XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE A ESTRUTURA VARIAVEL DA VAZAO DE UMA
BOMBA PERISTALTICA
Gabriel Tavares de Melo, Jose Paulo V. S. da Cunha, Jose Franco M. do Amaral


Departamento de Eletronica e Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua Sao Francisco Xavier 524, sala 5001E  20550-900
Emails gabrieltmelo@yahoo.com.br, jpaulo@ieee.org, franco@uerj.br
Abstract Two algorithms are developed for the accurate control of the flow rate of a peristaltic pump
proportional and variable structure. The objetive is to improve the infusion of drugs. The totalized number of
drops is feedback in order to achieve closed-loop control. Variable structure control achieves better performance,
which is verifyed theoretically and in simulation results. Experimental results obtained with a microcontroller
based prototype are also presented.
Flow control, Peristaltic pump, Infusion pump, Variable structure control, Computer control.

Keywords

Resumo Sao desenvolvidas duas estrategias para o controle preciso da vazao de uma bomba_peristaltica
proporcional e a estrutura variavel. O objetivo e melhorar a infusao de medicamentos em pacientes. Para realizar
o controle em malha_fechada, realimenta-se a totalizacao das gotas detetadas por um dosador. O controle a
estrutura variavel produz um desempenho melhor, o que e verificado teoricamente e por meio de simulacoes.
Tambem sao apresentados resultados experimentais de um prototipo implementado com um microcontrolador.
Palavras-chave .

1

As bombas para a infusao de medicamentos em
pacientes sao adotadas em terapias em que a infusao por gravidade nao proporciona resultados satisfatorios em consequencia da irregularidade da
quantidade infundida e da pouca uniformidade da
taxa de infusao. O controle preciso da vazao e
importante, por exemplo, na infusao de medicamentos vasoativos potentes, que seriam difceis ou
perigosos de se ministrar pela infusao por gravidade.
Usualmente sao empregadas bombas peristalticas (Klespitz and Kovacs, 2014) que geram uma
vazao proprocional a velocidade de rotacao de seu
motor. A Figura 1 apresenta um tipo de bomba
peristaltica em que tres roletes, montados sobre
um disco giratorio, comprimem um tubo flexvel.
O movimento dos roletes por fora do tubo bombeia o lquido que esta bloqueado entre dois desses
roletes.
Boa parte das bombas de infusao opera em
malha_aberta, o que e feito ajustando-se a velocidade do motor para gerar a vazao desejada
(Kommu et al., 2014). Para que a vazao seja adequada, e necessario que as caractersticas dos diversos componentes da bomba (e.g., diametro e
flexibilidade do tubo) sejam precisas (Klespitz and
Kovacs, 2014). Seria desejavel aliviar o requisito
de precisao, especialmente porque o tubo e descartado apos cada operacao, portanto, e importante
reduzir seu custo.
Diferentes tecnicas de medicao e controle de
vazao de bombas peristalticas podem ser encontradas na literatura. Em (de Mare et al., 2001),
e utilizado o balanco de massa do recipiente que

ISSN 2525-8311



Introducao

Sentido da rotacao


b
z
b




z u


Entrada

6






?

z

Tubo Flexvel

Rolete

OC
C




Sada

?

Fixacoes

Figura 1 Bomba peristaltica.

contem o fluido utilizado na infusao. Atraves da
taxa de variacao da massa no recipiente, e possvel estimar-se a vazao de sada. Este metodo, alem
de necessitar do uso de balancas de alta precisao,
requer tratamentos para mitigar o efeito de perturbacoes e vibracoes na medida. Outros exemplos sao o uso de controle_preditivo em (Hu and
Chen, 2013) e controle_repetitivo em (Hillerstrom
and Sternby, 1994).
Varias bombas de infusao ja utilizam um dosador que mede a vazao a partir da contagem de
gotas detetadas por um fototransistor, conforme
a Figura 2. Geralmente a contagem de gotas e
utilizada apenas para monitorar a operacao do
equipamento (Yubin et al., 2010), o que e feito
verificando se a vazao esta dentro de limites toleraveis. Riscala e Moreira (1997) propuseram a
utilizacao da contagem de gotas para o controle de
vazao em malha_fechada. A partir dessa concep-

2390

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Recipiente
Bomba Peristaltica

@
@

LED

? 
+

s
l
l
?

Dosador

Fototransistor

-

u

r

u
u
6

Sada de Lquido

?

(para o paciente)

-

-

Figura 2 Bomba de infusao com seus elementos basicos.
cao, neste artigo modela-se a dinamica da bomba
de infusao na secao 2 para permitir o estudo de
tres estrategias_de_controle (secao 3) (i) malha
aberta, (ii) proporcional e (iii) estrutura variavel.
Na secao 4 avalia-se o efeito da natureza quantizada da contagem de gotas no desempenho das
duas estrategias_de_controle em malha_fechada.
Na secao 5 sao apresentados resultados de simulacao que auxiliam a avaliacao do desempenho de
cada estrategia. Na secao 6 relatam-se os resultados alcancados com um prototipo implementado
com um microcontrolador.
2

Modelo da Dinamica

O principal componente desta bomba_de_infusao e
uma bomba_peristaltica que retira lquido de um
recipiente pela compressao de um tubo flexvel. O
tubo e comprimido por roletes acionados por um
motor_de_passo. Uma grande vantagem da utilizacao do motor_de_passo e que a sua velocidade
(t) (em rads) pode ser controlada com precisao, mesmo em malha_aberta, pela frequencia dos
pulsos de acionamento u(t) (em Hz), que sera adotada como variavel de controle. Assumindo-se que
o movimento de rotacao e contnuo, tem-se
(t)  Km u(t) ,

(1)

na qual Km (rad) e o angulo de rotacao de um
passo do motor. O refluxo do lquido deve ser evitado para nao comprometer a saude do paciente.
Por isto, a rotacao do motor deve ser unidirecional
e o controle deve ser limitado (u(t)  0, t  0).
Antes de circular pela bomba, o lquido passa
por um dosador que pinga gotas que sao contadas
para a medicao da vazao. A vazao da bomba,
proporcional a velocidade de rotacao, e integrada,
resultando no numero de gotas (ng (t)) que passam
pelo dosador
ng (t)  vg (t)  Kb (t) (t) ,

t  0,

(2)

na qual vg (t) (gotas) e a vazao de sada da bomba
peristaltica e Kb (t) (gotarad) e o coeficiente de

ISSN 2525-8311

vazao da bomba. O modelo da dinamica da bomba
de infusao e representado pelo diagrama na Fig. 3.
A variavel medida e o numero total de gotas (ngq ). Apesar de se considerar em boa parte
da analise dos controladores que este e um sistema linear, o numero total de gotas e uma medida quantizada (ngq (t)  N), o que o torna nao
linear. No entanto, a simplificacao linear e justificada pois o numero de gotas que passam pelo
dosador ao longo de um grande intervalo de tempo
e muito grande, entao ngq (t)  ng (t)  R+ . Na secao 4 analisa-se o efeito da quantizacao da medida.
Assume-se que o coeficiente Kb (t) e uma funcao contnua por partes. Usualmente nao e conhecido precisamente, mas e limitado por constantes
conhecidas (Kb min , Kb max )
0 < Kb min < Kb (t) < Kb max ,
3
3.1

t  0 .

(3)

Controle de Vazao

Controle em malha_aberta

Usualmente o controle_de_vazao de bombas peristalticas e realizado ajustando-se a velocidade de
rotacao do motor (Kommu et al., 2014). Nesta
estrategia tipo feedforward assume-se que o coeficiente de vazao da bomba e o nominal Kb (i.e.,
Kb (t)  Kb ) e o volume de cada gota e constante e
conhecido. Calcula-se a frequencia de controle do
motor para a vazao desejada (vgref em gotas)
u(t) 
3.2

vgref (t)
.
Km Kb

(4)

Controle proporcional

O coeficiente de vazao Kb (t) e bastante dependente dos seguintes fatores diametro e flexibilidade do tubo da bomba_peristaltica volume
de cada gota temperatura, viscosidade e densidade do lquido pressao na sada e na entrada da
bomba. Para tornar o sistema menos sensvel a variacoes do coeficiente de vazao Kb (t), acrescentase a acao em malha_aberta (4) um termo de reali-

2391

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Motor de passo

u(t)

Bomba peristaltica

(t)

-

Km

-

Kb (t)

Dosador

vg (t)

-

R

ng (t)

-

6

ngq (t)

-

-

Figura 3 Diagrama de blocos do modelo da dinamica da bomba_de_infusao.
mentacao proporcional
u(t) 

vgref (t)
+ Kp e(t) ,
Km Kb

(5)

na qual Kp > 0 e o ganho proporcional. Escolheuse o erro das gotas totalizadas dado por
e(t) 

Z

t

vgref ( )d  ng (t) ,

(6)

0

por ser menos sensvel a erros de quantizacao do
que a diferenciacao numerica que seria necessaria
para estimar o erro de vazao (vgref (t)  ng (t)).
Para analisar a estabilidade do controle proporcional em malha_fechada, lembra-se a equacao
dinamica da malha_aberta (vide (1) e (2))
ng (t)  vg (t)  Km Kb (t)u(t) .

V (e)  e(t)e(t)  e(t) vgref (t)  ng (t) 
 e(t) vgref (t)  Km Kb (t)u(t) .
(13)

(7)

Derivando-se (6) obtem-se
e(t)  vgref (t)  ng (t) .

variavel (Utkin et al., 1999)
(
(Kb min  )Km 1 vgref (t), e(t) > 0 ,
u(t) 
(Kb max + )Km 1 vgref (t), e(t) < 0 ,
(11)
na qual  > 0 e uma constante arbitrada. Para
se evitar que o sinal de controle seja negativo e
necessario que  < Kb min .
Para se mostrar a estabilidade e o desempenho desta lei de controle, utiliza-se a funcao de
Lyapunov
e2
,
(12)
V (e) 
2
cuja derivada em relacao ao tempo, obtida a partir
de (7) e (8), e

(8)

Substituindo-se (7) e (5) em (8), obtem-se a
equacao dinamica do erro


Kb  Kb (t)
.
e(t)  Km Kb (t)Kp e(t)+vgref (t)
Kb
(9)
Analisando-se (9), conclui-se que se Kb (t) 
Kb , uma vez que Km Kb Kp > 0, entao e(t)  0
exponencialmente a medida que t  +. Caso
Kb (t) difira do valor nominal, o erro e limitado
por (conforme e demonstrado no Apendice A)

Substituindo-se a lei de controle (11) em (13)


(
b (t)
e(t)vgref (t) 1  KK
, e(t) > 0 ,
b min 


V (e) 
b (t)
e(t)vgref (t) 1  KbKmax
, e(t) < 0 ,
+
(14)
concluindo-se que V < 0 (e 6 0), logo o erro
tende para a superfcie de deslizamento e  0. Se
adicionalmente vgref (t) > vgref min > 0, t  0,
(vgref min e uma constante arbitraria) o erro alcancara a superfcie de deslizamento em tempo finito
e permanecera nesta a partir de entao.
4

Efeitos da Natureza Quantizada da
Contagem de Gotas

e(t)  e(0) exp (Km Kb min Kp t) +
supt0 (vgref (t)) supt0 Kb  Kb (t)
+
.
Km Kb min Kp Kb
(10)

A contagem de gotas e uma medicao quantizada
por truncamento que acarreta um erro na medicao
do volume bombeado ng de ate uma gota, isto e
ng (t)  ngq (t) + (t) ,

(15)

Avaliando-se este majorante, percebe-se que
a influencia do erro inicial (e(0)) e eliminada a
medida que t  +. Alem disso, o erro maximo
pode ser reduzido escolhendo-se um valor grande
para Kp , como seria de se esperar.

na qual o erro de truncamento e 0  (t) < 1
(Franklin et al., 1990). Nesta secao e analisado o
efeito desta quantizacao no desempenho dos controladores proporcional e a estrutura variavel.

3.3

4.1

Controle a estrutura variavel

Para se obter um melhor desempenho na rejeicao
de perturbacoes e robustez a variacoes parametricas, propoe-se o uso da lei de controle a estrutura

ISSN 2525-8311

Efeito no controlador proporcional

O ganho proporcional Kp amplifica o erro de truncamento (t), o que causa um desvio no sinal de
controle u(t) igual a Kp (t). Uma vez que o erro

2392

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4
3
2
1
0
0

5

Efeito no controlador a estrutura variavel

5

Resultados de Simulacoes

Nesta secao sao apresentados resultados de simulacoes para possibilitar a comparacao de desempenho do controlador proporcional (Figs. 4 e 6)
com o controlador a estrutura variavel (Figs. 5
e 7). Os parametros do controlador proporcional sao Kp  20 e Kb  1, 768 gotarad.
Os parametros do controlador a estrutura variavel sao Kb min    1, 5 gotarad e Kb max +
  2, 5 gotarad. O passo do motor e Km 
0, 01571 rad (0, 9 ). O coeficiente de vazao da
bomba Kb (t)  1, 55 gotarad difere do nominal
em aproximadamente 12.
Em baixa vazao (vgref  0, 25 gotas) e evidente que a amplitude das oscilacoes do sinal de
controle_a_estrutura_variavel (Fig. 5) e menor que
a resultante do controle proporcional (Fig. 4).
Se a vazao de referencia for grande (vgref 
4, 0 gotass), a amplitude das oscilacoes do sinal
de controle_a_estrutura_variavel (Fig. 7) e um
pouco maior que a amplitude das oscilacoes do

ISSN 2525-8311

15

20

15

20

25

u (Hz)

20
15
10
5
0
0

5

10
tempo (s)

Figura 4 Simulacao do controlador proporcional
com vazao de referencia vgref  0, 25 gotas. Sinal
de referencia tracejado.

5
ngq (gotas)

No controlador a estrutura variavel (11) a amplitude da oscilacao do sinal de controle,


1
1
u 

vgref ,
(Kb min )Km
(Kb max +)Km
(16)
e independente do erro de truncamento se a vazao
de referencia vgref for mantida constante. Se a
faixa de variacao do parametro Kb for pequena,
pode-se escolher valores proximos para Kb min e
Kb max , o que reduz a amplitude das oscilacoes e
melhora a uniformidade da vazao de sada, o que
se conclui da eq. (16). Essa amplitude tambem
sera pequena se a vazao desejada for baixa, o que
e uma vantagem do controlador a estrutura variavel sobre o controlador proporcional, pois este ultimo gera oscilacoes com amplitudes independentes da vazao desejada, relativamente grandes para
pequenas vazoes. Por outro lado, o erro de rastreamento do controlador proporcional aumenta
para vazoes grandes se os parametros da bomba
nao forem os nominais (vide eq. (10)), enquanto
que o erro sera mantido bastante pequeno pelo
controlador a estrutura variavel.

10
tempo (s)

4
3
2
1
0
0

5

10

15

20

15

20

tempo (s)

u (Hz)

4.2

5
ngq (gotas)

de truncamento maximo e uma gota, a cada totalizacao de gota e gerado um salto no sinal de
controle com amplitude u  Kp . Portanto, a
velocidade de rotacao do motor e, consequentemente, a vazao de sada da bomba sofrerao oscilacoes com amplitudes proporcionais ao ganho do
controlador. Para que o erro de rastreamento seja
pequeno, e necessario escolher um valor grande
para Kp (vide eq. (10)), o que requer um compromisso de projeto entre o erro de rastreamento
toleravel e a uniformidade desejada para a vazao.

14
12
10
8
6
4
2
0
0

5

10
tempo (s)

Figura 5 Simulacao do controlador a estrutura variavel com vazao de referencia vgref 
0, 25 gotas. Sinal de referencia tracejado.

2393

20

20

15

15

ngq (gotas)

ngq (gotas)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

10
5

10
5

0

0
0

1

2

3

4

5

0

1

200

200

180

180

160
140
120

4

5

4

5

160
140
120

100

100
0

1

2

3

4

5

0

1

tempo (s)

controle proporcional (Fig. 6). Outro problema
e que o controlador proprocional permite que o
erro de rastreamento nas gotas totalizadas (ngq
na Fig. 6) aumente na medida que a vazao aumenta. Para reduz-lo foi necessario o uso de um
ganho proporcional grande.
O controlador a estrutura variavel e o mais
adequado a bomba_de_infusao, pois o erro de rastremento e inferior a uma gota independentemente
da vazao de referencia. Alem disso, a relacao entre a amplitude da oscilacao do sinal de controle e
o seu valor medio se mantem para qualquer valor
da vazao de referencia, o que indica sua adequacao
em diversas condicoes de operacao.
Resultados Experimentais

O controlador foi implementado em um microcontrolador Atmel 89C52, da famlia 8051, com
clock de 7, 3728 MHz (Riscala e Moreira, 1997).
A elaboracao do software foi facilitada pela simplicidade do algoritmo a estrutura variavel e pela
baixa velocidade do processo controlado. O pulso
gerado pelo fototransistor do dosador, apos devidamente condicionado, e aplicado a uma entrada
de interrupcao que ativa a rotina de contagem de
gotas. O microcontrolador gera diretamente os
pulsos de excitacao dos transistores que acionam
o motor_de_passo na frequencia determinada pelo
algoritmo de controle.
A Figura 8 apresenta um resultado obtido
com vgref  0, 15 gotas. No controlador foram
usados os seguintes parametros Km  0, 0314 rad

ISSN 2525-8311

2

3

tempo (s)

Figura 7 Simulacao do controlador a estrutura variavel com vazao de referencia vgref 
4, 0 gotass. Sinal de referencia tracejado.

Erro (gota)

Figura 6 Simulacao do controlador proporcional
com vazao de referencia vgref  4, 0 gotass. Sinal
de referencia tracejado.

6

3

tempo (s)

u (Hz)

u (Hz)

tempo (s)

2

0
-1

0

50

100

150

200

tempo (s)

Figura 8 Experimento realizado com o prototipo.
Resposta do erro de rastreamento para vazao de
referencia vgref  0, 15 gotas.
(1, 8 ), Kb min    1, 41 gotarad e Kb max +  
2, 36 gotarad. O erro de rastreamento obtido experimentalmente foi semelhante ao esperado, no
maximo uma gota. Entretanto, noutras sequencias de testes foi observado o gotejamento em
alguns instantes irregulares (e.g., imediatamente
apos a queda de outra gota), acarretando erros de
rastreamento de ate duas gotas. Acredita-se que
isto seja consequencia de deficiencias na montagem, provavelmente o desalinhamento do eixo de
rotacao da bomba.
7

Conclusao

Foram apresentados alguns resultados sobre o controle_de_vazao de uma bomba_peristaltica tendo
em vista sua aplicacao em bombas de infusao uti-

2394

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lizadas na administracao de medicamentos.
As estrategias_de_controle proporcional e a estrutura variavel foram comparadas teoricamente
e com auxlio de simulacoes. O controle_a_estrutura_variavel resultou no melhor desempenho pois
produz vazoes mais uniformes que o controle proporcional. O controle proporcional gera oscilacoes
que podem ser intoleraveis no sinal de controle
da bomba e na vazao, especialmente se a vazao
desejada for pequena. Isto e causado pela quantizacao da medicao feita pelo contador de gotas em
conjunto com o alto ganho do controlador, que e
necessario para reduzir o erro de rastreamento.
A implementacao de ambos algoritmos e simples, o que favorece o uso de microcontroladores
com pouca capacidade de processamento.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a fabricante
de equipamentos biomedicos Braun (Sao Goncalo,
RJ), que cedeu alguns componentes para a construcao do prototipo. Este trabalho foi parcialmente financiado pelo CNPq, CAPES e FAPERJ.
Referencias
de Mare, L., Velut, S., Hagander, P. and Akesson,
M. (2001). Feedback control of flow rate from
a peristaltic pump using balance measurements, Proc. European Contr. Conf., Porto,
pp. 21642168.
Franklin, G. F., Powell, J. D. and Workman, M. L.
(1990). Digital Control of Dynamic Systems,
2nd edn, Addison-Wesley.
Hillerstrom, G. and Sternby, J. (1994). Application of repetitive control to a peristaltic
pump, ASME J. of Dynamics Systems Measurem. and Contr. 116(4) 786789.
Hu, G.-F. and Chen, L.-G. (2013). Application
of generalized predictive control to a peristaltic pump, Applied Mechanics and Mechanical
Engineering III, Vol. 249 of Applied Mechanics and Materials, Trans. Tech. Publications, pp. 572576.

Riscala, A. G. e Moreira, F. (1997). Prototipo
microprocessado de uma bomba_de_infusao,
Projeto de Graduacao em Engenharia Eletronica  UERJ, Rio de Janeiro.
Utkin, V., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electromechanical Systems,
Taylor  Francis Ltd., London.
Vidyasagar, M. (1978). Nonlinear Systems Analysis, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ.
Yubin, Z., Yunping, Y., Zhengang, W., Wenbin, Z., Yu, C. and Hao, L. (2010). Research on intelligent infusion device control
system based on chip microcomputer, Proc.
Int. Forum Information Technology and Applications (IFITA), Vol. 1, Kunming, China,
pp. 301304.
A

Majorante do Erro para o Controlador
Proporcional

Seguindo (Vidyasagar, 1978, p. 93), a seguinte desigualdade e valida para a equacao do erro (9)
Z t

e(t)  exp
Km Kb ( )Kp d e(0)+
0
Z t

Z t
+
exp
Km Kb (s)Kp ds 
0



Kb  Kb ( )
d ,
 vgref ( )
Kb

da qual decorre a sequencia de majorantes
Z t

e(t)  exp
Km Kbmin Kp d e(0)+
0
Z t

Z t
+
exp
Km Kbmin Kp ds 
0



 sup vgref (t)
t0

Kb  Kb (t)
d
Kb

 exp (Km Kbmin Kp t) e(0)
Z t
+
exp Km Kbmin Kp (t   ) 
0

 sup vgref (t)
t0

Kb  Kb (t)
d
Kb

 exp (Km Kbmin Kp t) e(0)

Klespitz, J. and Kovacs, L. (2014). Peristaltic
pumps  A review on working and control
possibilities, Proc. IEEE 12th Int. Symp. Applied Machine Intelligence and Informatics
(SAMI), Herlany, Slovakia, pp. 191194.

+ sup (vgref (t)) sup

Kommu, A., Kanchi, R. R. and Uttarkar, N. K.
(2014). Design and development of microcontroller based peristaltic pump for automatic potentiometric titration, Int. Conf. Communications and Signal Processing (ICCSP),
Melmaruvathur, India, pp. 157161.

+ sup(vgref (t)) sup

ISSN 2525-8311

(17)

t0



Z

t0

Kb  Kb (t)

Kb

t

exp Km Kbmin Kp (t   ) d

0

 exp (Km Kbmin Kp t) e(0)
t0

t0

Kb  Kb (t)

Kb

1  exp (Km Kbmin Kp t)

,
Km Kbmin Kp

(18)

que resulta no majorante (10).

2395