XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE PREDITIVO APLICADO NA OTIMIZACAO DE UM PROCESSO DE
CONCENTRACAO TIPICO DE FLOTACAO EM COLUNA PARA
APROVEITAMENTO DE MINERIOS
Julia Maria de Carvalho Vale, Marcio Falcao Santos Barroso, Giovani Guimaraes
Rodrigues, Tales Fonte Boa, Eduardo Bento Pereira, Valceres Vieira Rocha Silva


Praca Frei Orlando, 170
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Sao Joao del-Rei, Minas Gerais, Brasil


Av. Amazonas, 7675
Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails juliamcvale@gmail.com, barroso@ufsj.edu.br, giovani@des.cefetmg.br,
fonteboa93@hotmail.com, ebento@ufsj.edu.br, vvrsilva@ufsj.edu.br
Abstract The ore processing allows a significative recovery and maximizes the investment return on a
plant of this nature. As the flotation process is multivariate, this work presents a predictive controller to
optimize production when applied in a typical flotation column. This methodology includes the restrictions on
process operation in the optimization step. The predictive control implemented is capable of maintaining desired
performance characteristics while minimizing the control effort.
Keywords

Mining, Flotation Column, Predictive Control, Multivariable, Restrictions, Optimization.

Resumo O beneficiamento de minerio e determinante na recuperacao maxima do mineral-minerio e portanto
no retorno do investimento que pode ser alcancado em uma planta desta natureza. Uma vez que o processo
de flotacao em coluna e multivariavel, neste trabalho, e apresentado um controle_preditivo_multivariavel para
automacao e otimizacao de uma coluna piloto de flotacao. Este controle mantem a estabilidade do processo e
admite a inclusao de restricoes ao funcionamento do processo. O controle_preditivo implementado e capaz de
manter as caractersticas de desempenho desejadas enquanto que minimizando o esforco do controle.
Palavras-chave

.

INTRODUCAO

Sendo um dos processos mais utilizado na industria mineral, a flotacao possibilita de forma
economica e com rendimentos satisfatorios o aproveitamento de minerios complexos eou de baixo
teor. A coluna_de_flotacao e um dos equipamentos
de destaque neste processo. As melhorias substanciais na qualidade dos concentrados obtidos
nas colunas em diversas unidades industriais, operando com diferentes tipos de minerios, somadas
aos ganhos no desempenho metalurgico e a economia nos custos de capital e operacao, demonstram
a importancia desse equipamento para a industria
mineral (Oliveira  Aquino, 2005).
No controle de uma coluna_de_flotacao, o objetivo principal e a obtencao de melhores ndices de
recuperacao e de teor no concentrado. Devido as
dificuldades existentes nas medicoes online destas
variaveis, opta-se comumente por controla-las indiretamente atraves das variaveis nvel da camada
de espuma, bias e holdup do ar na zona de coleta
(Lima, 2008). As variaveis manipuladas sao normalmente as vazoes de agua de lavagem, ar e nao
flotado.
O sistema_de_controle no processo de flotacao em coluna deve atuar de forma direta sobre
as variaveis manipuladas, sendo capaz de man-

ISSN 2525-8311

ter, adequadamente, as variaveis controladas em
seus valores de referencia, mesmo perante perturbacoes de carga ou quaisquer outros disturbios
(Lima, 2008).
O controle_automatico da coluna_de_flotacao pode ser realizado atraves de diversas tecnicas, como algoritmos Proporcional Integral Derivativo (PIDs) (Villar et al., 1999), logica difusa (Carvalho et al., 1999), controle_preditivo
(Calisaya et al., 2012 Riquelme et al., 2016), controle_supervisorio difuso (Bergh et al., 1998), e
tambem mediante a um controle_multivariavel robusto H (Persechini, 2001) e H2 (Lima, 2008).
Uma vez que o processo de flotacao em coluna
e multivariavel e possui restricoes para seu funcionamento, este trabalho investiga a implementacao
de um controlador_preditivo multivariavel para a
operacao de uma coluna piloto.
Neste trabalho, pretende-se testar o controle
preditivo em uma planta piloto de uma coluna de
flotacao, nao sendo objetivo analisar qual a melhor
estrategia_de_controle para este sistema.
2
2.1

A COLUNA DE FLOTACAO

Composicao da coluna_de_flotacao

O esquema classico de uma coluna_de_flotacao esta apresentado na Figura 1 com enfase nos

1793

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aspectos importantes para o processo. Ela consiste de duas zonas principais a zona de coleta
(ou recuperacao) e a zona de limpeza (ou de espuma). Primeiramente, a secao de recuperacao e
situada entre a entrada de ar e a interface polpaespuma. Sua funcao e recuperar o mineral a ser
flotado, atraves de um contato eficiente entre as
partculas minerais e as bolhas de ar ascendentes.
Logo, essa zona tem como objetivo promover o
contato e a adesao partcula-bolha. Ja a secao de
limpeza e compreendida entre a interface polpaespuma e o transbordo do material flotado. Nesta
secao, mantem-se constante a altura da camada
de espuma, que e lavada atraves de um fluxo de
agua em contracorrente, eliminando as partculas
hidroflicas arrastadas (Oliveira  Aquino, 2005).
A alimentacao de polpa previamente condicionada com reagentes e feita na secao de recuperacao ou coleta. As partculas minerais interagem
com as bolhas do ar ascendente, introduzido na
base da coluna, resultando no processo de coleta
das partculas hidrofobicas. A agregacao formada
pela partcula-bolha e entao transportada ate a secao de limpeza, onde e contactada em contracorrente com a agua de lavagem introduzida no topo
da coluna (Oliveira  Aquino, 2005). A finalidade
da agua de lavagem e proporcionar a estabilidade e
limpeza da espuma, eliminando as partculas contaminantes carreadas por arraste mecanico. As
partculas minerais hidrofobicas coletadas constituem a fracao flotada, sendo separadas das partculas hidroflicas, que saem pela coluna e constituem a fracao nao flotada.

regulagem da taxa de fluxo da fracao nao flotada
da coluna, mantendo a vazao de agua de lavagem
constante. A segunda estrutura consiste do controle do nvel atuando sobre a vazao de agua de
lavagem enquanto a vazao de rejeito e regulada
para manter constante a relacao entre os fluxos
volumetricos de rejeito e da alimentacao (Oliveira
 Aquino, 2005).
Na atualidade, tem sido desenvolvidas estrategias de medicao direta do teor do mineral de
interesse no concentrado, e atuacao nas vazoes de
ar e de agua de lavagem e nvel da interface para
controlar o desempenho metalurgico da coluna em
uma faixa de operacao pre-estabelecida. Essa opcao permite o desenvolvimento de sistemas especialistas para controle das colunas de flotacao.
2.3

Modelo da coluna_de_flotacao

Os dados utilizados neste trabalho sao de uma
coluna piloto montada no Centro de Tecnologia
Nuclear (CDTN) localizada em Belo Horizonte,
Minas Gerais. As variaveis do processo trabalhadas nesta planta sao
 Variaveis manipuladas
 Vazao de agua de lavagem (UW ) posiciona a valvula de admissao de agua de
lavagem
 Vazao do afundado (nao flotado) (UT )
manipula os sinais enviados para a velocidade da bomba de retirada do naoflotado
 Vazao de alimentacao de ar (Ug ) posiciona a valvula de admissao de ar.
 Variaveis controladas
 Altura da camada de espuma (H)
 Bias fluxo resultante de agua descendente atraves da camada de espuma
(nao utilizada neste trabalho)

Figura 1 Esquema basico da coluna_de_flotacao.
Fonte (Persechini, 2001)

2.2

Controle na coluna_de_flotacao

A meta principal de um controle em uma coluna_de_flotacao e manter a operacao desta em
condicoes estaveis. Isso pode ser alcancado controlando o nvel da interface polpa-espuma. Os
fluxos de ar, agua e polpa sao tambem controlados de forma a melhorar o desempenho metalurgico das colunas.
Para alcancar o objetivo principal sao utilizadas duas estruturas de controle. A primeira consiste no controle do nvel da interface atraves da

ISSN 2525-8311

 Holdup do ar na zona de coleta (g )
percentagem volumetrica de ar em uma
determinada regiao da coluna.
A Figura 2 esquematiza a instrumentacao
desta planta. Na coluna, um medidor de vazao
do tipo eletromagnetico (FT-03) e usado para medir a agua de lavagem. O controle dessa vazao e
realizado por uma valvula pneumatica (XC-01).
A vazao de ar e medida por um medidor de vazao
de massa (FT-04) e seu controle realizado tambem
por uma valvula pneumatica (XC-02). A vazao do
nao flotado e controlada por meio de uma bomba
peristaltica, SC-02 (controlada por um inversor de
frequencia) (Persechini, 2001). Dois medidores de
pressao (PT-01 e PT-02) sao utilizados, possibilitando os calculos da altura da camada de espuma e

1794

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do holdup do ar na zona de recuperacao. Esses medidores estao localizados, respectivamente, a 230
cm e a 350 cm do topo da coluna (Lima, 2008).

Figura 2 Planta da coluna piloto montada no
CDTN.
Fonte (Persechini, 2001)

O modelo_matematico para esta coluna piloto
em sistema bifasico agua e ar encontra-se desenvolvido em Persechini (Persechini, 2001).



 h
h(s)
 G11
G21
g (s)

G12
G22



i UW (s)
G13 
Ug (s) 
G23
UT (s)

(1)

O modelo identificado em termos das funcoes
de transferencia em tempo contnuo na matriz de
transferencia da Equacao 1 esta representado pela
Equacao 2.

de entrada e sada na formulacao da lei de controle
(Bravo  Normey-Rico, 2009 Junior, 2015).
Ao contrario do que ocorre nos controladores
PID, no MPC nao existe a necessidade do emparelhamento entre as variaveis controladas e as
variaveis manipuladas, isto e, nao e preciso definir qual MV controlara uma CV especfica. Dessa
maneira, o MPC dispensa esta etapa no projeto
do sistema_de_controle o que facilita a sua implementacao e anula a possibilidade de um emparelhamento ruim (Junior, 2015).
O controle MPC refere-se a um conjunto de
metodos que fazem uso explcito do modelo do
processo para a obtencao do sinal de controle a
partir da minimizacao de uma funcao de custo
(Favaro, 2012). A partir do modelo do processo,
obtem-se as sadas futuras para um horizonte de
predicao Np . Essas sadas preditas sao calculadas
a cada instante t, utilizando os valores passados
das entradas, sadas e sinais de controle.
Em contra partida, os sinais de controle futuros sao determinados pelo criterio de otimizacao,
a fim de minimizar a diferenca entre a resposta
predita do processo e a resposta desejada.
Para a elaboracao do controle_preditivo, nao
foram considerados os atrasos. O modelo foi manipulado utilizando o bloco S-function level 2 do
M atLab R , aplicado a planta piloto modelada em
espaco_de_estados, escrito na forma incremental.
4 SINTONIA DO CONTROLE
PREDITIVO PARA A COLUNA DE
FLOTACAO

10s

G12

G11  0.034e
s
4.414e60s (681.88s+1)
 0.015
+
s
(80.68s+1)(486.46s+1)
G13  0.016
s20s
G21  0.18e
94.91s+1
60s
G22  0.37e
48.26s+1
0.07e20s
G23  (38.11s+1)

(2)

O controlador_preditivo e projetado para controlar automaticamente a altura da camada de espuma e o holdup do ar na zona de coleta. O controle_automatico do bias nao sera implementado,
devido a falta de instrumentacao.
3

CONTROLE PREDITIVO

A estrategia_de_controle_preditivo Model Predictive Control (MPC) e, atualmente, uma das
mais utilizadas em aplicacoes industriais. Talvez a principal razao para esse exito seja que essa
tecnica pode lidar com diversas situacoes, como
ser aplicada para controlar plantas monovariaveis
(SISO) e multivariaveis (MIMO), incorporar um
modelo_dinamico do processo, que permite considerar o efeito futuro das variaveis manipuladas
sob as controladas e podem ser includas restricoes

ISSN 2525-8311

Para a elaboracao do sistema_de_controle
deve-se, inicialmente, definir as variaveis controladas (H e g ), e as variaveis manipuladas (Uw ,
Ug e UT ). A proxima etapa e a sintonia dos parametros horizonte de controle (Nc ), horizonte de
predicao (Np ) e tempo de amostragem.
Os horizontes de controle e predicao escolhidos, apos testes no controle, foram Np  40 e Nc
 30, respectivamente. A partir de testes, foi observado que o sistema converge rapido, nao necessitando de valores altos para estes horizontes. Valores maiores que os escolhidos aumentou o tempo
computacional. Valores menores nao foram adequados para o rastreamento do controlador.
O tempo de amostragem deve ser escolhido
de modo a se ter uma representacao parcimoniosa da resposta a um degrau da planta. Logo,
o tempo trabalhado foi de 5 segundos de acordo
com Persechini (Persechini, 2001). O modelo a
tempo_discreto foi obtido empregando o metodo
de discretizacao ZOH (Segurador de ordem zero),
considerando que o controle permanece constante
entre os instantes de amostragem.
O algoritmo MPC utilizou uma funcao de
custo quadratica sujeita as restricoes lineares representadas na Tabela 1. Sao restricoes reais nas

1795

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

variaveis manipuladas e controladas para o modelo_matematico trabalhado.
Tabela 1 Restricoes de canalizacao.
Variavel
Uw  Ug  Ut
h
g

Valor Mnimo
0
20cm
0

Valor Maximo
100
140cm
100

estao localizados na parte superior da coluna, a
medida do holdup do ar na zona de coleta e sensvel as variacoes da altura da camada de espuma,
ja que esta medida e realizada na secao entre os
dois medidores de pressao. Essa interferencia comprova a importancia da interacao entre as variaveis
controladas, justificando o uso de um controlador
multivariavel (Persechini, 2001).

14.5

14

1000

1050

1100

1150

1200

1250

1300

Tempo (s)

Figura 4 Comportamento holdup do ar para mudanca de setpoint na altura da camada de espuma.

RESULTADOS

O primeiro teste foi realizado aumentando o
valor desejado da altura da camada de espuma
de 80 para 90 cm no instante igual a 1000 segundos. O setpoint do holdup do ar na zona de coleta
manteve-se constante em 15 ao longo do experimento.
A Figura 3 representa o resultado de simulacao obtido para a altura de camada de espuma. Se
a camada de espuma for menor que a necessaria, a
recuperacao do flotado aumenta e o teor diminui.
Por outro lado, se ela for maior que a necessaria, a
recuperacao do flotado diminui e o teor aumenta.
Altura da camada de espuma (cm)

15

120

A Figura 5 representa o comportamento das
variaveis de entradas. As vazoes obedeceram as
restricoes impostas ao processo, ou seja, os sinais
de controle ficaram entre 0 a 100.
80

Variáveis manipuladas ()

5

Holdup de ar ()

15.5

O peso do controle tambem e uma condicao importante. Deve-se utilizar apenas um valor
constante, e nao uma funcao em s, para evitar que
a ordem do controlador cresca desnecessariamente
(Persechini, 2001). Deve-se tambem possibilitar a
implementacao pratica do controlador, evitando
constantes de tempo rapidas que nao sejam compatveis com o intervalo de amostragem. Foi assumido peso de controle igual a 1 para cada variavel
de entrada. Verificou-se, apos testes, que pesos diferentes nao apresentaram variacoes significativas
nos resultados.

70
60

40
30
20
10
0
950

100

Uw
Ug
Ut

50

1000

1050

Tempo (s)
80

Figura 5 Comportamento das variaveis de entrada para mudanca de setpoint na altura da camada de espuma.

60

40

20

0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

Tempo (s)

Figura 3 Comportamento da altura da camada
de espuma para mudanca de setpoint.
A Figura 4 mostra o comportamento do holdup do ar devido a esta mudanca. Ocorreu interferencia nessa variavel de controle quando houve
a mudanca no setpoint, permanecendo dentro da
faixa de 1 do seu valor em estado estacionario.
Devido a posicao dos medidores de pressao, que

ISSN 2525-8311

O segundo teste refere-se a mudanca no valor
no sinal de referencia no holdup do ar na zona de
coleta de 15 para 18. A variacao ocorreu no
instante 2000 segundos. O setpoint da altura da
camada de espuma manteve-se constante em 80
cm ao longo do experimento.
A Figura 6 traz o comportamento da altura da
camada de espuma para esta mudanca. Observase que o valor manteve a 0,2 do seu setpoint.
A Figura 7 apresenta o comportamento do
holdup do ar para mudanca no seu setpoint. O
tempo de acomodacao para a mudanca de setpoint
foi de 150 segundos.

1796

tado ocasionou diminuicao da vazao de agua de
lavagem e aumento da vazao de ar (Figura 11).

80
79.95
79.9
79.85
79.8
79.75
79.7
79.65
79.6
79.55
79.5

2000

2050

2100

2150

2200

2250

2300

Tempo (s)

Figura 6 Comportamento da altura da camada
de espuma para mudanca de setpoint no holdup
do ar.

Altura da camada de espuma (cm)

Altura da camada de espuma (cm)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

82

81.5

81

80.5

80

79.5

79

500

550

600

650

700

750

800

Tempo (s)

Figura 9 Comportamento da altura da camada
de espuma para variacao de 20 na vazao de nao
flotado.

30

20

17

15

16.5

10

5

0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

Tempo (s)

Holdup de ar ()

Holdup de ar ()

25

16

15.5

15

14.5

Figura 7 Comportamento do holdup do ar para
mudanca de setpoint.

14

500

550

600

650

700

750

800

Tempo (s)

A Figura 8 mostra o comportamento das variaveis de entrada quando ocorreu a mudanca do
valor de referencia do holdup do ar.

Figura 10 Comportamento do holdup do ar para
variacao de 20 na vazao de nao flotado.

90

Variáveis manipuladas ()

Variáveis manipuladas ()

100
90
80
70

Uw
Ug
Ut

60
50
40
30
20
10
0
1950

80
70

50
40
30
20
10

2000

2050

2100

2150

2200

Uw
Ug
Ut

60

500

600

700

800

900

1000

Tempo (s)

2250

Tempo (s)

Figura 8 Comportamento das variaveis de entrada para mudanca de setpoint no holdup do ar.
As Figuras 9 e 10 apresentam os comportamentos da altura da camada de espuma e do holdup do ar na zona de coleta, respectivamente,
quando acrescido 20 no valor da vazao de nao
flotado. Ambas as variaveis controladas mantiveram seus valores de referencia. O rastreamento
foi possvel, pois o aumento da vazao de nao flo-

ISSN 2525-8311

Figura 11 Comportamento das variaveis manipuladas para variacao de 20 na vazao de nao
flotado.

6

CONCLUSOES

Este trabalho apresenta uma proposta de controle_multivariavel avancado para uma coluna de
flotacao. O objetivo do controle e obter um determinado nvel de desempenho para o processo

1797

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de flotacao, o qual e especificado pela recuperacao
metalurgica para o processo de flotacao e pelo teor
do concentrado final.
O controlador_preditivo foi projetado para
controlar a altura da camada de espuma e o holdup
de ar na zona de coleta de uma coluna_de_flotacao por meio da manipulacao de sinais de controle
UW , UT e Ug .
Os experimentos realizados atendem aos requisitos basicos de controle. O controlador_preditivo implementado foi capaz de manter em zero o
erro entre a variavel controlada e o setpoint mesmo
quando ocorreram alteracoes nos valores de referencia da altura da camada de espuma e holdup
de ar, e com a insercao de rudos nas entradas do
processo.
Foi feito um paralelo dos resultados encontrados neste trabalho com Lima (Lima, 2008). A
coluna piloto estudada foi a mesma em ambos os
casos. Em Lima (Lima, 2008) foi acrescentada a
variavel controlada bias e utilizado o controle_robusto H2 . Os testes simulados demostraram que
as variaveis controladas acompanharam as variacoes nos seus setpoints, contudo observou-se um
tempo de acomodacao superior ao obtido aqui.
Quando o valor de referencia do holdup de ar
na zona de coleta foi alterado de 15 para 20,
foram necessarios, aproximadamente, 117 minutos
para entrar em regime_permanente, tempo superior ao encontrado neste trabalho quando foi alterado de 15 para 18 (150 segundos  2,5 minutos).
O tempo de acomodacao para a altura da camada de espuma foi de 45 minutos utilizando o
controlador_robusto H2 , quando o valor de referencia dessa variavel foi alterada de 80 para 85
cm. No controlador_preditivo, foi necessario menos de 1 minuto na mudanca de setpoint de 80
para 90 cm.
Por analise grafica das variaveis manipuladas,
Lima (Lima, 2008) verificou a saturacao dos atuadores em alguns momentos, o que pode justificar
o elevado tempo de acomodacao. Neste trabalho,
isso nao foi observado devido as restricoes reais
impostas e respeitadas.
Logo, o controlador_preditivo apresentou resultados superiores ao controlador_robusto H2 nos
pontos avaliados nesta comparacao, utilizando a
mesma planta piloto.
Mediante analise das respostas do sistema
com o controlador_preditivo em malha_fechada,
e possvel considerar que a metodologia aplicada
ao projeto e adequada ao processo de flotacao em
coluna.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem ao CNPq e a agencia
de fomento CAPES - Brasil pelo apoio financeiro.

ISSN 2525-8311

Referencias
Bravo, C. O. A. e Normey-Rico, J. E. (2009).
Controle de plantas nao lineares utilizando
controle_preditivo linear baseado em modelos locais. Controle e Automacao, Outubro,
Novembro e Dezembro, 20(4)465481.
Bergh, L. G., Yianatos, J. B. e Leiva, C. A.
(1998). Fuzzy supervisory control of flotation columns. International Journal of Mineral Processing, 11(8)739748.
Calisaya D., Poulin E., Desbiens A., del Villar R.,
Riquelme A. . (2012). Multivariable predictive control of a pilot flotation column. Anais
de 2012 do IEEE American Control Conference (ACC), 4022 4027.
Carvalho, T., Durao, F. e Fernandes, C. (1999).
Dynamic characterization of column flotation
process laboratory case study. International
Journal of Mineral Processing, 12(11)1339
1346.
Favaro, J. (2012). Controle preditivo aplicado a
planta piloto de neutralizacao_de_ph. Dissertacao (Mestrado em Engenharia de Telecomunicacoes e Controle) - Universidade de Sao
Paulo. Sao Paulo, SP, Brasil.
Junior, Gesner Andrade. (2015). Sintonia otima
de controladores MPC considerando incertezas de modelagem. Dissertacao (Mestrado em
Engenharia Industrial) - Universidade Federal da Bahia. Salvador, BA, Brasil.
Lima, L. B. (2008). Controle otimo H2 para coluna_de_flotacao. Dissertacao (Mestrado em
Engenharia Mineral) - Universidade Federal
de Ouro Preto. Ouro Preto, MG, Brasil.
Oliveira, M. L. M. e Aquino, J. A. (2005). Aspectos relevantes das colunas de flotacao. XXI
Encontro Nacional de Tratamento de Minerios e Metalurgia (ENTMME), 243250, Natal, RN, Brasil.
Persechini, M. A. M. (2001). Estrategias de controle para o processo de flotacao em coluna.
Tese (Doutorado em Engenharia Eletrica) Universidade Federal de Belo Horizonte. Belo
Horizonte, MG, Brasil.
Riquelme A., Desbiens A., Villar R., Maldonado M. (2016). Predictive control of the
bubble size distribution in a two-phase pilot flotation column. Minerals Engineering,
89(1)7176.
Villar, R., Gregoire, M. e Pomerleau, A.
(1999). Automatic control of a laboratory flotation column. International Journal of Mineral Processing, 12(3)291308.

1798