Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROCESSAMENTO DIGITAL DOS SINAIS DE ULTRASSOM DOPPLER DO FLUXO SANGUÍNEO
PARA O CÁLCULO DO DÉBITO CARDÍACO
BRUNO B. BRANDÃO1, EDUARDO S. DARZÉ2, MARIA C. MELRO3, LUIZ A. L. DE ALMEIDA1, ANTONIO C. DE C.
LIMA1
1

Escola Politécnica, Universidade Federal da Bahia, R. Aristides Nóvis, 2,
CEP 40210-630, Salvador, BA, Brasil.

2

Instituto Cárdio Pulmonar, Av. Anita Garibaldi, 2199, Salvador, BA, Brasil.

3

Instituto de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Bahia, Rua Augusto Viana, SN , Canela.
CEP 40110-909, Salvador, BA, Brasil.
E-mails brunobarrosbrandao@gmail.com, esdarze@cardiopulmonar.com.br,
melro.cit@gmail.com,lalberto@ufba.br,acdcl@ufba.br

Abstract The Cardiac Debt (CD) is one of the main hemodynamic parameters. This constitutes a basic element in determining the
best clinical management, influencing the decisions regarding admissions in Intensive Care Units, indications for surgeries and other procedures. This paper presents the steps needed to digital process a Doppler ultrasound signal and renders the calculus of cardiac output (CO)
in a non-invasive and automatic approach. The signal spectral estimation is performed by Short Time Fourier Transform, as usually applied
to commercial Doppler ultrasound systems. The cardiac outputs calculated by the algorithm and Standard Echocardiographic Method
(SEM) for each sample are presented and evaluated based on reference work in the medical field, to assess whether the proposed algorithm
is clinically acceptable. So far, the result obtained with such approach has been within acceptable values establish by the medical community and algorithm is considered promising, but more samples must be collected in order to expand the scope of the inclusion criteria to determinate whether the algorithm can replace the traditional SEM.
Keywords  Digital Signal Processing, Doppler, Blood Flow, Cardiac Output, Spectral Analysis.

Resumo  Uma das principais variáveis hemodinâmicas do organismo humano é o Débito Cardíaco (DC). Este constitui um elemento
diagnóstico básico para determinação da melhor conduta clínica, influenciando as indicações para internamentos em Unidades de Tratamento Intensivo, para as intervenções cirúrgicas e outros procedimentos. Neste trabalho são apresentadas as etapas para o processamento
digital do sinal de ultrassom Doppler para o cálculo do débito_cardíaco (DC) de forma não-invasiva e automática. A estimação espectral do
sinal é realizada através da Transformada de Fourier de Tempo Curto, por ser a usualmente utilizada em sistemas de ultrassom Doppler
comerciais. Os valores dos débitos cardíacos calculados pelo algoritmo, para todas as amostras, são apresentados e avaliados em relação ao
método ecocardiográfico padrão (MEP), baseando-se em trabalho referência, na área médica, para aferir se o algoritmo proposto é clinicamente aceitável. O resultado deste estudo preliminar revela-se satisfatório conforme premissas dos critérios médicos, sendo o algoritmo
considerado promissor, mas faz-se necessário a coleta de mais amostras e a expansão da abrangência dos critérios de inclusão para aferir se
o algoritmo pode substituir o MEP.
Palavras-chave .

1

Introdução

Em meados da década de cinquenta do século passado, Satomura (Satomura, 1957) foi o primeiro a notar
que o efeito Doppler também ocorre quando um sinal
transmitido por ondas de ultrassom contínuas (Continuos Wave - CW), ou pulsadas (Pulsed Wave - PW),
é refletido pelas células vermelhas do sangue (eritrócitos).
A pesquisa e contribuição de Satomura possibilitaram o desenvolvimento de equipamentos de ultrassom Doppler que proporcionam a medição da velocidade do fluxo_sanguíneo, obtenção de parâmetros
hemodinâmicos e detecção de alterações em enfermidades associadas ao sistema cardiovascular, de forma
não-invasiva. Em Ricci (Ricci et al, 2008) apresentase um sistema de ultrassom Doppler que pode ser
utilizado para aplicações médicas, como a detecção
de microembolia na circulação cerebral e a medição

ISBN 978-85-8001-069-5

da distensão da parede das arterias carótidas. Em
Garcia (Garcia et al, 2006) é apresentado o projeto
de um sistema Doppler portátil para medição de fluxo
sanguíneo, implementado de forma a permitir a realização do exame com uso de um notebook e, em Huang (Huang et al, 2012), o sistema de ultrassom Doppler foi projetado utilizando-se um smartphone. Em
Zabihian (Zabihian et al, 2011) apresentam-se soluções relacionadas ao transdutor e a diminuição no
nível de ruído dos sinais de um sistema de ultrassom
Doppler portátil, dedicado  medição do fluxo_sanguíneo durante uma cirurgia de enxerto coronário.
Porém, em nenhum destes trabalhos é abordada a
medição do débito_cardíaco.
Conforme Guyton (Guyton e Hall, 2002), um dos
principais parâmetros hemodinâmicos do organismo
humano é o Débito Cardíaco (DC), definido como
volume de sangue, por minuto, bombeado pelo coração para a artéria Aorta.
Atualmente, para a medição e monitorização do
Débito Cardíaco, o método referência é realizado

2257

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

através da introdução do catéter de Swan-Ganz
(Termodiluição). Entretanto, por se tratar de um
exame invasivo, a utilização deste procedimento envolve diversos riscos, tornando a sua indicação limitada aos pacientes com casos graves. Por outro lado,
o DC pode ser medido de forma não-invasiva e offline, através de exames ecocardiográficos utilizandose o método Doppler ecocardiográfico tradicional.
Neste exame, geram-se imagens em duas dimensões
das estruturas anatômicas do coração e um sonograma, em tempo_real, por meio de ondas ultrasônicas.
Para utilizar estes aparelhos é necessário que o operador possua conhecimento prévio sobre modos de
operação, identificação e medição (na imagem) do
diâmetro da via de saída do ventrículo esquerdo,
identificação e traçado do contorno da área correspondente a sístole ventricular no sonograma e a
equação para calcular, manualmente o DC (Oh et al ,
1999).
O presente trabalho apresenta as etapas envolvidas no processamento digital dos sinais de ultrassom
Doppler, utilizadas para o desenvolvimento de um
algoritmo que calcule o valor do DC, de forma automática e sem a dependência de imagens, para realização de medições e cálculos manuais. O artigo está
organizado em cinco seções A seção 2 apresenta as
caraterísticas do sinal de ultrassom Doppler a relação entre o efeito Doppler e a velocidade do fluxo
sanguíneo e o método padrão utilizado na detecção
do sinal Doppler. Em seguida, na seção 3, apresentam-se as etapas para o processamento do sinal Doppler e como o DC é calculado pelo algoritmo. Na
seção 4, são apresentados os resultados e finalmente,
na seção 5, tem-se a conclusão.
2 O Sinal de Ultrassom Doppler
O sinal de ultrassom Doppler é caracterizado como
inerentemente randômico e não-estacionário (Guo et
al, 1993). Este tipo de sinal pode ser gerado por
equipamentos em modo contínuo (CW) ou pulsado
(PW), sendo CW o modo utilizado neste trabalho.
No modo contínuo, utilizam-se dois cristais piezoelétricos, sendo um destes para transmissão das
ondas de ultrassom e o outro para a recepção do sinal
de ultrassom Doppler de forma continua. O cristal
transmissor é excitado, geralmente, por um sinal com
frequência na faixa entre 2 a 5MHz. A figura 1 ilustra
um exemplo deste tipo de sinal, composto por dois
ciclos cardíacos completos, adquirido através do posicionamento do transdutor na janela supraesternal.

em direção ao transdutor, a variação (ou desvio) de
frequência é positiva e, portanto, a frequência recebida é maior que a transmitida. No caso oposto, quando
a distancia entre a célula vermelha e o transdutor
aumenta, em função do tempo, a variação da frequência será negativa e menor será a frequência da
onda recebida pelo transdutor. Os desvios de frequência são diretamente proporcionais  velocidade
dos eritrócitos em suspensão no fluxo_sanguíneo,
sendo que os desvios positivos compõem o fluxo
sanguíneo chamado de direto e os desvios negativos
o fluxo chamado de reverso. Então, o desvio de frequência fd definido é como (Shung, 2006)

fd 

2vfo cos 
,
c

(1)

sendo v a velocidade do fluxo_sanguíneo, c a velocidade das ondas de ultrassom no sangue (na faixa entre 1540 - 1600 ms, tipicamente adotada como 1540
ms), fo a frequência do sinal transmitido e  o ângulo Doppler, formado entre a direção do vetor de propagação da onda e a direção do vetor de velocidade
dos eritrócitos.
O sinal gerado pelo transdutor ge(t) é expresso
por

g e (t )  A cos( t   ) .

(2)

Enquanto o sinal recebido pelo transdutor s(t) é
caracterizado como

s(t )  A cos( t   )

(3)

 Ap cos(   p )t   p 
 A f cos(   f )t   f  ,
sendo, para a equação (2) e equação (3), A amplitude,
 frequência angular e  a fase dos sinais. Os índices
o dizem respeito  portadora, p para eritrócito se
aproximando do transdutor e f para eritrócito se
afastando do transdutor.

2.1 O Efeito Doppler e a Velocidade do Fluxo Sanguíneo
O Efeito Doppler é definido como a variação percebida na frequência da onda transmitida, quando há
um movimento relativo entre o observador e o transmissor. Assim, quando os eritrócitos movimentam-se

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Exemplo do sinal ultrassom Doppler

2258

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ressalta-se que o sangue também é composto
por outros elementos em suspensão, leucócitos e plaquetas. Entretanto, conforme Evans (Evans e McDicken, 2000), somente os eritrócitos são considerados
como fonte de sinais refletidos, por estarem em concentração (partículasmm) muito maior que os leucócitos e por apresentarem dimensões muito maiores
que as plaquetas.
2.2 Detecção do sinal Doppler
Os sistemas de ultrassom Doppler utilizam como
padrão a demodulação em quadratura de fase na detecção dos sinais, pois possibilita a separação do fluxo direto e reverso. A separação do fluxo permite a
construção do sonograma e obtenção de suas envoltórias, que são utilizadas para calcular os parâmetros
hemodinâmicos, objetivando a avaliação_quantitativa
do fluxo_sanguíneo.
Assim, sendo Def(t) uma versão defasada em fase
de 90 do sinal transmitido ge(t), na demodulação em
quadratura de fase do sinal recebido s(t), obtem-se o
sinal em fase I(t) e o sinal em quadratura Q(t). Estes
são resultados da multiplicação do sinal s(t), pelo
sinal transmitido ge(t), e pelo sinal Def(t), respectivamente. Em seguida, os sinais são tratados por um
filtro passa-faixa. Este filtro tem como propósito remover os sinais gerados a partir da reflexão do sinal
transmitido em tecidos estáticos ou de baixa velocidade (como válvulas cardíacas e paredes dos vasos
sanguíneos) que são de frequência menor que a frequência de corte inferior, e também eliminar a componente de frequência da portadora e aquelas indesejáveis, de alta_frequência, que estão acima da frequência de corte superior. Após a filtragem, os sinais
são amplificados antes de serem convertidos em sinais direcionais.
Em Aydin (Aydin et al, 1994) são descritas e
implementadas quatro técnicas para converter os sinais em quadratura em sinais direcionais. Entre estas
técnicas, o Phasing-filter é a geralmente utilizada em
sistemas de ultrassom Doppler.

Figura 2. Etapas do processamento do sinal Doppler. VTI e
DEP são respectivamente a Integral da curva de velocidade do
fluxo_sanguíneo e a Densidade espectral de potência do sinal
Doppler.

3.1 Amostras do Sinal e Discretização
Um total de 18 amostras do sinal de ultrassom Doppler contínuo foi adquirido através de exame ecocardiográfico em 18 pacientes do Instituto Cárdio Pulmonar da Bahia. Todas as amostras foram obtidas
com cursor alinhado  aorta ascendente, a partir da
posição (janela acústica) supraesternal, como indicado na Figura 3. Cada amostra foi coletada durante 10
ciclos cardíacos. Os pacientes que se submeteram ao
exame assinaram um termo de Consentimento Livre e
Esclarecido foram atendidos em consultas com o
médico cardiologista tinham idade entre 20 e 40
anos foram considerados sadios, sem hipertensão
eou diabetes. Todos apresentaram resultados do
Ecocardiograma padrão dentro dos limites normais.
A coleta das amostras foi realizada após a aprovação
do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Ana NeriUFBA. Os exames foram
realizados por especialista do laboratório de Ecocardiografia do Instituto Cárdio Pulmonar.

3 Etapas do Processamento Digital do Sinal
A Figura 2 ilustra todas as etapas envolvidas no processamento digital do sinal de ultrassom Doppler
para o cálculo do DC, no presente trabalho. A etapa
típica de conversão de sinais em quadratura para sinais direcionais não foi implementada, pois como
todas as amostras são de pacientes saudáveis e com
ecocardiograma normal, o sinal do fluxo_sanguíneo
da aorta ascendente, adquirido a partir da janela supraesternal, é composto por fluxo_sanguíneo direto e
fluxo_sanguíneo reverso despresível.
Em Silva (Silva et al, 2004) pode-se observar as
imagens das estruturas cardíacas geradas por ultrassom a partir de todas as janelas indicadas na Figura 3.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Janelas ecocardiográficas. Ilustração retirada de Silva (Silva et al, 2004)
As amostras foram obtidas através da conexão da
saída do equipamento de Ecocardiográfia GE Vivid

2259

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

S6 (General Eletrics)  entrada de áudio de um computador portátil, durante o exame. No processo de
discretização das amostras, utilizou-se a taxa de
amostragem de 44,1kHz e a técnica_de_modulação
Pulse Code Modulation (PCM) com 16 bits para codificação.
3.2 Amplificação e Filtragem
A filtragem foi dividida em duas etapas. Na primeira
foi coletada uma amostra do ruído da máquina de
ecocardiografia para o cancelamento posterior. Na
segunda etapa implementou-se um filtro FIR, de ordem 82, passa-faixa, com frequências de corte iguais
a 300Hz e 8kHz. Depois da filtragem, o sinal foi amplificado em 20dB.
3.3 Estimação da Densidade Espectral de Potência e
Construção da Envoltória de Frequência Máxima.
O sinal precisa então ser apresentado no domínio da
frequência para que possa ser calculada a densidade
espectral de potência (DEP) e construído o espectograma. A partir do espectograma, obtem-se o Sonograma e a sua envoltória para o cálculo do débito
cardíaco.
O método adotado como padrão em sistemas de
ultrassom Doppler comerciais, para a estimação da
DEP, é baseado na Transformada de Fourier de
Tempo Curto (TFTC), apesar de ter limitações como
vazamento espectral e alta variância espectral quando
aplicada em sinais rondômicos. Para que este método
possa ser utilizado, considerando que o sinal Doppler
não é estacionário, é necessário dividir o mesmo em
pequenos intervalos (janelas) de tempo, entre 5ms e
10ms. Assim, estes segmentos podem ser considerados praticamente estacionários. Outros trabalhos
abordam métodos alternativos, baseados em Distribuição em Tempo-Frequência (DTF) e métodos paramétricos. Em Ubeyli (Ubeyli e Uler, 2003), por
exemplo, são analisados e comparados os métodos
paramétricos com a transformada rápida de Fourier
para a estimação espectral, utilizando amostras de
sinais de ultrassom Doppler reais. Enquanto em
Forsberg (Forsberg et al, 1999) são utilizados sinais
simulados para a comparação entre a TFTC e quatro
métodos baseados em DTF. Recentemente, em Zabihian (Zabihian e Ruano, 2011), a TFTC é comparada
com a Transformada Wavelet Contínua no processamento_de_sinais Doppler simulados, e o desempenho
destes métodos é avaliado quando os sinais Doppler
são tratados previamente pelo método NCTech (Zabihian, Teixeira e Ruano, 2011), proposto por estes
autores para o cancelamento de ruído de fundo.
No presente artigo, para a estimação espectral e
a construção do espectrograma, utilizou-se a TFTC
com 512 pontos e janela do tipo Hanning. No espectrograma, o eixo das ordenadas é composto pelos
desvios de frequência Doppler, o eixo das abscissas

ISBN 978-85-8001-069-5

pelo tempo e a DEP em uma escala de cinza ou colorida.
O método utilizado para o cálculo desta envoltória foi baseado no Método Geométrico. Neste método, a frequência máxima em cada segmento do sinal é
estimada baseando-se na maior distância perpendicular entre a curva da integral da DEP, (f), e uma reta
de referência, como demonstrado em Moraes (Moraes et al, 1995).
3.4 O Sonograma e a Envoltória de Velocidade Máxima
No espectograma, como no eixo das ordenadas temse o desvio de frequência Doppler que é proporcional
a velocidade do fluxo_sanguíneo, este eixo pode ser
convertido em cms obtendo-se o sonograma.
A partir do sonograma, pode-se visualizar a intensidade das componentes de velocidade e o sentido
do fluxo_sanguíneo. Este último é indicado pela linha
que divide o sonograma, sendo o fluxo direto apresentado acima desta linha e o fluxo reverso, abaixo
desta linha. Portanto, o sonograma representa graficamente a distribuição da velocidade das células
vermelhas do sangue em movimento por unidade de
tempo. A Figura 4 ilustra um sonograma composto
por três ciclos cardíacos e apenas fluxo direto.

Figura 4. Sonograma três ciclos cardíacos fluxo direto.

Na conversão da envoltória de frequência máxima para envoltória de velocidade máxima (EVM)
utiliza-se a equação (1), sendo o ângulo Doppler  e
frequência de transmissão fo, respectivamente iguais
 0 graus e 2MHz. Após a conversão, utilizou-se a
transformada Wavelet Daubechies para a minimização do ruído, obtendo-se uma aproximação da EVM.
A figura 5 mostra o resultado deste processamento.
Em seguida todos os valores negativos da EVM
e flutuações entre picos de sístole são zerados. A
EVM tratada é ilustrada na figura 6.

2260

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

VTI) durante a sístole. O débito_cardíaco DC é, então, calculado de acordo com

DC  VTIAFc ,

(4)

sendo Fc (batimentosmin) a frequência cardíaca do
paciente no momento do exame, A (em cm) a área
seccional transversa da VSVE e VTI (em cm) a integral da curva de velocidade (envoltória).

Figura 5. Envoltória de Velocidade Máxima (EVM) após Wavelet

Figura 6. Envoltória de velocidade máxima final

3.5 O Débito Cardíaco
Os distúrbios vasculares que alteram o DC são as
principais causas de óbito, na população mundial,
entre todos os tipos de doença. Nos parâmetros normais, o indivíduo saudável, adulto, em repouso, tem
um débito_cardíaco na faixa de quatro a seis litros por
minuto durante o exercício físico, o seu DC pode
atingir quatro a sete vezes o valor de repouso
(Guyton e Hall, 2002).
O cálculo do DC é apresentado a seguir, sendo
este igual  média dos valores calculados para cada
ciclo cardíaco que compõem a amostra.
3.5.1 O Cálculo do Débito Cardíaco pelo Método
Ecocardiográfico Padrão
O cálculo do débito_cardíaco foi realizado neste trabalho através Método Doppler Ecocardiográfico
Tradicional. (Oh et al, 1999). Neste método, o volume de sangue ejetado durante a sístole ventricular é
considerado como volume de um cilindro. A base
deste cilindro é a área seccional transversa da via de
saída do ventrículo esquerdo (VSVE), calculada
através da equação da área do círculo, e o diâmetro
da VSVE é medido, em sístole, ao nível do anel valvar. A altura do cilindro é considerada como a integral da curva de velocidade do fluxo_sanguíneo (time
velocity integral  TVI, tipicamente chamada de

ISBN 978-85-8001-069-5

3.5.2 O Cálculo do Débito Cardíaco pelo Algoritmo
Proposto
O sinal Doppler adquirido e a altura de cada indivíduo são os dados de entrada do algoritmo. A partir
deste sinal, o algoritmo constrói o sonograma e calcula a sua envoltória para determinar a VTI (cm), de
cada ciclo cardíaco, e obter frequência cardíaca do
indivíduo. Em seguida, a partir da altura, estima-se o
diâmetro do anel valvar para o cálculo da área seccional transversal da VSVE (cm). Então, o DC é calculado igualmente através da equação (4).
A frequência cardíaca é calculada a partir da diferença de tempo entre as velocidades de pico dos
ciclos cardíacos, enquanto o diâmetro do anel valvar
D, independente do sexo do indivíduo, é estimado
através da equação de regressão_linear (Stefan et al,
1992)

D  0,01h  0,25 ,

(5)

sendo h a altura do paciente, em cm.
4 Resultados
Na comparação entre métodos para a medição do
DC, a comunidade científica tem usualmente utilizado os trabalhos de Bland (Bland e Altman, 1986) e
Critchley (Critchley e Critchley, 1999) para aferir se
um novo método pode ser considerado clinicamente
aceitável. Critchley (Critchley e Critchley, 1999)
propõe que o erro percentual geral da nova técnica
deve ser menor que 30, quando comparado com um
método referência que apresenta limites de precisão
(ou erro percentual) aproximadamente iguais 20
como a Termodiluição. Assim, como neste artigo
estamos comparando os resultados obtidos pelo algoritmo proposto com método de medição por ultrassom Doppler, que apresenta erro percentual maior, a
análise e apresentação dos resultados basearam-se,
somente, no trabalho referência de Bland (Bland e
Altman, 1986).
O gráfico de dispersão com os valores do DC
calculados pelo método Ecocardiográfico Padrão
(DC-MEP), os valores de DC pelo algoritmo (DCAlgoritmo) e uma linha de referência é apresentado
na Figura 7. Um ponto sobre esta linha indica quando
2261

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os valores calculados para o DC, de cada amostra,
pelo método Ecocardiográfico padrão e algoritmo,
são coincidentes.
O diagrama de dispersão da Figura 7 permite
perceber que existe uma forte correlação (coeficiente
de correlação, r, igual a 0,95) entre os valores de DC
calculado pelo Método Ecocardiográfico Padrão
(MEP) e aqueles obtidos pelo algoritmo proposto.
Entretanto, o coeficiente_de_correlação indica a força
da relação entre as duas variáveis e não o grau de
concordância. Sendo assim, optou-se pela técnica de
Bland na construção do gráfico apresentado na Figura 8, para aferir o grau de concordância entre os métodos. Este gráfico mostra a diferença entre os valores calculados pelo MEP e algoritmo proposto, para
cada amostra, no eixo das ordenadas e a média entre
estes valores, no eixo das abscissas. As três linhas
sobrepostas indicam a média das diferenças, d, o limite superior e o limite inferior do intervalo de confiança (IC) para uma distribuição Normal. Estes limites são denominados por Bland e Altman 11 como
limites de concordância. Entre os limites de concordância deve-se ter 95 das diferenças (pontos), permitindo estimar em até quanto será a diferença absoluta entre os métodos. O teste utilizado para verificar
que as diferenças se aproximam de uma distribuição
Normal,foi o Kolmogorov-Smirnov (Conover, 1971)
(Sielgel e Castellan, 2008).
Os limites de concordância superior e inferior
são calculados somando-se e subtraindo-se da média
das diferenças d, duas vezes o desvio padrão das diferenças s. A média das diferenças d deste grupo de
amostras é 0,28, o desvio padrão s é igual a 0,55
Lmin e os limites de concordância inferior e superior
são respectivamente iguais a -0,81Lmin (IC, -1,28 a
-0,34) e +1,37 Lmin (IC, 0,90 a 1,84). A média dos
DC calculados pelo MEP igual a 7,11Lmin e pelo
algoritmo proposto 6,83Lmin.
Os amplos IC dos limites de concordância são
provenientes do pequeno número de amostras. No
entanto, o algoritmo apresentou uma boa concordância em relação ao MEP.
Observa-se que, somente em duas amostras, a diferença foi maior que 1Lmin, conforme registrado na
Figura 8. A maior diferença ocorreu, principalmente,
por causa do valor estimado para o diâmetro do anel
da aorta, na equação (5). O erro na estimação do diâmetro do anel é o mais significativo no valor final
do DC, pois este é elevado ao quadrado, na equação
da área do círculo, no cálculo da área seccional
transversa do vaso sanguíneo. A maior diferença entre os valores calculados pelo MEP e pelo algoritmo
proposto para o DC é 1,23 Lmin. Neste caso, como
o paciente tem o diâmetro do anel valvar igual 2,2 cm
(medido em exame ecocardiográfico) e altura igual a
1,79m, o algoritmo estimou para esta pessoa um diâmetro igual a 2,04cm que representa um erro em valor absoluto de aproximadamente de 1,6mm e percentual de 7.3. Esta diferença no diâmetro contribuiu
para erro percentual de 22,45 no valor final do dé-

ISBN 978-85-8001-069-5

bito cardíaco.

Figura 7 Diagrama de dispersão dos valores para o DC.

Figura 8. Gráfico das diferenças calculadas para cada amostra
versus a média dos valores para o DC pelo MEP e algoritmo proposto. Média das diferenças ( d ), limite superior ( d + 2s) e limite
inferior ( d - 2s) do intervalo de confiança (IC).

Outro erro a ser considerado refere-se ao traçado
do contorno da área que corresponde  sístole ventricular, para o cálculo do VTI. O contorno traçado manualmente pelo especialista, para a área referente 
sístole, não é muito preciso. Em alguns ciclos cardíacos percebe-se a área envolvida pelo contorno como
geralmente maior que a real. Este erro ocorre em
função do dispositivo Trackball não ser desenvolvido
para otimizar a execução do traçado de contornos de
áreas, limitando a exatidão com que o especialista
realiza esta etapa para o cálculo do débito_cardíaco.
Este erro é minimizado ao calcular-se a média dos
ciclos cardíacos que compõem a amostra. A envoltória traçada pelo algoritmo, em alguns ciclos cardíacos, apresenta uma velocidade máxima menor que a
velocidade máxima para o mesmo ciclo cardíaco estimada pelo MEP. Esta diferença, na velocidade máxima, ocorre por consequência da grande diferença
entre o valor máximo da DEP (do ciclo cardíaco) e a

2262

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DEP referente  frequência máxima estimada pelo
MEP. Nestes casos, a DEP da frequência associada 
velocidade máxima, estimada pelo MEP, é considerada como ruído pelo algoritmo proposto.
5 Conclusão
Foram apresentadas as etapas utilizadas pelo novo
algoritmo no processamento_digital_de_sinais de ultrassom Doppler para o cálculo de um dos principais
parâmetros hemodinâmicos, o débito_cardíaco (DC).
No algoritmo proposto, o DC é calculado de forma
automática, sem medições em imagens e cálculos
manuais.
Este algoritmo apresentou bons resultados e pode ser considerado promissor no uso clínico. Em nenhuma das amostras a diferença entre o valor do DC
calculado pelo algoritmo e pelo MEP foi maior que
1,23 Lmin (sendo que somente em duas amostras a
diferença é maior que 1 Lmin) e o desvio padrão
destas diferenças é igual a 0,55 Lmin. Porém, é importante salientar que o espaço amostral deve ser
aumentado de forma a ser considerado clinicamente
aceitável nesta primeira etapa, composta somente por
pessoas sadias e com ecocardiograma normal. Esta
coleta vem sendo feita e novas amostras estão sendo
obtidas.
Portanto, após a conclusão desta primeira etapa,
será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisas um
novo protocolo, com modificação dos critérios de
inclusão dos pacientes para obtenção de amostras,
com objetivo de testar o algoritmo em sinais Doppler
de pacientes que apresentam alterações cardiovasculares, e verificar se o algoritmo proposto poderá
substituir o MEP na mensuração do débito_cardíaco.
Agradecimentos
Agradecemos a CAPES e ao CNPQ pelo apoio financeiro e ao Instituto Cárdio Pulmonar da Bahia
pela colaboração na aquisição das amostras.
Referências Bibliográficas
Aydin N., Fan L. and Evans D. H. (1994).
Quadrature-to-directional format conversion of
Doppler signals using digital methods,
Physiological Measurement., Vol. 15,No 2, pp.
181-199.
Bland J. M. and Altman D. G. (1986). Statistical
methods for assessing agreement between two
methods of clinical measurement. Lancet, Vol. 1,
pp. 307310.
Conover W. (1971). Practical Nonparametric
Statistics. John Wiley and Sons.
Critchley L. A. H. and Critchley J. A. J. H. (1999). A
Meta-analysis of studies using bias and precision
statistics to compare cardiac output measurement

ISBN 978-85-8001-069-5

techniques. Journal of Clinical Monitoring and
Computing, Vol. 15, No. 2, pp. 85-91
Evans D. H. and McDicken W. N. (2000) Doppler
Ultrasound, Physics, Instrumentation, and Signal
Processing. John Wiley  Sons Ltd, 2nd
edition.
Forsberg F., Oung H. and Needleman L. (1999).
Doppler spectral estimation using timefrequency distributions. IEEE Transactions on
Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency
Control, Vol. 46, No. 3, pp. 595-608.
García F., Moreno E., Solano J., Barragán M.,
Sotomayor A., Fuentes M. and Acevedo P.
(2006). Design of a cont inuous wave blood
flow
bi-directional
Doppler
system.
Proceedings
of Ultrasonics
International
(UI05) and World Congress on Ultrasonics
(WCU) Volume 44, Supplement 1,pp.307312.
Guo Z, Durand L. G., Allard L., Cloutier G., Lee H.
C. and Langlois Y. E. (1993). Cardiac Doppler
blood flow signal analysis. Part I Evaluation of
the normality and stationarity of the temporal
signal. Med.Biol. Eng. Comput., Vol. 31, No 3,
pp. 237242.
Guyton, A. C. and Hall, J. E. (2002) Tratado de
Fisiologia Médica. Guanabara Koogan, 10 ed.
Rio de Janeiro - RJ.
Huang C., Lee P., Chen P. and Liu T. (2012).
Design and implementation of a smartphonebased portable ultrasound pulsed-wave doppler
device for blood flow measurement. IEEE
Transactions on Ultrasonics, Ferroelectrics and
Frequency Control, , Vol. 59, No. 1, pp. 182188.
Moraes R., Adin N. and Evans D. H. (1995). The
performance of three maximum frequency
envelope detection algorithms for Doppler
signals. Journal of Vascular Investigation, Vol.
1, No 3, pp. 126134.
Oh J. K., Seward J. B. and Tajik A. J. (1999). The
Echo Manual. LippincottWilliams and Wilkins,
2nd edition.
Ricci S., Dallai A., Boni E., Bassi L., Guidi F., Cellai
A. and Tortoli P. (2008). Embedded System For
Real-Time Digital Processing of Medical
Ultrasound Doppler Signals. EURASIP Journal
on Advances in Signal Processing, Volume
2008, Article ID 418235.
Satomura S. (1957). Ultrasonic Doppler Method for
the Inspection of Cardiac functions. J. Acoust.
Soc. Am., Vol.29, No. 2,pp. 1181-1185.
Shung, K. K. (2006). Diagnostic Ultrasound 
imaging and blood flow measurements. CRC
Taylor  Francis Group, 2nd edition.
Sielgel, S., Castellan N. J. Jr. (2008). Estatística NãoParamétrica para Ciências do Comportamento.
Artmed, 2 edição.
Silva, C. E. S. et al (2004). Normatização dos
Equipamentos e Técnicas de Exame para
Realização de Exames Ecocardiográficos.
2263

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Arquivos Brasileiros de Cardiologia, Vol. 82, No
2, pp. 1-10.
Stefan M. Nidorf, Michael H. Picard, Marco O.
Triulzi, James D. Thomas, John Newell, Mary
Etta King, Arthur E. Weyman (1992). New
perspectives in the assessment of cardiac
chamber dimensions during development and
adulthood, Journal of the American College of
Cardiology, Vol. 19, No. 5, pp. 983-988,
Ubeyli E. D. and Uler I. G.(2003) Spectral analysis
of internal carotid arterial Doppler signals using
FFT, AR, MA, and ARMA methods. Comput.
Biol. Med., Vol 34, No 4, pp. 293306.
Zabihian, B. and Ruano, M.G. (2011). Enhancing
time-frequency parameters estimation for
Doppler Ultrasound blood-flow signals. IEEE
7th International Symposium on Intelligent
Signal Processing (WISP), INSPEC Accession
Number 12316630.
Zabihian, B., Ruano, M.G., Gonzalez, J.S., Nocetti,
D.F.G. and Cruz, M.F (2011). Solving practical
issues of a portable Doppler Ultrasound system
for blood flow assessment during coronary graft
surgery. IEEE 7th International Symposium on
Intelligent Signal Processing (WISP).

ISBN 978-85-8001-069-5

2264