VALIDAÇÃO DE PARÂMETROS DE LINHAS DE TRANSMISSÃO ATRAVÉS DE DIVERSAS AMOSTRAS DE MEDIDAS
MADELEINE R. M. CASTILLO, JOÃO B. A. LONDON JR., NEWTON G. BRETAS

Laboratório de Análise Computacional em Sistemas Eléticos de Potência - LACO, Depto. de Engenharia
Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo EESCUSP
Rua Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590 São Carlos, SP, Brasil
E-mails mcastillo29@usp.br, ,jbalj@sc.usp.br, ngbretas@sc.usp.br
Abstract A practical and efficient off-line approach to detect, identify and correct series and shunt branch parameter errors is
proposed. The branches suspected to be with parameter errors are identified through a Suspicious Index (SI). The SI of a branch
is the ratio between the number of measurements incident to that branch, whose normalized residuals are larger than one specified
threshold value, and the total number of measurement incident to that branch. Using several measurement snapshots, the suspicious branches parameters are estimated, in a sequential form, via an augmented state and parameter estimator which increases
the V- state vector for the inclusion of suspicious parameters. Several simulation results (with the IEEE 14, 30 and 57 bus systems) have demonstrated the high accuracy and reliability of the proposed approach to deal with single and multiple parameter errors in adjacent and non-adjacent branches.
Keywords Power Systems, State Estimation, Parameter Error Detection and identification, Parameter Estimation.
Resumo Neste artigo propõe-se uma metodologia off-line, prática e eficiente, para detectar, identificar e corrigir erros em parâmetros_serie e shunt de linhas_de_transmissão. As linhas_de_transmissão, ou ramos do modelo barra-ramo, suspeitas de estarem
com erros de parâmetros_são identificados através de um Índice de Suspeita (IS). O IS de um ramo é a relação entre o numero de
medidas incidentes a esse ramo, cujos resíduos normalizados são maiores que um valor pré-estabelecido, e o número total de medidas incidentes a esse ramo. Usando várias amostras de medidas, os parâmetros dos ramos suspeitos são estimados, de forma seqencial, via um estimador de estado e parâmetros baseado nas equações normais, que aumenta o vetor de variáveis de estado para inclusão dos parâmetros_suspeitos. Resultados numéricos de diversas simulações, com os sistemas de 14, 30 e 57 barras do
IEEE, têm demonstrado a alta precisão e confiabilidade da metodologia proposta, mesmo na ocorrência de erros múltiplos (em
mais de um parâmetro) em ramos adjacentes.
Palavras-chave .

Uma configuração da rede incorreta, erro topológico, normalmente produz grandes erros nas medidas estimadas, e pode ser mais facilmente identificado do que um erro de parâmetro (causado pela informação errada do parâmetro de algum elemento do
SEP) (Abur e Expósito, 2004).
A suspeita sobre valores errados de parâmetros
surge basicamente pelo aparecimento de medidas
com resíduos normalizados tendenciosamente elevados.
Parâmetros de elementos da rede, armazenados
na base de dados, podem estar incorretos em razão
de dados imprecisos fornecidos por fabricantes alterações de projeto não atualizadas na base de dados
(por exemplo, seção de linha aérea que se torna subterrânea) etc. A presença de erros em parâmetros
degrada os resultados do processo de EE, fazendo
com que medidas analógicas corretas, porém incidentes a tais parâmetros, sejam colocadas como suspeitas de possuir erros_grosseiros.
Os métodos desenvolvidos para estimação de
parâmetros podem ser classificados, de uma forma
geral, em dois amplos grupos (Abur e Expósito,
2004) (1) Aqueles que se baseiam na análise da sensibilidade dos resíduos (Fletcher e Stadlin, 1983
Van Cutsem e Quintana, 1988 Liu e Wu, 1992) e
(2) Aqueles que aumentam o vetor de estado para
incluírem os parâmetros do sistema suspeitos de estarem com erros, como se eles fossem variáveis de
estado independentes.

1 Introdução
O processo de estimação_de_estado (EE) é de
fundamental importância para operação em temporeal dos sistemas_elétricos_de_potência (SEP). Isto
porque as variáveis de estado estimadas, ao invés das
medidas, constituem a base de dados para execução
de funções relacionadas com a segurança da operação dos SEP.
A finalidade do processo de EE é fornecer, em
tempo-real, as variáveis de estado do sistema (tensões complexas nas barras do mesmo) a partir do
processamento das seguintes informações medidas
analógicas1, obtidas em tempo_real, provenientes do
Sistema de Aquisição e Supervisão de Dados
(SCADA do inglês, Supervisory Control and Data
Aquisition) parâmetros dos elementos do SEP, disponíveis no banco_de_dados das companhias de energia_elétrica e topologia atual do SEP, obtida previamente pelo configurador de rede. O problema de EE
em SEP é comumente formulado baseando-se nas
suposições de que a configuração da rede e os parâmetros usados nos modelos que representam os elementos da rede_elétrica são corretos. Entretanto, essas suposições são freqentemente não verdadeiras.
1

Usualmente são medidas de fluxo_de_potência_ativa e reativa nas
linhas, injeção_de_potência_ativa e reativa e algumas magnitudes de
tensão nas barras.

87

Os métodos do grupo (1) são executados ao final
do processo de EE e possuem as seguintes vantagens não degradam o nível de redundância e não
exigem rotinas adicionais s já existentes para implementação do processo convencional de EE. Porém, para alcançar a mesma precisão dos métodos
que aumentam o vetor de estado, exigem a realização
de diversos ciclos de estimação_de_estado e parâmetros (Abur e Expósito, 2004).
Dependendo da forma com que o vetor de estado
aumentado é estimado, os métodos do grupo (2) podem ser divididos em dois subgrupos (2.1) Métodos
que utilizam as equações normais (Allam e Laughton, 1974 Clements, Denison, Ringlee, 1973 Zarco
e Expósito, 1996) e (2.2) Métodos que utilizam a
teoria do Filtro de Kalman (Clements e Ringlee,
1974 Debs, 1974 Slutsker e Clements, 1996).
Os métodos do subgrupo (2.1) sofrem de problemas de observabilidade, pois, raramente o número
de medidas disponível é suficiente para estimar todas
as variáveis de estado aumentadas. Essa limitação
pode ser superada através da utilização de diversas
amostras de medidas, seja de forma seqencial ou em
lote. Os métodos do subgrupo (2.2) processam diversas amostras de medidas de forma seqencial, para
melhorar de forma recursiva as estimativas dos parâmetros. Porém, a necessidade de atualização da
matriz de covariância dos erros de parâmetros aumenta muito o custo_computacional dos mesmos,
principalmente quando é grande a quantidade de
parâmetros_suspeitos.
Pesquisas recentes têm investigado a possibilidade de melhorar o processo de validação de parâmetros através da utilização de medidas de fasores
(Zhu e Abur, 2006 Zhum e Abur, 2009 Borda, Olarte, Diaz, 2009), que são obtidas através de Unidades de Medição Fasorial (Phadke, 1993).
Diversos métodos já foram desenvolvidos para
validação de parâmetros_de_linhas_de_transmissão.
Porém, a maioria desses métodos preocupa apenas
com os parâmetros_série, considerando insignificante
a influência dos erros nos parâmetros_shunt das linhas_de_transmissão (Liu e Lun, 1992 Coutto Filho
et al, 2008 Castillo et al, 2009). Entretanto, diversos
artigos têm demonstrado que essa influência é bem
significante (Mínguez e Conejo, 2007 Lefebvre et al
2006 Lefebvre et al, 2008).
Neste trabalho propõe-se uma metodologia offline, eficiente e prática, para detecção, identificação e
correção de erros em parâmetros_série e shunt de
linhas_de_transmissão. A metodologia proposta é uma
extensão daquela desenvolvida em (Castillo et al,
2009).
De acordo com a classificação das metodologias
para estimação_de_parâmetros_supracitada, a metodologia proposta enquadra-se no grupo (2), subgrupo
(2.1). Para contornar o problema de observabilidade
que ocorre em função do aumento do vetor de variáveis de estado, a metodologia proposta é off-line,
fazendo uso de diversas amostras de medidas.

O artigo está organizado como segue na Seção
2 recordam-se aspectos básicos do processo de estimação_de_estado a metodologia proposta está na
Seção 3 na Seção 4 encontram-se simulações nos
sistemas de 14, 30 e 57 barras do IEEE e, finalmente, na Seção 5 resumem-se as conclusões do trabalho.
2 Estimação de Estado por Mínimos Quadrados
Ponderados  Equação Normal
As medidas analógicas realizadas e as variáveis
de estado de um SEP estão relacionadas através do
seguinte modelo de medição
(1)
z  h( xe )  w,
onde z é o vetor de medidas (mx1) xe é o vetor de
variáveis de estado (2nx1) h(xe) é o vetor de funções
não_lineares, que relaciona as medidas com as variáveis de estado (mx1) w é o vetor dos erros nas medidas (mx1), que são considerados como variáveis aleatórias independentes, com distribuição Gaussiana de
média zero e matriz de covariância R sendo m e
n o número de medidas e o de barras do sistema,
respectivamente.
A partir do estimador de estado por mínimos
quadrados ponderados (MQP), a estimativa do vetor
de variáveis de estado xe, designado por xe , é obtida
de forma recursiva, através do cálculo da matriz Jacobiana H ( xe )  h( xe )  xe , e da solução do seguinte
conjunto de equações (algoritmo iterativo GaussNewton (Schweppe et al, 1970))
(2)
G( xek )  ( xek 1  xek )  H T ( xek )  R1   z  h( xek ),
onde xek é o valor de xe na iteração k, e

G( xek )  H T ( xek )  R1  H ( xek )

(3)

é a matriz Ganho.
O vetor de resíduos r , definido como sendo a
diferença entre z e a correspondente quantidade filtrada z , é normalizado e submetido a um teste de
validação
r (k ) N 

onde

r (k )

 r (k )

r (k ) N

r (i) , i  1,
N

  (lim iar de det ecção),

é

o

maior

entre

(4)
todos

os

, m   r (k )  (k , k ) é o desvio

padrão da k-ésima componente do vetor resíduo e
 é a matriz de covariância dos resíduos, dada por
(5)
  W 1  HG1H t
De acordo com a literatura, na ocorrência de
apenas uma medida com erro grosseiro, se
r (k ) N   , a k-ésima medida é portadora de erro
grosseiro (usualmente   3 ) (Abur e Expósito,
2004 Monticelli, 1999).

3 Metodologia Proposta

88

A metodologia off-line que está sendo proposta
possibilita a detecção, identificação e correção de
erros em parâmetros_série e shunt de linhas_de_transmissão, sendo uma extensão da metodologia apresentada em (Castillo et al, 2009). Vale lembrar que essa
última não possibilita a validação dos parâmetros
shunt de linhas_de_transmissão.
A metodologia off-line proposta compreende três
fases Fase 1  Identificação de ramos suspeitos
Fase 2  Estimação dos parâmetros_suspeitos e Fase
3  Validação das estimativas dos parâmetros_suspeitos.
Na Figura 1 ilustra-se o fluxograma da metodologia proposta, sendo LRS uma Lista de Ramos Suspeitos, e LREV uma Lista de Ramos Suspeitos cujos
parâmetros foram Estimados e validados. Apresentase, a seguir, os principais pontos de cada uma das
fases da metodologia proposta. Mais detalhes acerca
de cada uma dessas fases podem ser encontrados em
(Castillo et al., 2009).

Passo 4 Inicializar o vetor MRE e calcular o IS para
os ramos do sistema que são incidentes a pelo menos
uma medida com resíduo normalizado maior que 3,
em módulo (via equação (6))
Passo 5 Montar uma lista ordenada de ramos suspeitos (LRS). O ramo que possuir o maior IS será o
primeiro dessa lista, e assim sucessivamente (em
caso de empate o ramo incidente a medida com maior resíduo normalizado será o primeiro da lista).
2.2 Fase 2 Estimação dos Parâmetros Suspeitos
Nesta fase estimam-se os parâmetros_suspeitos, isto é, a condutância série, a susceptância série e a
susceptância shunt dos ramos identificados como
suspeitos na Fase 1. Para isso, utiliza-se um estimador de estado e parâmetros baseado nas equações
normais, que aumenta o vetor de variáveis de estado
para inclusão dos parâmetros_suspeitos.

2.1 Fase 1 Identificação de Ramos Suspeitos
Tendo em vista que a metodologia é off-line, é
possível selecionar amostras de medidas isentas de
erros_grosseiros e topológicos. Assim, através do
processamento de um estimador de estado por MQP
convencional, determinam-se as medidas que apresentam resíduos normalizados maiores que um valor
pré-estabelecido utilizado para processamento de
erros_grosseiros. Em seguida, associam-se tais medidas para os ramos que lhe são incidentes. A partir
dessas associações, calcula-se o chamado Vetor Índice de Suspeita (IS), para cada um dos nl ramos do
sistema, através da seguinte expressão
(6)
IS (i)  MRE (i)
TM (i)
para i  1,...,nl, sendo IS(i) o índice de suspeita (IS)
de o ramo i estar com erros de parâmetros MRE(i) o
número de medidas, com resíduos normalizados
maiores que um valor pré-estabelecido, incidentes ao
ramo i e TM(i) o número total de medidas disponíveis incidentes ao ramo i.
Todos os ramos com IS  0 serão considerados
suspeitos de estarem com erros de parâmetros. Porém, dar-se-á inicio a estimação_de_parâmetros pelos
ramos com IS  0,5 , pois são os ramos com maior
probabilidade de estarem com erros.
O algoritmo proposto fornece uma lista de ramos suspeitos de estarem com erro de parâmetros e
possui os seguintes passos
Passo 1 A partir de uma das amostras de medidas
pré-selecionadas inicialize o vetor TM
Passo 2 Executar o estimador por MQP e obter os
resíduos normalizados (serão utilizados os valores
dos parâmetros disponíveis no banco_de_dados atual)
Passo 3 Se houver medidas com resíduos normalizados maiores que 3, em módulo, ir para o Passo 4.
Caso contrário, encerrar o processo (não existe suspeita de existência de erros de parâmetros)

Figura 1 - Fluxograma
A idéia que norteia a Fase 2 consiste em utilizar
medidas de diversas amostras e estimar as variáveis
de estado e os parâmetros_suspeitos de forma seqencial. Lembremo-nos de que estamos considerando a estimação_de_parâmetros que permanecem praticamente constantes por um determinado período de
tempo (Abur e Expósito, 2004). Em linhas gerais o
procedimento proposto é o seguinte
Amostra 1 Inicialize todas as tensões complexas no
flat start e os parâmetros_suspeitos com os valores
disponíveis no banco_de_dados. A partir das medidas
disponíveis nesta amostra ( z1 ), estimam-se as variáveis de estado convencionais (tensões complexas nas
barras do sistema) ( x1 ) e os parâmetros_suspeitos
( p1 ), através do estimador de estado e parâmetros

89

supracitado
Amostra 2 Inicialize todas as tensões complexas no
flat start, como na Amostra 1, mas os parâmetros
suspeitos com os valores estimados na Amostra 1
( p1 ). Através das medidas ora disponíveis, estimamse, via o estimador de estado e parâmetros_supracitado, as variáveis de estado ( x 2 ) e os parâmetros_suspeitos ( p 2 ).
O critério de parada do procedimento proposto é a
comparação da magnitude das correções dos parâmetros, obtidas em duas amostras consecutivos
(k )
( k 1)
), com uma tolerância pré(  P  P  P

nuará o mesmo podendo, inclusive, aumentar.
4. Testes e Análise dos Resultados
Nesta seção mostram-se alguns testes realizados
para comprovar a eficiência da metodologia proposta. Foram utilizados os sistemas de 14, 30 e 57 barras
do IEEE (as topologias e os parâmetros desses sistemas
estão
disponíveis
na
Internet
htppwww.ee.washington.eduresearchpstca). Em
todos os testes consideraram-se sistemas de medições
altamente redundantes, isto é, com todas as medidas
de magnitudes de tensão e de potência (injeção e
fluxo).
Para executar os testes, as condições iniciais foram construídas da seguinte maneira - Parâmetros
iniciais adicionaram-se erros de 20 a 30 apenas
nos parâmetros que serão estimados (condutância
série, susceptância série e susceptância shunt de linhas_de_transmissão) - Para simular medidas de várias amostras, considerou-se uma evolução temporal
das variáveis de estado de cada sistema, associada a
um perfil de carga típico, para um período de tempo
com intervalos de 5 minutos. A curva_de_carga de
cada barra do sistema é composta por um percentual
da carga total do sistema, submetido a uma flutuação
aleatória, com distribuição normal de média zero e
desvio padrão de 0,5 do valor do componente do
fator de participação da carga em cada barra - Valores das medidas de cada amostra esses valores foram
obtidos adicionando-se, aos valores exatos determinados por um programa de fluxo_de_carga, erros aleatórios de média zero e desvio padrão  dado

estabelecida.  medida que a magnitude da correção
de um determinado parâmetro, obtido em duas amostras consecutivas (  p i  p (i )  p (i 1) ), for menor que
0,01, o correspondente parâmetro é removido do
vetor de variáveis de estado. O procedimento termina
quando as magnitudes de todas as correções obtidas
em dois instantes de tempo consecutivos forem menores que 0,01.
O procedimento proposto pode ser considerado
um filtro_adaptativo, uma vez que as estimativas
dos parâmetros melhoram de uma amostra para outra.
Para melhorar o condicionamento numérico da
matriz ganho envolvida no processo de estimação de
estado e parâmetro, o estimador proposto divide cada
iteração em duas meias iterações. Ou seja, para cada
amostra de medidas k, as correções das variáveis
de estado convencionais ( xek ) e a dos parâmetros
( p k ) são obtidas de forma seqencial e o teste de
convergência baseia-se na análise das alterações máximas em ambas as correções.
Observe que o estimador de estado e parâmetro
proposto será aplicado para cada uma das amostras
de medidas que foram selecionadas. O algoritmo
desse estimador é apresentado detalhadamente em
(Castillo et al., 2009).

por  

pr * z lf
3

, sendo pr a precisão do medidor

(neste artigo pr  2).  Para aplicar a metodologia
proposta, vinte conjuntos de medidas foram gerados
para cada sistema, para simular vinte amostras consecutivas.
Nass próximas tabelas utilizar-se-á a seguinte
nomenclatura Pa (Qa)  medida de injeção de potencia ativa (reativa) na barra a Pa-b (Qa-b)  medida
de fluxo de potencia ativa (reativa) da barra a para
barra b Ga-b  condutância série do ramo da barra
a-b Ba-b  susceptância serie do ramo a-b e
Bshunta-b  susceptância shunt do ramo a-b.

2.3 Fase 3 Validação das estimativas dos parâmetros_suspeitos
Esta fase é necessária porque, em razão do efeito
de espalhamento de resíduo, o processo de detecção
e identificação de ramos suspeitos (Fase 1) pode falhar, isto é, pode classificar erroneamente um ramo
como suspeito de estar com erro de parâmetro. Assim, em função do ruído das medidas, as estimativas
para os valores dos parâmetros que foram erroneamente classificados como suspeitos podem ser piores
que os valores já disponíveis no banco_de_dados.
Para validar as estimativas dos parâmetros de um
dado ramo, utiliza-se um estimador de estado convencional, por MQP, que é processado considerando
o valor estimado daquele ramo, e não o valor disponível no banco_de_dados. Se a estimativa estiver próxima do valor verdadeiro daquele parâmetro, o
correspondente IS diminuirá. Caso contrário, conti-

4. 1 Testes com o sistema de 14 barras do IEEE
Teste 1 Simularam-se erros nos parâmetros do ramo
2-5 (erros de 20 a 30 dos valores corretos). Como resultado da aplicação da metodologia proposta
temos (ver fluxograma ilustrado na Figura 1)
Fase 1 Identificação de ramos suspeitos o resultado
da aplicação desta fase é a lista de ramos suspeitos
apresentada na Tabela 1. As medidas em cada
SBV(i), com os maiores resíduos normalizados (rN),
estão em destaque (Coluna 4). O Ramo 2-5 é sele90

TABELA 3
RESULTADOS  SISTEMA DE 14 BARRAS DO IEEE- TESTE 2
 de erro das
Inicial*
Estimado
Correto
estimativas
G1-2
3.8455
5.0059
4.9991
0.1360
B1-2
-11.7408
-15.2827
-15.2630
0.1290

cionado para ter seus parâmetros estimados.
TABELA 1
LISTA DE RAMOS SUSPEITOS  SISTEMA DE 14 BARRAS DO IEEE TESTE 1
Ramo
TM (i)
MRE (i)
IS(i)
Medidas em MRE(i)
i
2-5
6
4
0.67
P5-2, P2-5, Q5-2, Q2-5
2-4
6
3
0.50
Q2-4, P4-2, P2-4
4-5
6
0.50
3
Q5-4, Q4-5, P4-5
2-3
6
0.33
2
Q2-3, Q3-2
1-5
6
1
0.17
Q5-1
3-4
6
1
0.17
Q4-3
1-2
6
1
0.17
Q1-2

G2-5
B2-5

Correto

 de erro das
estimativas

1.3086
-3.8991

1.6937
-5.1862

1.7011
-5.1939

0.4350
0.1482

0.0263

0.0264

0.3787

1.5277

1.9769

1.9860

0.4582

B3-4

-3.8991

-5.0026

-5.0688

1.3060

B3shunt
4

0.0045

0.0062

0.0064

3.1250

Teste 3 Neste teste foram simulados erros simultâneos nos parâmetros de três ramos (ramos 1-5, 2-3 e
2-4), sendo dois adjacentes (ramos 2-3 e 2-4). Os
resultados obtidos encontram-se na Tabela 4.
4. 2 Teste com o sistema de 30 barras do IEEE
Neste teste são simulados erros simultâneos nos
parâmetros de três ramos (ramos 1-2, 2-4 e 8-28).
Observe que os ramos 1-2 e 2-4 são adjacentes. Os
resultados obtidos encontram-se na Tabela 5. Importa destacar que os resultados obtidos mostram, mais
uma vez, que a metodologia proposta consegue boas
estimativas, principalmente para susceptância serie
do ramo 8-28 (de um erro relativo de 30 obteve um
erro de 0.2923).
TABELA 4
RESULTADOS  SISTEMA DE 14 BARRAS DO IEEE - TESTE 3
Inicial*

Estimado

Correto

G1-5
B1-5

0.71806
-2.96443

1.0231
-4.2161

1.0258
-4.2349

 de erro das
estimativas
0.2632
0.4439

B1shunt
5

0.01722

0.0245

0.0246

0.4065

G2-3

0.7945

1.1297

1.1350

0.4669

B2-3

-3.34726

-4.7602

-4.7818

0.4517

B2shunt
3

0.01533

0.0221

0.0219

0.9132

G2-4

1.1802

1.6793

1.6860

0.3974

B2-4

3.58106

-5.0768

-5.1158

0.7623

B2shunt
4

0.0119
0.0174
0.0170
2.3529
* Os valores iniciais são contaminados com erros de 20 a 30
dos valores corretos

TABELA 2
RESULTADOS  SISTEMA DE 14 BARRAS DO IEEE - TESTE 1
Estimado

0.0185

G3-4

* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20 a 30
dos valores corretos

Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos estimase o valor 1.6937-j5.1862 pu, para admitância série
do ramo 2-5 e 0.0171 pu para susceptância shunt.
Como previamente mencionado, para aplicar a metodologia proposta vinte conjuntos de medidas foram
gerados para simular 20 amostras consecutivos. Porém, neste teste o critério de parada foi satisfeito na
quarta amostra.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos validam-se as estimativas. Em seguida
realizam-se as seguintes tarefas a base de dados é
atualizada, isto é, os valores disponíveis dos parâmetros do ramo 2-5 são substituídos pelos valores estimados a lista de ramos suspeitos é esvaziada (LSB 
) e o ramo 2-5 é armazenado na lista de ramos suspeitos cujos parâmetros já foram estimados e validados (LSBEV 2-5).
Fase 1 Identificação de ramos suspeitos não existem mais medidas com resíduo normalizado maior
que 3. Fim da análise.
Na Tabela 2 apresentam-se os valores disponíveis
no banco_de_dados (iniciais), os estimados e os corretos dos parâmetros do ramo 2-5. Na coluna quatro da
Tabela 2 apresentam-se as porcentagens dos erros
dos valores estimados. Observe que a metodologia
proposta permitiu a correção do valor dos parâmetros
de forma significativa, principalmente para susceptância série.

Inicial*

B1shunt
2

TABELA 5
RESULTADOS  SISTEMA DE 30 BARRAS DO IEEE
Inicial*

Estimado

Correto

 de erro das
estimativas

6.7919
-20.3407

5.2530
-15.5596

5.2246
-15.6467

0.5436
0.5566

B1shunt
2

0.0343

0.0263

0.0264

0.3787

G24
B24

2.21715
6.75649

1.7001
-5.2177

1.7055
-5.1973

0.3166
0.3925

B2shunt
4

0.02392

0.0183

0.0184

0.5434

G1-2
B1-2

1.1560
0.0121
0.0171
0.0173
* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20 a
30 dos valores corretos
B2shunt
5

Tendo em vista a limitação de espaço, apresentarse-ão, para os próximos testes, apenas os valores
iniciais, corretos e estimados dos parâmetros.

G8-28
B8-28

1.8770
1.4590
1.4439
1.0457
-5.9030
-4.5570
-4.5408
0.2923
B8shunt
0.0278
0.0216
0.0214
0.9345
28
* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20 a
30 dos valores corretos

Teste 2 Neste teste são simulados erros simultâneos
nos parâmetros de dois ramos não adjacentes (ramos
1-2 e 3-4), ou seja, ramos eletricamente distantes. Os
resultados obtidos encontram-se na Tabela 3.

4. 3 Teste com o sistema de 57 barras do IEEE

91

Neste teste foram simulados erros simultâneos
nos parâmetros de três ramos (ramos 7-8, 1-15 e 315), sendo dois adjacentes (ramos 1-15 e 3-15). Conforme apresentado na Tabela 6, os valores de todos
os parâmetros estimados foram corrigidos, principalmente a susceptância série do ramo 1-15 (de 30
passou para 0.1029 de erro).

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP pelo suporte financeiro desta pesquisa.
Referências Bibliográficas

TABELA 6
RESULTADOS  SISTEMA DE 57 BARRAS DO IEEE
Inicial*

Estimado

Correto

G7-8
B7-8

3.4337
-17.5881

2.6381
-13.4428

2.6413
-13.5293

 de erro das
estimativas
0.1211
0.6393

B7shunt
8

0.0126

0.0093

0.0097

4.1237

G1-15
B1-15

2.6914
-13.7593

2.0774
-10.5950

2.0703
-10.5841

0.3429
0.1029

B1shunt
15

0.0642

0.0490

0.0494

0.8097

G3-15
B3-15

6.8567
22.4225

5.1477
-17.4419

5.2744
-17.2481

2.4021
1.1236

B3shunt
15

0.0354

0.0281

0.0272

3.3088

1

2

3

4

5

* Os valores iniciais são contaminados com erros de 20 a 30
dos valores corretos
6

5 Conclusões
7

Neste artigo desenvolveu-se uma metodologia
que permite a detecção, identificação e correção de
erros em parâmetros_série e shunt de linhas_de_transmissão.
A metodologia proposta pode tratar com erros
em um ou mais parâmetros, mesmo quando eles ocorrem em ramos adjacentes. Para isso, faz uso de
medidas de diversas amostras e compreende três fases que possibilitam identificação_de_parâmetros
suspeitos de estarem com erro (Fase 1) estimação
dos parâmetros_suspeitos (Fase 2) e validação dos
valores estimados (Fase 3).
Emprega-se, na Fase 2, um estimador de estado e
parâmetros que aumenta o vetor de estado para inclusão dos parâmetros_suspeitos. Para melhorar o
condicionamento numérico da matriz ganho envolvida no processo de estimação_de_estado e parâmetro,
tal estimador trabalha de uma forma desacoplada,
dividindo cada iteração em duas meias iterações.
Uma para correção das variáveis de estado conven-

8

9

10

11

12

13

cionais ( xek ) e outra para os parâmetros ( p k ).

14

Os testes realizados, alguns dos quais ilustrados
neste artigo, comprovam a eficiência da metodologia
proposta, pois, mesmo em condições de erros de parâmetros em ramos adjacentes, a mesma possibilitou
significativas correções dos valores desses parâmetros, principalmente para susceptância série. As correções para susceptência shunt foi, na sua maioria,
inferior s obtidas para os demais parâmetros. Acreditamos que isso ocorre em razão de a redundância
de medidas ser menor para obtenção das estimativas
de tais parâmetros, uma vez que são apenas as medidas de potência reativa que dão informação sobre
esse parâmetro.

15

16

17

18

92

Abur, A. Expósito, A. G., Power system state estimation
Theory and implementation. Marcel  Dekker Publishers,
Nova York, EUA, 2004.
Allam, M. Laughton, M. A general algorithm for estimating power system variables and networks parameters, in
Proc. IEEK PES Summer Meeting, Anaheim, CA, 1974,
Paper C74 331.5.
Borda, C. Olarte, A. Diaz, H. PMU-based Line and
Transformer Parameter Estimation Power and Energy Society General Meeting, Calgary,pages 1-8, July 2009.
Castillo, M. R. M. London Jr., J. B. A. Bretas, N. G.
Power System Branch Parameter Error Identification and
Estimation. Power and Energy Society General Meeting,
Calgary,pages 1-8, July 2009.
Clements, K. Denison, O. Ringlee, R. The Effects of
Measurement Non-Simultaneity, Bias and Parameter Uncertainty on Power System State Estimation. PICA Conference Proceedings, pp. 327-331, June 1973.
Clements, K. Ringlee, R. Treatment of Parameter Uncertainty in Power System State Estimation. IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, Anaheim, Cal.,
paper C74 311-7, July 1974.
Coutto Filho, M. B. do Souza, J. C. S. Meza, E. B. M.
Off-line validation of power network branch parameters
IET Generation, Transmission  Distribution, 2008, Vol.
2, N 6, pp. 892-905.
Debs, A. Estimation of steady-state power system model
parameters, IEEE Transactions on power systems, Vol.
PAS-93, N 5, pp. 1260-1268, Sep.Oct.1974.
Fletcher, D. Stadlin, W. Transformer tap position estimation, IEEE Transactions on power systems, vol. PAS-102,
n. 11, pp. 3680-3686, Nov. 1983.
Lefebvre, S. Prévost, J. Horisberger, H. Lambert, B. On
the Accuracy of State Estimation. Power Engineering Society Meeting, 2006. IEEE
Lefebvre, S. Prévost, J. Rizzi, J.C. Ye , P. Lambert, B.
Horisberger,H. Operacional Experience with State Estimation at Hydro-Québec. Power and Energy Society
General Meeting - Conversion and Delivery of Electrical
Energy in the 21st Century, 2008 IEEE, 20-24 July 2008
Page(s)1  8.
Liu, W. Wu, F. Lun, S. Estimation of Parameter Errors
from Measurement Residuals in state estimation IEEE
Transactions on power systems, Vol. 7, N 1, pp. 81-89,
Feb. 1992.
Mínguez, R. Conejo, A. J. State Estimation Sensitivity
Analysis  IEEE Transactions on power systems, Vol. 22,
N 3, August 2007.
Monticelli, A. State estimation in electric power systems. Kluwer Academic Publishers, Massachusetts, USA,
1999.
Phadke, A. Synchronized Phasor Measurements IEEE
Computer Applications in Power, vol. 6. pp. 10-15, Apr.
1993.
Schweppe, F.C. et al (1970). Power System Static State
Estimation, Part I, II, and III, IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS-89, No.1, January, pp.
120-135.
Slutsker, I. Clements, K. Real Time recursive parameter
estimation in energy management systems, IEEE Transactions on power systems, Vol. 11, N 3, pp. 1393-1399,
Aug. 1996.
Van Cutsem, T. Quintana, V. Network Parameter Estimation Using Online Data with Application to Transformer Tap Settings, IEE proceeding, vol. 135, pp. 31-40,
Jan. 1988.

19 Zarco, P. Expósito, A.G. Off-line determination of network parameters in state estimation in Proceeding 12th
Power System Computation Conference, Dresden, Germany, Aug. 1996, pp. 1207-1213.
20 Zhu, J. Abur, A.  Identification of network parameter errors, IEEE Trans on Power Systems, vol. 21, no. 2,pp.
586-592, May 2006.
21 Zhu, J. Abur, A. Identification of network parameter errors using Phasor Measurements, IEEE proceeding general meeting, Calgary, July. 2009.

93