Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE VEICULOS AUTONOMOS EM FORMACAO COM SEGUIMENTO
DE REFERENCIA UTILIZANDO CONSENSO E RHC
Filipe L. de Barros Correia, Bernardo Ordonez, Jes Cerqueira, Luis Almeida,
Ubirajara F. Moreno


Universidade Federal de Santa Catarina
Centro Tecnologico  Departamento de Automacao e Sistemas


Universidade Federal da Bahia
Escola Politecnica  Departamento de Engenharia Eletrica

Universidade do Porto
Faculdade de Engenharia

Emails filipelbc@gmail.com, bordonez@ufba.br, jes@ufba.br, lda@fe.up.pt,
ubirajara.f.moreno@ufsc.br
Abstract Moving in formation and tracking a reference trajectory are common problems when composing
tasks for a group of cooperating autonomous vehicles. In this work, both problems are treated and solved using
RHC (Receding Horizon Control) and the concept of virtual structures in a decentralized manner. Results of
simulations with varying objetive function parameters are presented and analysed to show the effectiveness of
the proposed method.
Keywords

Autonomous vehicles, cooperative control, formation control, consensus theory.

Resumo O movimento em formacao e o seguimento de uma trajetoria de referencia sao alguns dos problemas
que tipicamente compoem uma tarefa para um grupo de veculos_autonomos que cooperam entre si. Nesse
trabalho, ambos os problemas sao abordados e resolvidos utilizando-se RHC (Receding Horizon Control) e o
conceito de estruturas virtuais de forma descentralizada. Resultados de simulacoes com variados parametros da
funcao objetivo sao apresentados e analisados para mostrar a eficacia da proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

tica.
Uma revisao dos principais temas sobre coordenacao em grupos de veculos e feita por Murray
(2007). Para um sumario da bibliografia recente,
os leitores sao direcionados para Cao et al. (2013).
Introducoes sobre o problema de consenso podem
ser encontradas em Ren et al. (2007) e OlfatiSaber et al. (2007).
Dentre os metodos para controle_de_robos_moveis em formacao pode-se destacar o desenvolvido
por Lewis e Tan (1997), que elabora o conceito de
estrututura virtual para descricao da formacao.
Ren e Sorensen (2008) utilizaram esse conceito
para elaborar um algoritmo de consenso para o
controle de veculos em formacao com seguimento
de referencia de forma descentralizada.
Ordonez et al. (2012) apresentam uma metodologia de controle baseada em consenso utilizando RHC para solucionar o problema de rendezvous, em que os robos devem concordar sobre
um ponto de encontro e alcanca-lo ao mesmo
tempo, de forma descentralizada. O problema de
rendez-vous tambem e tratado por Ferrari-Trecate
et al. (2009), que considera dinamicas de primeira e segunda ordem, e por Gowal e Martinoli
(2012), que considera veculos com dinamicas naoholonomicas.
Outros metodos que utilizam RHC para lidar
com o problema de formacao em grupos de ve-

O desenvolvimento das tecnologias de robotica,
automacao e instrumentacao (principalmente na
miniaturizacao de sistemas eletromecanicos) tem
tornado possvel a utilizacao de veculos_autonomos, tambem chamados aqui de robos, para a realizacao de diversas tarefas. Entretanto, varios
tipos de atividades podem ser realizadas mais eficientemente quando grupos de robos cooperam entre si. Entre essas atividades, podemos destacar
monitoramento e vigilancia de uma regiao, busca e
resgate de pessoas perdidas, e aplicacoes militares
(Murray, 2007 Lucasa et al., 2012).
Nessas atividades, a formacao dos robos, ou
seja, a posicao relativa dos robos no grupo, e um
elemento a ser controlado. Por exemplo, a cobertura de uma regiao durante uma atividade de
monitoramento dependera, dentre outros fatores,
da posicao relativa entre os veculos.
Nesse contexto, observa-se a necessidade dos
robos terem um consenso sobre determinadas informacoes, ou seja, suas informacoes devem ser
coerentes entre si. Alem disso, em diversos casos pode nao haver possibilidade de comunicacao
com uma central de gerencia e controle do grupo
diz-se entao que o problema deve ser resolvido de
forma descentralizada. Mais ainda, a comunicacao entre os robos_moveis geralmente deve ser minizada devido a necessidade de economia energe-

3445

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

culos de forma descentralizada podem ser encontrados nos trabalhos de Dunbar e Murray (2006),
e de Keviczky et al. (2008). Uma revisao tutorial a respeito de RHC pode ser encontrada em
Christofides et al. (2013).
Com base nisso, o presente trabalho apresenta
uma incrementacao do metodo de Ordonez et al.
(2012) para o controle_de_formacao e seguimento
de referencia utilizando a ideia de estrutura virtual. Em relacao a proposta aqui apresentada, o
metodo de Dunbar e Murray (2006) tem a desvantagem de necessitar de maior troca de informacao entre os robos cada robo comunica toda
sua trajetoria prevista. Ja no de Keviczky et al.
(2008), cada robo realiza a otimizacao para si e
para seus vizinhos conhecidos, enquanto aqui cada
robo realiza-a de forma individual, o que diminui a
carga_computacional para resolucao do problema.
Entretanto, a presente abordagem nao lida com o
problema de evitar colisoes, enquanto essas duas
sim.
Este artigo tem a seguinte estrutura na Secao
2 e feita uma breve introducao sobre o problema
de consenso e a solucao de Ordonez et al. (2012)
e apresentada na Secao 3 o algoritmo proposto
e apresentado na Secao 4 sao apresentados e comentados os resultados das simulacoes realizadas
e na Secao 5 sao feitos alguns comentarios finais
sobre o trabalho.
2

outras palavras, deve haver pelo menos um veculo do qual todos os outros recebem informacao,
direta ou indiretamente. Para o seguimento de referencia, fica claro que a referencia deve estar na
raiz de uma tal arvore.
Para o caso de uma topologia de comunicacao variante no tempo, basta que tal arvore exista
com frequencia suficiente (Ren e Beard, 2005).
Na formulacao mais comum do algoritmo de
consenso em tempo contnuo, a dinamica da informacao e considerada como de primeira ordem,
sendo dada pela formula seguinte (Ren et al.,
2007)
vi 

X

aij (xi  xj ),

i  1, ..., n

(2)

j

em que x representa a variavel sobre a qual se
deseja o consenso e v  x, sua variacao. Em
tempo_discreto, a atualizacao da informacao pode
ser feita com
xi,k+1  xi,k + hvi,k+1 ,

i  1, ..., n

(3)

em que vi,k+1 e calculado como em (2) e h e o
perodo de atualizacao.
Para o problema de rendez-vous, v seria a velocidade do robo e x a sua posicao, sendo n o
total de robos. Assume-se entao que cada robo
possui um sistema_de_controle local que permita
a correspondencia entre sua velocidade real e v e,
consequentemente, sua posicao real e x.

Consenso

Em um tpico problema de consenso, tem-se varios
veculos_autonomos que se comunicam trocando
informacoes e processando-as de acordo com algum algoritmo. Ou seja, ao longo das iteracoes,
os veculos recebem informacao de outros e executam um algoritmo para atualizar a sua, de forma
que ela se torne coerente com a dos outros.
A estrutura de comunicacao pode ser modelada atraves de um grafo orientado em que os nos
representam indivduos e as arestas representam
os canais de comunicacao. Matricialmente, esse
grafo pode ser representado pela matriz de adjacencia
 
Ad  aij
(1)

2.1

RHC e rendez-vous

O RHC consiste em se obter o valor da variavel
de controle a partir da otimizacao de uma funcao
objetivo (de custo) na variavel controlada (e na variavel de controle) tendo em vista um modelo do
sistema e a previsao de seu comportamento para
um determinado numero de iteracoes futuras (horizonte de predicao). A cada iteracao e realizada
essa otimizacao e obtida uma lista de entradas de
controle futuras, das quais apenas a primeira e
aplicada.

em que i e j representam indivduos do grupo,
aij > 0 indica que i recebe informacao de j e aij 
0 indica que nao recebe, sendo sempre aii  0.
Para uma topologia de comunicacao estatica,
pode-se mostrar que os nos que contribuem para
o resultado final do consenso sao aqueles que enviam informacao, direta ou indiretamente, para
todos os outros veculos (Ren et al., 2007). Ou
seja, uma das condicoes fundamentais para que o
consenso possa ser atingido e a existencia de pelo
menos uma arvore de extensao orientada1 . Em

Em Ordonez et al. (2012), o algoritmo basico
de controle por consenso (2) foi reformulado como
um problema de controle_preditivo. Nessa formulacao, a velocidade de cada veculo e obtida pela

cessao do no raiz, que nao tem pai e possui um caminho
orientado para todos os outros nos. Um caminho orientado e uma sequencia de conexoes orientadas, por exemplo
(n1 , n2 ), (n2 , n3 ), ... (Ren et al., 2007).

1 Uma arvore de extensao orientada e um grafo orientado em que cada no tem exatamente um no pai, com ex-

3446

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x1

solucao do seguinte problema de otimizacao2 
min Ji 
vi,k

p
n+1
XX
j1 k1
j6i

kxi,k 

xj,k k2aij

+

p
X

xd1
p1

kvi,k k2i

k1

p3

s.t. xi,k  xi,k1 + hvi,k , k  1, ..., p,
xj,k  xj,0 , j 6 i, k  1, ..., p,
vi,k  vi,k  vi,k1 , k  1, ..., p,
vi,min  vi,k  vi,max , k  1, ..., p,

xf1
xf2

p2

Figura 1 Exemplo de formacao descrita por estrutura virtual.

(4)
i  1, ..., n, em que p e o horizonte de predicao,
x representa posicao, v representa velocidade, o
ndice i refere-se ao proprio veculo, j refere-se aos
seus vizinhos e a referencia (caso em que j  n+1)
e k indica o instante de predicao, sendo k  0 o
valor conhecido no incio da iteracao e  e um
fator de ponderacao.
Em (4), o primeiro termo da funcao objetivo
realiza o consenso da posicao de rendez-vous, enquanto o segundo penaliza a variacao na velocidade, suavizando a trajetoria. A primeira restricao refere-se a dinamica da trajetoria desejada
para o veculo a segunda representa uma aproximacao da posicao dos outros veculos como suas
velocidades nao sao conhecidas, sao consideradas
nulas a ultima restricao refere-se a inerente limitacao na velocidade de um veculo real.
Esse metodo permite a solucao do problema
de rendez-vous de forma descentralizada e com
topologia variante no tempo (comunicacao entre
robos sujeita a falhas temporarias).
3

x

xf3

c

da formacao. Essa instancia sera atualizada por
ele mesmo atraves da solucao do problema de otimizacao, de forma a convergir para o mesmo valor
das instancias dos outros veculos e da referencia.
Como se deseja que o centro da formacao e
consequentemente o proprio veculo sigam uma referencia variante no tempo, adicionam-se termos
nas respectivas velocidades. A ideia e que a informacao das posicoes dos outros que cada veculo
possui estara sempre um pouco atrasada em relacao as posicoes reais, pois os veculos se movem
e ha atraso na transmissao de informacao, e ele
precisara estimar as posicoes futuras para tentar
compensar esse atraso.
Percebendo-se, entao, que se pode tratar da
referencia e das instancias do centro de formacao
como se fossem veculos, obtem-se a seguinte funcao objetivo para o RHC, em que as variaveis de
controle sao as velocidades (do proprio veculo e
da sua instancia do centro da formacao)

Controle de veculos em formacao

O algoritmo de consenso desenvolvido por Ordonez et al. (2012) pode ser adaptado para o controle_de_formacao usando-se a ideia de estrutura
virtual. O consenso agora e a respeito do centro
da formacao, nao mais do ponto de encontro, e o
controle do veculo visa posiciona-lo em seu respectivo lugar na formacao.
Uma estrutura virtual descreve a formacao a
partir de um centro (xc ), que funciona como um
veculo virtual lder, e uma lista de vetores (xf )
que indicam as posicoes, relativas ao centro, a serem ocupadas pelos veculos reais. Considera-se
que todos os veculos conhecem a priori essa lista
de posicoes relativas e, particularmente, qual posicao esta alocada para ele (xdi  xfi + xc ). Na
Figura 1, tem-se um exemplo de estrutura virtual
com tres posicoes p. Cada posicao deve ser ocupada por um veculo real. Por exemplo x1 deve
se mover para xd1 .
No algoritmo proposto cada robo tem uma
instanciacao da estrutura virtual, como em Ren
e Sorensen (2008), isto e, uma instancia do centro

Ji 
p 
n+1
XX
j1 k1
j6i
p 
X

+

+

k1
p
X
k1

c
iv kvi,k



c
vj,k
k2aij

+

ix kxci,k



xcj,k k2aij

d
iv kvi,k  vi,k
k2i + ix kxi,k  xdi,k k2i

kvi,k k2i

+

p
X

c
kvi,k
k2ci





i  1, ..., n,

k1

(5)
em que i ,  v ,  v ,  x ,  x sao fatores de ponderacao dos termos, cujos sobrescritos v e x correspondem a termos em velocidade e em posicao.
A primeira linha dessa equacao refere-se ao consenso sobre o centro da formacao e inclui o termo
da referencia (j  n + 1). A segunda e o termo
para o controle do proprio veculo. A ultima linha
refere-se a penalizacao na variacao das velocidades, como em (4). As restricoes para o problema
de minimizacao continuam as mesmas mostradas
em (4).

2 Notacao kak2  a> ba, em que a e uma matrix ou
b
vetor e b e um escalar ou matriz quadrada de dimensoes
compatveis com a.

Considerando-se todas as dinamicas como lineares, pode-se reescrever a funcao objetivo em

3447

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

formato matricial fazendo-se


 c 
xi,0
xi,0
 .. 
 .. 
c
Xi,0   .  , Xi,0   .  ,

Vi,0

xi,0
 
vi,0
 0 
 
  . ,
 .. 
0

c
Vi,0

xci,0
 c 
vi,0
 0 
 
  . ,
 .. 
0

Xi,f 0

 f 
x
 i,. 0 


 ..  ,
f
xi,0

c
Vj,0

 c 
vj,0
 .. 
 . 
c
vj,0

acontece com a pose da formacao. Portanto, notese em (6) que o valor da posicao (x, y) no xfi de
fato usado e orientado de acordo com a instancia
c
).
do centro da formacao (i,0
Assim, pode-se construir finalmente o problema de otimizacao para o controle de cada veculo computando-se (7) e (8) para cada coordenada
 x
 x >
Vi
Vi
x
Vic   x
 Vic x 



Hi
0
0 
 Viy 
1  Viy 
y





0
H
0
Ji  
y
y
c 
i
 c 
2
  Vi 
 Vi  
0
0 Hi   
 Vi 
Vi
c
Vic 
Vi
(9)
 x
Vi
Vic x 
 y
 Vi 

 x

+ fi fiy fi 
Vic y  ,
 
 Vi 
Vic 

vetores com p linhas, em que o ndice 0 indica o
valor da variavel no incio de cada iteracao (incio da janela deslizante do RHC), o sobrescrito f
indica a posicao relativa desejada na formacao, e
o ndice 0 indica uma informacao conhecida por
todos igualmente. De forma que

c
Xic  Xi,0
+ hT Vic ,

Xif
,
h
f
 Xif  Xi,0
,

Vid  Vic +

Xi  Xi,0 + hT Vi ,

f
Xi,0

Xid  Xic + Xif ,
c
c
Xjc  Xj,0
+ hT Vj,0
,

em que os sobrescritos x, y e  indicam as coordenadas usadas na construcao dos termos.
Nessa formulacao final, a unica restricao aplicada e a referente a limitacao na velocidade do
proprio veculo. A velocidade do centro de formacao nao precisa ser limitada, pois ele e um objeto
virtual.
Note-se que o problema final tem a forma de
uma otimizacao quadratica com restricoes lineares, para cuja solucao ha algoritmos bastante eficazes (Boyd e Vandenberghe, 2004).

Vi  V Vi  Vi,0 ,
c
Vic  V Vic  Vi,0
,
c
Vjc  Vj,0
,

c
Xif  Xi,f 0 Rot>
z (i,0 )

em que

1
1

T  .
 ..
1

0 
1 
.. . .
.
.
1 1


0
0

,
0
1



1
1

V   .
 ..
0

(6)

0 
1 
.. . .
.
.
0 1


0
0

,
0
1

4

Simulacoes e Discussao

3

e portanto pode-se definir as matrizes Hi e fi 




0
0
i i
P
Hi 
 Ai +
 Bi
n+1
i i
0
aij
j



0
+ i
 V > V ,
0 ci
(7)
n+1
X




fi  0 1 
aij Cij + i i  Di
(8)
j


>
>
c
+ Vi,0 i V Vi,0
ci V ,
em que

Foram feitas varias simulacoes com diferentes
valores para os parametros da funcao objetivo
visando-se encontrar sua melhor combinacao. As
melhores combinacoes de parametros foram buscadas atraves de uma grid search, com as seguintes
possibilidades para seus respectivos valores4 
p  2, 6, 10
i , aij , air  1, 10, 100
 x ,  x  1, 2, 4
 v ,  v  0, 1, 2, 4
, c  0, 1, 10, 100

Ai  iv Ip + ix T > h2 T,
Bi 
Cij 
Di 

Em todas as simulacoes considerou-se h  0, 5s.
Para essa busca, utilizou-se a seguinte medida de
erro como metrica (integrada para toda a simulacao) a ser minimizada

+ ix T > h2 T,
c >
c
c >
iv Vj,0
+ ix (Xi,0
 Xj,0
) hT,
f
Xi
c
+ ix (Xi,0  Xi,0
 Xif )> hT.
iv
iv Ip

E

h

n
n
X
X

kxi  xj k  kxfi,0  xfj,0 k

i1 ji+1

Neste trabalho e considerado o caso de veculos
terrestres, cuja pose e determinada por tres coordenadas, posicao (x, y) e orientacao . O mesmo

+

n
X
i1

3 Notacao

4 Esses

A  B  aij B, em que A e B sao matrizes
arbitrarias, e o produto de Kronecker.

kxi  xcr 

xfi (rc )k

+

n
X

(10)
kxci  xcr k.

i1

conjuntos de valores possveis para os parametros
resulta em pouco mais de 180.000 combinacoes.

3448

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

r

1r

1

45

54

2
32

3

25

5

62
63

Tabela 1 Parametros das simulacoes e valor da
metrica obtido.

4

12

21

3r

41

56

6

Figura 2 Grafo da comunicacao.

Caso

p

i

aij

air

x

x

A
B
C
D
E
F
G
H

2
2, 6, 10
2
2
2
2
2
6

1
1
1
1
1
1
10
10

10
1
1
1
10
10
10
10

100
100
1
10
100
100
100
100

4
4
4
4
4
4
4
4

2
1
1
1
4
1
1
2

(a)

Essa metrica e composta por tres termos, que
referem-se respectivamente ao erro da formacao,
ao erro da posicao desejada do veculo e ao erro
do centro de formacao, todos em relacao ao desejado.
Os parametros dos termos em velocidades
tambem podem ser zero para se avaliar a diferenca
entre a presenca e ausencia desses termos. A seguinte alteracao torna-se entao necessaria
(
c
hT Vj,0
se v 6 0
c
c
Xj  Xj,0 +
0
se v  0

Caso

v

v



c

E

A
B
C
D
E
F
G
H

1
0
4
1
1
1
1
4

0
0
0
0
1
0
0
0

0
0
0
0
0
0
1
1

0
0
0
0
0
1
0
1

3010,78
7679,55
4008,84
3081,04
3117,58
3159,08
3538,73
3704,43

(b)

Atraves das simulacoes feitas, constatou-se o
funcionamento do algoritmo. Os veculos iniciam
fora de formacao e sao capazes de entrar em formacao e seguir a referencia, mas a qualidade do
seguimento depende da escolha dos parametros da
funcao objetivo.
Nessas simulacoes os robos iniciam parados
fora de formacao e devem entrar em formacao enquanto seguem a referencia, que tem uma trajetoria circular e modulo da velocidade constante.
A topologia de comunicacao usada foi fixa e esta
representada por um grafo na Figura 2. Notese que apenas os robos 1 e 3 recebem informacao
diretamente da referencia, os 4, 6 e 2 recebem indiretamente com atraso de uma iteracao (atraves
de 1 ou 3), e o 5, de duas iteracoes (atraves de 4
e 6).
A seguir sao apresentados os melhores resultados obtidos para os casos mais interessantes caso
A, a melhor combinacao encontrada caso B, a melhor sem os termos em velocidade casos C e D, as
melhores com air  1, 10 respectivamente casos
E a H, com a presenca de outros termos em velocidade alem de v . Os parametros encontrados em
cada caso estao mostrados nas Tabelas 1(a) e 1(b),
assim como o valor obtido a partir da metrica em
(10).
No caso B o erro em regime_permanente dos
veculos em relacao a suas posicoes desejadas na
formacao e notavelmente maior (e cresce com a
velocidade da formacao). Isso acontece porque,
como nao se consideram as velocidades, cada robo
considera, a cada momento, que os outros estao

parados, e nao se adianta alem da posicao conhecida deles, que e intrinsecamente atrasada em relacao a real. Assim, ha nesse caso um atraso no
seguimento tanto maior quanto menos se ponderar
a referencia e quanto mais atrasada for a informacao da referencia que o veculo recebe, visto que
nem todos se comunicam diretamente com ela.
Levando-se em conta a velocidade, o veculo
pode adiantar-se para uma posicao esperada. Essa
compensacao so podera ocorrer perfeitamente no
caso de uma trajetoria linear, pois a dinamica considerada e linear. Portanto, ha um erro em regime
permanente proporcional a nao linearidade da trajetoria na posicao dos veculos. Alem disso, esse
erro na estimativa da informacao futura e o que
causa o impacto negativo de um aumento no horizonte de predicao na maioria dos casos, pois consiste numa extrapolacao que em geral desviara do
valor real.
Os resultados mostrados nas Tabelas 1(a) e
1(b) tambem indicam um efeito negativo dos termos  e c , que tem como funcao suavizar a trajetoria do robo e de sua instancia do centro, respectivamente. Esses termos representam uma limitacao a mais imposta na velocidade, o que explica
seu efeito negativo.
Nas Figuras 3(a) e 3(b) sao mostrados os comportamentos das posicoes dos veculos (linhas coloridas) na simulacao para os casos A e B respectivamente. Para tres instantes estao destacados os veculos (triangulos coloridos) e a formacao desejada (triangulos cinzas) para comparacao.

3449

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x m

40
30

y m

20

20
15
10
5
0
5
10
15
20

0

20

10

t s

60

80

100

60

80

100

(a)

x m

0
10

40

20

10

0
x m

10

20

(a)

40

20
15
10
5
0
5
10
15
20

0

20

40

t s

(b)

Figura 4 Evolucao da coordenada x das instancias do centro da formacao (veculos e referencia)
para o caso A e caso B.

30

y m

20
lado. Nessa simulacao, foram utilizados os parametros do caso A.
Nas Figuras 5(a) e 5(b) sao mostrados os comportamentos das instancias do centro da formacao
e dos veculos (linhas coloridas), respectivamente,
assim como da referencia (linha cinza). Aqui, a
referencia apresenta tres descontinuidades de angulo, em que a trajetoria faz uma curva bruscamente (rc e descontnuo) de salto, em que a posicao varia repentinamente ((x, y)cr e descontnuo)
da formacao, em que as posicoes relativas desejadas, xfi , variam. Por clareza, as descontinuidades
de angulo e de salto estao indicadas na Figura
5(a).
Na Figura 5(a) tambem pode ser observado o
atraso da informacao e o efeito da extrapolacao
linear explicados anteriormente. Os robos 1 e 3
(vermelho e azul), que recebem informacao diretamente da referencia, apresentam melhor seguimento. Na simulacao, a velocidade de referencia
nao apresenta descontinuidade no salto, apenas a
posicao, de forma que os robos 1 e 3 nao tentam se
adiantar. Mas para os outros robos, a velocidade
do centro da formacao que recebem apresenta uma
variacao brusca, o que os faz tentarem se adiantar, acarretando em maior desvio da trajetoria
desejada.
Ademais, o erro em regime_permanente para o
seguimento dos trechos de trajetoria linear e zero,
como esperado.
Para comparacao, os comportamentos para a
simulacao com os parametros do caso B, ou seja,
sem a comunicacao das velocidades, sao mostrados na Figura 6(a) e 6(b). Neste caso, a mudanca

10
0
10

20

10

0
x m

10

20

(b)

Figura 3 Comportamento dos veculos para o
caso A e o caso B.

Observe-se que, no segundo momento evidenciado,
o erro das posicoes relativo ao centro da formacao
ja atingiu estado estacionario, sendo igual ao do
terceiro instante.
Nas Figuras 4(a) e 4(b) sao mostradas as evolucoes temporais das coordenadas x das instancias
dos centros de formacao dos veculos (linhas coloridas) e da referencia (linha cinza). O fato de que
os robos 1 e 3 (vermelho e azul) recebem informacao da referencia, enquanto os outros nao, refletese no atraso de fase visvel no caso B, Figura 4(b),
conforme comentado anteriormente.
4.1

Referencia com descontinuidades

O comportamento do metodo proposto para o caso
de uma referencia descontnua tambem foi simu-

3450

30
25
20
15
10
5
0
5

ângulo
salto

20

0

20

y m

y m

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x m

40

60

80

30
25
20
15
10
5
0
5

ângulo
salto

20

40
30
20
10
0
10

40

20

0

20 40
x m

60

80

20

x m

40

60

80

(a) Instancias do centro da formacao.

y m

y m

(a) Instancias do centro da formacao.

0

100

40
30
20
10
0
10
40

20

0

20 40
x m

60

80

100

(b) Veculos.

(b) Veculos.

Figura 5 Simulacao para o caso de trajetoria descontnua.

Figura 6 Simulacao para o caso de trajetoria descontnua se comunicacao de velocidade.

na formacao afeta, ainda que pouco, o centro da
formacao. Isso se da devido ao atraso no seguimento da trajetoria.

proprio veculo. Entretanto, ha a desvantagem de
nao lidar com o problema de evitar colisoes. Essa
desvantagem porem pode ser superada tanto a nvel de controle local quanto pela adicao de certas
restricoes. Em ambos os casos o impacto computacional e pequeno. Essa questao sera abordada
em trabalhos futuros.
Como proximas atividades tem-se a implementacao e teste desse algoritmo em veculos reais,
o que requer adaptacao do algoritmo para robos
com restricoes nao-holonomicas e o tratamento do
problema de evitar colisoes. Alem disso, a limitacao de que cada robo deve conhecer a priori a
posicao que ocupa na formacao sera abordada.

5

Conclusoes

Neste trabalho, o algoritmo de consenso para
rendez-vous de Ordonez et al. (2012) foi aumentado para suportar o controle_de_formacao e seguimento de referencia atraves do uso do conceito
de estrutura virtual, de maneira similar a Ren e
Sorensen (2008).
Foi realizado um grid search para a escolha dos melhores parametros da funcao objetivo.
Deve-se notar que, entretanto, a escolha dos melhores parametros esta naturalmente condicionada
tanto pela metrica utilizada como pelos os estados
iniciais dos robos e trajetoria da referencia.
Mesmo com a escolha adequada de parametros o erro em regime permante para o caso de
uma referencia variante no tempo nao pode ser
anulado, sendo proporcional ao atraso da informacao e a qualidade da aproximacao linear usada
para a previsao da trajetoria.
As simulacoes apresentadas consideravam
uma topologia de comunicacao fixa, mas o metodo
proposto suporta tambem o caso de topologia variante.
A vantagem do metodo proposto em relacao
a outros da literatura que tambem utilizam RHC
esta na menor quantidade de informacao trocada
(apenas a posicao e a velocidade da instancia do
centro da formacao) e menor esforco computacional, pois a otimizacao e realizada apenas para o

Agradecimentos
Este trabalho nao poderia ter sido realizado sem
os recursos fornecidos pela Universidade Federal
de Santa Catarina e pela CAPES.
Referencias
Boyd, S. e Vandenberghe, L. (2004). Convex Optimization, Cambridge University Press, New
York, NY, EUA.
Cao, Y., Yu, W., Ren, W. e Chen, G. (2013).
An overview of recent progress in the
study of distributed multi-agent coordination, IEEE Transactions on Industrial Informatics 9(1) 427438.
Christofides, P. D., Scattolini, R., de la Pena,
D. M. e Liu, J. (2013). Distributed model pre-

3451

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dictive control a tutorial review and future
research directions, Computers and Chemical
Engineering 51(5) 2141.

Ren, W., Beard, R. W. e Atkins, E. M. (2007).
Information consensus in multivehicle cooperative control, IEEE Control Systems Magazine 27(2) 7182.

Dunbar, W. B. e Murray, R. M. (2006). Distributed receding horizon control for multivehicle formation stabilization, Automatica
42(4) 549558.

Ren, W. e Sorensen, N. (2008). Distributed coordination architecture for multi-robot formation control, Robotics and Autonomous Systems 56(4) 324333.

Ferrari-Trecate, G., Galbusera, L., Marciandi, M.
P. E. e Scattolini, R. (2009). Model predictive
control schemes for consensus in multi-agent
systems with single- and double-integrator
dynamics, IEEE Transactions on Automatic
Control 54(11) 25602572.
Gowal, S. e Martinoli, A. (2012). Real-Time optimization of trajectories that guarantee the
rendezvous of mobile robots, IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots
and Systems pp. 35183525.
Keviczky, T., Borrelli, F., Fregene, K., Godbole, D. e Balas, G. J. (2008). Decentralized receding horizon control and coordination of autonomous vehicle formations, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
16(1) 1933.
Lewis, M. A. e Tan, K.-H. (1997). High precision formation control of mobile robots
using virtual structures, Autonomous Robots
4(4) 387403.
Lucasa, N. P., Pandyaa, A. K. e Ellisb, D. (2012).
Review of multi-robot taxonomy, trends and
applications for defense and space, Proceedings of the SPIE Unmanned Systems Technology XIV 8387.
Murray, R. M. (2007). Recent research in cooperative control of multi-vehicle systems, ASME
Journal of Dynamic Systems, Measurement,
and Control 129(5) 571583.
Olfati-Saber, R., Fax, J. A. e Murray, R. M.
(2007).
Consensus and cooperation in
networked multi-agent systems, Proceedings
of the IEEE 95(1) 215  233.
Ordonez, B., Moreno, U. F., Cerqueira, J. e Almeida, L. (2012). Generation of trajectories
using predictive control for tracking consensus with sensing, Procedia Computer Science
10 10941099.
Ren, W. e Beard, R. W. (2005). Consensus seeking
in multiagent systems under dynamically
changing interaction topologies, IEEE Transactions on Automatic Control 50(5) 655
661.

3452