Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MÓDULO DIDÁTICO DE SIMULAÇÃO DE SISTEMAS DE PRIMEIRA E SEGUNDA ORDEM
LEONARDO G.NOGUEIRA, FABRÍCIO G. NOGUEIRA, WALTER BARRA JR, ORLANDO F. SILVA.

Laboratório de Controle e Sistemas, Instituto de Tecnologia, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa, 01  Guamá. CEP 66075-11. Belém  Pará - Brasil
E-mails leonrdgonz@gmail.com, fnogueira@ufpa.br, walbarra@ufpa.br,
orfosi@ufpa.br
Abstract This paper presents the development of a didactic module designed to simulate first and second orders systems with
dead zone and time delay. The module is based on a digital systems controller which processes the simulated system model. The
system has analog input and output, from which signals can be applied and the generated response can be measured, respectively.
On this paper are presented signal conditioning electronic circuits, communication interfaces and the firmware description. Laboratory tests results are also presented, analyzing the developed module operation.
Keywords Control engineering_education, embedded_systems, data acquisition.
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um módulo didático para simulação de sistemas de primeira e segunda
ordem com zona-morta e atraso_de_transporte. O módulo é baseado em um controlador de sinais digitais, no qual é embarcado o
modelo das plantas simuladas. O sistema possui portas de entrada_e_saída analógicas, a partir das quais é possível respectivamente aplicar sinais na entrada da planta e medir a resposta gerada. São apresentados os circuitos eletrônicos para condicionamento
de sinais, as interfaces de comunicação e uma descrição do programa embutido no módulo digital. Resultados de testes realizados
em laboratório são apresentados mostrando o funcionamento do sistema desenvolvido.
Palavras-chave .

1

Introdução

Protótipos didáticos que permitem a realização
de testes experimentais contribuem no ensino e pesquisa de sistemas_de_controle, pois motivam os alunos e professores e não limitam o ensino e o aprendizado a aulas teóricas (Rothe-Neves, 2004) (Sahin,
2010) (Srivastava, 2011).
O Laboratório de Controle e Sistemas (LACOS) da
Universidade Federal do Pará (UFPA) possui alguns
módulos de controle didáticos, os quais permitem a
realização de testes experimentais de controle em
malha-fechada.
Os módulos de controle precisam de uma planta_didática, a qual possua uma entrada e uma saída analógica. O laboratório possui módulos analógicos com
uma entrada e uma saída com dinâmica de 1 ordem
ajustável via potenciômetros, logo, para se conseguir
um sistema de 2 ordem, é necessária a combinação
em série de dois circuitos. Porém, o ajuste dos ganhos e constantes de tempo não é preciso e possuem
valores bem limitados.
Dessa forma, surgiu a necessidade de se desenvolver
um módulo didático digital de simulação de sistemas
para uso nas aulas de laboratório de controle do
LACOS. Neste trabalho é apresentado o desenvolvimento de um módulo didático para a simulação de
sistemas de 1 e 2 ordem, de uma entrada e uma saída (SISO), representados por uma função_de_transferência. Além disso, o sistema permite incluir zonamorta e atraso_de_transporte ao sistema simulado.
O módulo digital de simulação de sistemas é uma
ferramenta que pode ser utilizada tanto em atividades
de pesquisa quanto em aulas de modelagem, controle

ISBN 978-85-8001-069-5

de sistemas, identificação_de_sistemas, automação,
dentre outras.
O módulo foi implementado em um sistema_embarcado de baixo_custo e fácil implementação. O sistema
é baseado em um microcontrolador dsPIC. Os parâmetros da planta simulada são definidos a partir de
uma interface_homem-máquina local (IHM), composta de um teclado e um visor LCD. Para comunicação com outros equipamentos o módulo dispõe de
entrada_e_saída analógicas e também uma porta_serial
RS-232, que permite o envio dos dados de entrada e
saída a um PC. Os dados armazenados no PC podem
ser utilizados para a estimativa do espectro de frequências e também a estimação de modelos paramétricos do sistema simulado.
2 Desenvolvimento de Hardware
O diagrama em blocos da Figura 1 ilustra a arquitetura do módulo de simulação de sistemas desenvolvido.

Figura 1 - Diagrama de blocos do módulo digital de simulação
de sistemas

O componente principal do módulo didático de simulação é um controlador de sinais digitais dsPIC, o
qual possui características tanto dos microcontrola-

4711

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dores (diversos periféricos internos) quanto dos processadores de sinais digitais  DSPs (capacidade de
processamento_de_sinais digitais em tempo_real), (de
Andrade, 2006).
Dentre os módulos do dsPIC que foram utilizados no
desenvolvimento do sistema para simulação de sistemas, tem-se o conversor AnalógicoDigital (AD)
de 12 bits, portas de entrada_e_saída digitais (ES),
módulo de comunicação UART, módulo de comunicação SPI e os temporizadores.
A entrada da planta simulada fica disponível ao usuário através da entrada analógica do módulo, na qual é
possível aplicar um sinal de excitação com amplitude
máxima de 10 VDC. Este sinal de entrada é inicialmente processado por um circuito de condicionamento (Circuito de Condicionamento do Sinal de Entrada), e deste enviado ao conversor AD do dsPIC, para
ser digitalizado. A partir disso, é então processado
pelo programa embarcado (firmware) do dsPIC a fim
de gerar a resposta do sistema dinâmico simulado.
A resposta do sistema simulado é enviada pelo microcontrolador ao conversor DigitalAnalógico
(DA), através de uma comunicação SPI. O conversor DA realiza a conversão do sinal digital de saída
em um sinal analógico na faixa de 0-5 VDC, o conversor DA utilizado foi o MCP4921, da Microchip.
Após ser processado pelo conversor DA, o sinal de
saída, é processado por um circuito de condicionamento (Circuito de Condicionamento do Sinal de
Saída), com o objetivo de disponibilizar na saída
analógica do módulo um sinal na faixa de 10 VDC.
A saída da planta simulada fica disponível ao usuário
na saída analógica do módulo.
Uma porta de comunicação serial RS-232 permite o
envio do sinal de entrada aplicado no módulo e a
saída da planta simulada a um computador, no qual
os dados são armazenados. O envio de dados é realizado através do módulo UART do dsPIC e uma interface que converte o sinal proveniente do microcontrolador para os níveis de tensão adequados para
envio ao computador.

ISBN 978-85-8001-069-5

(c) 0-5 VDC

2,5 VDC Gerador de
Referência
Sinal de (a)
entrada
 10 VDC

fc

(a)

1

(b)

0,25

+

+

(c)

f

Buffer

Somador

Filtro Passa-baixa

Conversor
AD
do DSPIC
0-5 VDC

Figura22-Diagrama
Diagrama em
em blocos
blocos do
do condicionador
condicionador de
Figura
deentrada.
entrada

O sinal proveniente da saída do buffer é processado
por um filtro passa-baixas ativo de 1 ordem com
frequência de corte fc  10 Hz. A função do filtro é
atenuar ruídos e limitar a banda de frequências do
sinal para evitar o efeito de subamostragem (aliasing). Além disso, o filtro apresenta um ganho de
0,25, transformando assim os sinais de + 10 VDC para
 2,5 VDC.
Com o sinal de entrada devidamente filtrado, o sinal
é aplicado então a um circuito somador não-inversor
com ganho unitário. Este estágio é utilizado para
realizar a soma do sinal proveniente do filtro ( 2,5
VDC) com um sinal de 2,5 VDC, proveniente de um
gerador de tensão de referência (MCP1525 da Microchip). A partir dessa etapa de condicionamento o
sinal processado já se encontra na faixa de tensão
aceitável para aplicação na entrada do conversor AD
do dsPIC (0-5 VDC).
2.2 Circuito de Condicionamento do Sinal de Saída
O circuito condicionador do sinal de saída realiza a
adequação do nível de tensão de saída do conversor
DA, que é de 0 a 5 VDC, para valores entre + 10 VDC,
conforme é ilustrado na Figura 3.
(b)  10 VDC

(a) 0-5 VDC

2.1 Circuito de Condicionamento do Sinal de Entrada
Como o sinal aplicado na entrada do módulo pode
estar na faixa de tensão entre 10 VDC e o dsPIC trabalha na faixa de tensão de 0-5 VDC, então, esse sinal
é condicionado antes de ser digitalizado pelo microcontrolador. O circuito de condicionamento do sinal
de entrada é composto por três estágios de condicionamento seguidor de tensão (buffer), filtro passabaixas e somador, conforme é ilustrado na Figura 2.
A primeira etapa de condicionamento é realizada
pelo circuito seguidor de tensão. Esse estágio tem
como tensão de saída o mesmo valor de tensão do
sinal aplicado na entrada do circuito, visto que é um
amplificador não-inversor com ganho unitário. É
utilizado para casamento de impedâncias de um circuito com alta impedância de saída com outro com
baixa impedância de entrada (Sedra, 2000).

(b)  2,5 VDC

(a)  10 VDC

2,5 VDC

Gerador
de Referência
Conversor DA
de 12 bits
0-5 VDC

(a)
+

-

4

Amplificador
subtrator

(b)

1

(b)

Sinal de
saída
 10 VDC

Buffer

Figura 3 - Circuito de Condicionamento do Sinal de Saída

A fim de deslocar negativamente o sinal de saída do
conversor DA, é utilizado um amplificador subtrator, no qual na entrada positiva é aplicado o sinal do

4712

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conversor DA e na negativa é aplicada uma tensão
de 2,5 VDC proveniente do gerador de tensão de referencia. Caso o ganho do amplificador subtrator seja
unitário, será gerado na saída um sinal na faixa de +
2,5 VDC. Dessa forma, o ganho é configurado para
um valor igual a 4, o que resulta em um sinal de saída que pode excursionar até + 10 VDC. Por fim, um
buffer é utilizado para garantir uma impedância de
saída baixa.

Basicamente, o programa embarcado no microcontrolador é composto por rotinas de processamento de
equações de diferenças, aquisição e processamento
de dados pelo módulo AD, leitura do teclado, escrita
no LCD, comunicação com o DA e comunicação
com o computador. O fluxograma ilustrado na Figura
5 apresenta a rotina principal do algoritmo implementado no dsPIC.

2.3 Interface Homem-Máquina
Para interface com o usuário, o módulo dispõe de um
visor LCD de duas linhas e 16 colunas e um teclado
composto por três botões, conforme é ilustrado na
Figura 4. Através dessa interface é possível determinar os parâmetros do sistema que se deseja simular.

Figura 5 - Fluxograma do software desenvolvido

Figura 4 - Módulo de simulação desenvolvido

Essa declaração de parâmetros é realizada a partir de
um botão de +, um de - e um de confirma onde, no visor quando pedido os parâmetros, o usuário
decrementa ou incrementa o valor do parâmetro e
confirma o valor desejado. Quando o usuário confirma o valor de um determinado parâmetro o visor
apresenta o próximo parâmetro a ser declarado e assim por diante. Quando todos os parâmetros_são declarados uma tela de finalização exibe a mensagem
que o modulo se encontra pronto para os testes que o
usuário deseja realizar.

3 Desenvolvimento do Software

O software inicialmente configura as portas de ES e
os módulos utilizados do dsPIC, tais como o conversor AD, a porta_serial (UART), os temporizadores e
a comunicação SPI com o conversor DA. Posteriormente, através do teclado e do visor LCD, é realizada
a leitura dos parâmetros da planta que se deseja simular. Por fim é habilitada a interrupção do temporizador do dsPIC. A interrupção do temporizador é
executada a cada intervalo de 50 ms, que é o período
de estouro do temporizador. Este período de interrupção define o período de amostragem do módulo
desenvolvido.
A cada 50 ms, quando a interrupção do temporizador
é executada, o software executa as instruções mostradas no fluxograma apresentado na Figura 6. O
dsPIC lê o valor do conversor AD, processa o sinal
de entrada na equação de diferenças que representa a
dinâmica do sistema simulado, calculando assim o
valor da resposta da planta. Em seguida, são aplicados atraso_de_transporte eou zona-morta, de acordo
com os valores especificados pelo usuário. O próximo passo é o envio do sinal digital da resposta do
sistema simulado ao conversor DA pela interface
SPI. Por fim, é realizado o envio dos dados de entrada_e_saída ao computador pela porta_serial. Este processo é repetido a cada 50 ms.

O programa embarcado no dsPIC foi desenvolvido
em linguagem C, que é uma linguagem de programação de alto nível. Foi utilizando o ambiente de programação MPLAB IDE e o compilador C30. A placa
de programação ICD2 foi utilizada para gravar o
código compilado na memória flash do dsPIC (de
Oliveira, 2006) (Souza, 2008).
ISBN 978-85-8001-069-5

4713

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simulado no módulo. Para sistemas de primeira ordem a resposta ao degrau atinge 63,2 do valor da
resposta de regime, no instante de tempo igual ao
valor da constante de tempo do sistema. A constante
de tempo medida no osciloscópio para o sistema simulado foi de 3 segundos, valor esperado já que o
sistema de primeira ordem simulado foi declarado
com constante de tempo igual a 3 segundos.

Figura 6 - Fluxograma de instruções realizadas na interrupção
do temporizador

4 Resultados dos Testes em Laboratório
Foram realizados vários testes em laboratório
para analise do funcionamento do módulo de simulação de sistemas. Nos testes foram avaliadas todas as
funcionalidades disponíveis no módulo de simulação,
e para isso foram simuladas plantas de primeira e
segunda ordem com diferentes parâmetros. São
apresentados os resultados de três testes, nos quais
são mostrados os sinais de entrada_e_saída dos sistemas simulados.
Os sinais aplicados na entrada da planta simulada
foram gerados por um gerador de sinais e as respostas foram monitoradas por um osciloscópio.

Figura 7 - Verificação da constante de tempo do sistema de 1
ordem com atraso_de_transporte simulado.

É também verificado se a resposta do sistema simulado apresenta atraso_de_transporte igual ao parâmetro estipulado ao módulo, no caso deste teste o atraso
de transporte igual a 1 segundo. Na Figura 8, a partir
de medição no osciloscópio, é possível verificar que
a planta simulada apresenta 1 segundo de atraso na
resposta. Chega-se a esta conclusão fazendo-se a
medição do intervalo de tempo gasto entre o instante
em que o sinal de entrada é aplicado e o instante em
que a planta apresenta resposta ao sinal de entrada.

4.1 Resultados de um Teste de um Sistema de Primeira Ordem com Atraso de Transporte
O primeiro ensaio realizado foi a análise da resposta
ao degrau de um sistema de primeira ordem com
atraso_de_transporte. Os parâmetros da função de
transferência simulada são mostrados na Tabela 1.
Tabela 1 - Parâmetros da planta de 1 ordem simulada no
módulo de simulação de sistemas
Parâmetro

Valor

Constante de tempo

3,0 segundos

Ganho

1,0 VV

Atraso de transporte

1,0 segundo

Zona morta

0,0 V

O sinal de excitação do tipo degrau foi configurado
com amplitude igual a 1,0 VDC, conforme é ilustrado
nas Figuras 7e 8.
Na Figura 7 é apresentada a medição do valor da
constante de tempo do sistema de primeira ordem

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 - Verificação do atraso_de_transporte do sistema de 1
ordem com atraso_de_transporte simulado.

4.2 Resultados de um Teste de um Sistema de Segunda Ordem com Atraso de Transporte
Também foi realizada a simulação de um sistema de
segunda ordem com atraso_de_transporte. O sinal de
excitação aplicado na entrada analógica foi um degrau de amplitude igual a 1 volt e os parâmetros da

4714

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

planta de segunda ordem simulada são apresentados
na Tabela 2.
Tabela 2 - Parâmetros da planta de 2 ordem simulada no
módulo de simulação de sistemas
Parâmetro

Valor

Ganho

1,0 VV

Amortecimento

0,29

Frequência natural de oscilação

1,73 radianosegundo

Atraso de transporte

0,5 segundos

Nesse teste são medidos os valores de sobre-sinal e o
valor de atraso_de_transporte da resposta do sistema
simulado. A resposta do sistema deve apresentar um
sobre-sinal igual a 38,6 do valor de regime_permanente da resposta do sistema (Norman, 1998) (Lathi,
2008). Na Figura 9 é apresentada a medição do sobre-sinal da resposta do sistema simulado. O valor de
sobre-sinal na medição foi igual a 0,36 volts, correspondendo a um valor de sobre-sinal bem próximo ao
valor especificado.

Figura 9  Verificação do sobre-sinal da resposta do sistema de
2 ordem simulado.

O atraso_de_transporte medido a partir da resposta ao
degrau da planta simulada foi 0,5 segundos, tempo
exatamente igual ao estipulado como parâmetro ao
módulo de simulação.

4.3 Resultados de um Teste de um Sistema de Primeira Ordem com Zona Morta
Na Figura 11 é apresentada a resposta de um sistema
de primeira ordem com zona_morta, para uma entrada
senoidal com amplitude igual a 4,0 VPP. Os valores
dos parâmetros do sistema simulado são apresentados na Tabela 3.
Tabela 3 - Parâmetros do sistema de primeira ordem com zona
morta simulado no módulo de simulação
Parâmetro

Valor

Constante de tempo

0,1 segundo

Ganho

1,0 VV

Atraso de transporte

0,0 segundo

Zona morta

1,0 V

O sinal aplicado na entrada oscila entre + 2,0 VDC.
Porém, por efeito da zona morte de 1 VDC, a saída do
sistema simulado apresenta valores máximos igual a
+ 1,0 volt, conforme é apresentado na Figura 11.

Figura 11  Resposta do sistema de 1 ordem com zona_morta.

4.4 Resultado do Teste de Comunicação entre o Módulo e o Computador
Além da saída analógica para a visualização da saída
do sistema simulado, o sistema possui uma porta
serial, através da qual o sistema envia a um PC os
dados de entrada_e_saída coletados. A Figura 12 ilustra um gráfico com os dados coletados pelo computador durante um teste de simulação de um sistema
de primeira ordem com parâmetros constante de
tempo igual a 1,0 segundo e ganho igual a 1 VV. A
partir dos dados de entrada_e_saída armazenados no
computador, o usuário (aluno, pesquisador ou professor) pode gerar figuras para relatórios, artigos, trabalhos de conclusão de curso, dentre outros trabalhos
científicos.

Figura 10  Medição do atraso_de_transporte da resposta do
sistema de 2 ordem simulado.

ISBN 978-85-8001-069-5

4715

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12 - Resposta do sistema enviada ao computador e
plotada em Matlab.

O sistema desenvolvido está instalado na sala de aula
do laboratório de sistemas_de_controle da UFPA,
conforme é ilustrado na Figura 13. O módulo de simulação de sistemas em conjunto com o módulo de
controle forma uma ferramenta didática que facilita e
motiva o ensino e aprendizado em sistemas_de_controle.
(a)

(a)
(b)

(c)

(a)
(b)
(c)
(d)

Nise, N. S. (1998). Engenharia de Sistemas de
Controle. 3 edição, LTC.
Rothe-Neves, M., Silva, O. F., Barreiros, J. A. L.
(2004). Metodologia para a construção de
protótipos didáticos para os cursos de controle e
automação_de_sistemas. Brasília Congresso
Brasileiro
de
Ensino
de
Engenharia
(COBENGE).
Sahin, S. lmez, M. and Isler, Y. (2010).
Microcontroller-Based Experimental Setup and
Experiments for SCADA Education. IEEE
Transactions on Education, Vol. 53, No. 3 pp.
437-444.
Sedra, A., Smith, K. (2000). Microeletrônica.
Pearson Education do Brasil.
Souza, V. A. (2008). Programação em C para o
DSPIC, 1 edição, Cerne.
Srivastava, S. Sukumar, V. Bhasin, P.S. and
Kumar, D.A. (2011). A Laboratory Testbed for
Embedded Fuzzy Control. IEEE Transactions on
Education, Vol. 54, No. 1 pp. 14-23.

(b)

(d)

Interface homem-máquina (IHM)
Fonte de Alimentação e módulo de controle.
Modulo digital de simulação de sistemas
Planta analógica de 1 ordem

Figura 13 - Módulos didáticos de controle instalados no
LACOS.

4 Conclusão
O módulo didático de simulação de sistemas de
primeira e segunda ordem usando dsPIC apresenta
grande aplicação em disciplinas de engenharia, sendo
de grande importância para facilitar o aprendizado
em disciplinas onde são estudados sistemas_de_controle.
O sistema foi desenvolvido com componentes eletrônicos e ferramentas de programação de baixo_custo,
sendo perfeitamente replicável por outros estudantes.
Referências Bibliográficas
De Oliveira, A. S., de Andrade, F. S. (2006).
Sistemas Embarcados  Hardware e Firmware
na Prática. 1 edição, Editora Érica.
Lathi, B. P. (2008). Sinais e Sistemas Lineares, 2
edição, Bookman.

ISBN 978-85-8001-069-5

4716