SIMULADOR FASORIAL DO COMPORTAMENTO DO GERADOR SÍNCRONO DE POLOS
SALIENTES LIGADO A BARRA INFINITA E OPERANDO EM REGIME PERMANENTE
ALINE KOCHOLIK1,2 , MÁRCIA C. M. INCOTE1,2, ANDRÉA L. COSTA1, JOSEMAR CARSTENS1 (IN MEMORIAM)
1

Departamento Acadêmico de Eletrotécnica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná-UTFPR
Av. Sete de Setembro, 3165, CEP 80230-901 - Curitiba, PR, Brasil
2
COPEL  Companhia Paranaense de Energia, Mossunguê, CEP 81200-240  Curitiba,PR, Brasil
E-mails aline.kocholik@copel.com, mmasur@yahoo.com.br, andreacosta@utfpr.edu.br

Abstract
 This paper describes the development of a computational program for simulation of a salient pole generator
behavior connected to an Infinite Bus operating at a steady-state condition. The generator operation can be seen and analyzed
through voltage phasor diagram analysis and graphics that translate its behavior by changing the following input controls
exciter field current and mechanical power. This computational program was developed in Java language, with a man-machine
graphic interface to the user. The Runge-Kutta method was used to the generator swing equation solution. The stator resistance
is considered non-zero and other parameters can be modified by the user. Besides, the computational program presents graphics
animation and a simple and intuitive interface, in order to help the understanding of involved concepts.
Keywords
 Salient pole generator. Phasor diagram. Simulation. Swing equation.
Resumo
 Este trabalho descreve o desenvolvimento de um programa computacional para simulação do comportamento de um
gerador_síncrono de polos salientes, conectado ao barramento infinito e operando em regime_permanente. O funcionamento do
gerador pode ser visualizado e analisado utilizando o diagrama_fasorial das tensões e gráficos das potências de saída e ângulo de
carga, que traduzem seu desempenho em relação s manipulações dos controles de entrada corrente de excitação e potência
mecânica. O programa foi implementado em linguagem Java, com uma interface_gráfica amigável ao usuário. O método de
Runge-Kutta foi utilizado para a resolução da equação de oscilação_eletromecânica do gerador. A resistência de armadura é
considerada e os demais parâmetros do gerador_síncrono de polos salientes também podem ser modificados pelo usuário. Além
disso, o simulador proporciona animações gráficas e uma interface simples e intuitiva, de modo a facilitar a compreensão dos
conceitos envolvidos.
Palavras-chave
 

1

Introdução

utilizado para estudar o comportamento da máquina
síncrona. Este programa computacional, denominado
Máquina Síncrona em Barramento Infinito
(Goldemberg e Pellini, 1999 Pellini, 1999),
possibilita a visualização do diagrama_fasorial das
tensões e de curvas dos comportamentos das
variáveis de saída após alterações nos controles de
entrada do gerador, sendo restrito ao estudo de
geradores de polos lisos. Desta forma, este trabalho
apresenta um novo programa computacional,
proposto para simulação de geradores de polos
salientes, denominado SimGPS (Simulador do
Gerador de Polos Salientes).
O SimGPS simula o comportamento de um
gerador_síncrono de polos salientes, conectado ao
barramento infinito, possibilitando a análise do
diagrama_fasorial das tensões do gerador e de
gráficos das variações nas potências ativa, reativa e
ângulo de carga, que traduzem o comportamento da
máquina em relação s manipulações das variáveis de
entrada torque mecânico e corrente de excitação.
Além disso, o SimGPS disponibiliza ao usuário a
visualização dos valores do ângulo de carga, fator de
potência, corrente no estator, potência da turbina e
tensão induzida, que são calculados automaticamente
em resposta s modificações nos controles de entrada
do gerador.
Neste artigo são descritas as etapas de
desenvolvimento do programa SimGPS, desde a

Em se tratando de máquinas_elétricas, constatase que alunos dos cursos de engenharia elétrica
geralmente têm dificuldade em compreender o
funcionamento das máquinas_síncronas (Pimentel,
2003). Essa dificuldade é acentuada no estudo do
comportamento dos geradores quando esses operam
em paralelo com o sistema_elétrico_de_potência.
Assim, observa-se a necessidade de ferramentas
computacionais para auxiliar na exploração de
conceitos relacionados aos geradores_síncronos, em
conjunto com métodos tradicionais de ensino, tendo
em vista que a operação dessas máquinas é um
processo dinâmico, que pode ser mais facilmente
visualizado com o auxílio da computação gráfica.
Além disso, segundo Valente (1993), um
ambiente de aprendizagem computacional pode
fornecer a opção de simular determinado fenômeno
em estudo, na medida em que o aluno insere os
valores das variáveis e o simulador retorna suas
respectivas saídas. A simulação ainda possibilita ao
aluno desenvolver hipóteses, testá-las, analisar os
resultados e refinar os conceitos. Sendo assim, a
geração de diferentes cenários simulados pode
promover o aperfeiçoamento do conhecimento.
A inspiração para o desenvolvimento do
programa computacional apresentado neste trabalho
veio a partir de outro programa gráfico que também é
27

principalmente a potência reativa Q e qualquer
mudança na potência mecânica aplicada afetará
principalmente a potência_ativa P. Por afetar a
potência_ativa de modo muito fraco, conclui-se que o
acoplamento entre IF e P é relativamente fraco. Da
mesma forma, é possível concluir que o acoplamento
entre Tm e Q também é fraco (Elgerd, 1977).

escolha da linguagem de programação e do gerador
adotado como referência para simulação, com seus
respectivos dados, até a apresentação dos gráficos na
tela do simulador. É mostrado ainda o
desenvolvimento de expressões de potência_ativa e
reativa da máquina de polos salientes, em função dos
parâmetros da máquina, incluindo a resistência de
armadura.

3 Modelamento do Gerador Síncrono de polos
salientes

2 Gerador Síncrono conectado ao Barramento
Infinito

Nos cursos de Engenharia Elétrica são estudadas
as máquinas_elétricas, dentre essas, os geradores, ou
alternadores, possuem fundamental importância na
produção de energia_elétrica. Os geradores_síncronos
são a maioria, sendo divididos, conforme suas
características construtivas, em geradores de polos
lisos e geradores de polos salientes. Os de polos lisos
são caracterizados por operarem a altas velocidades,
aplicados para a geração termelétrica com turbinas a
vapor ou a gás. Já os de polos salientes, são
particularmente empregados na geração_hidrelétrica,
pois as turbinas hidráulicas geralmente operam a
velocidades mais baixas (Gross, 1986).
Sabe-se que o enrolamento de campo do gerador
síncrono de polos salientes produz um fluxo (F) que
está orientado segundo o eixo direto do rotor. Sendo
a tensão interna gerada EF proporcional  derivada
desse fluxo em relação ao tempo, EF se encontra
adiantada de 90 graus em relação  F. Como o eixo
em quadratura está adiantado em relação ao eixo
direto de 90 graus, consequentemente EF está
localizada ao longo do eixo em quadratura
(Fitzgerald, et al., 2006). Essa análise compõe a base
da formulação em termos de eixo direto e eixo em
quadratura, que é utilizada para a análise dos
geradores_síncronos de polos salientes, em que todas
as tensões e correntes podem ser decompostas em
suas componentes segundo os eixos direto e em
quadratura. Desta forma, as grandezas de eixo direto
estão alinhadas com o eixo polar e as de eixo em
quadratura estão centradas no espaço interpolar. Para
a construção do diagrama_fasorial, normalmente é
feita a análise do circuito_equivalente, como
mostrado na Figura 2.
O circuito_equivalente do gerador_síncrono de
polos salientes consiste em uma resistência de
armadura Ra, reatância de eixo direto Xd e de eixo em
quadratura Xq. Neste circuito também estão
representadas a tensão interna EF e a tensão terminal
VT.

Os sistemas de fornecimento de energia_elétrica
dos países industrializados são constituídos por
vários geradores operando em paralelo, interligados
em um sistema de grande porte, de modo a
proporcionar confiabilidade na operação e economia
de investimentos. Nestes sistemas, a tensão e a
frequência são fixadas de modo substancial pela
operação do sistema, sendo que, como um gerador
individual representa uma pequena fração da geração
total, não pode afetar de forma significativa a tensão
e ou frequência do sistema. Assim, ao estudar o
comportamento de um gerador, é comum representar
o sistema elétrico, ao qual o gerador está conectado,
como sendo uma fonte de tensão constante, com
frequência também constante, comumente referida
como barra infinita (Monticelli e Garcia, 2003).
Quando um gerador_síncrono está interligado a um
sistema de grande porte, considerado como uma
barra infinita, a tensão e a frequência em seus
terminais de armadura são fixadas por esse sistema.
Como o sistema possui um elevado momento de
inércia se comparado com o momento de inércia do
gerador, e a rede representa uma impedância
aproximadamente nula para o gerador, a frequência e
a tensão nos seus terminais são mantidas
praticamente constantes (Kundur, 1994).
Elgerd (1977) representou o gerador_síncrono
como um bloco com duas entradas e quatro saídas,
como mostrado na Figura 1. As variáveis de entrada
são a corrente de excitação no campo do rotor, IF, e o
torque mecânico Tm no eixo da turbina. As variáveis
de saídas são a frequência da tensão gerada f, a
tensão VT nos terminais de armadura e a capacidade
de geração de potência_ativa P e potência reativa Q.

Figura 1. Variáveis de entrada_e_saída do gerador_síncrono

Tendo em vista que a frequência e a tensão da
barra são praticamente constantes e estão, portanto,
fora da influência dos controles individuais, as quatro
saídas podem ser reduzidas a apenas duas. A
manipulação da corrente de excitação IF afetará
28

Através de operações matemáticas, chega-se 
conclusão de que os valores da corrente de eixo
direto Id e da corrente de eixo em quadratura Iq
podem ser representados por (4) e (5), conforme
segue

Xd e Xq

Ra


V
T

E F

Figura 2. Circuito equivalente do gerador_síncrono de polos
salientes.

É importante ressaltar que, embora estejam
representadas no mesmo circuito, as reatâncias de
eixo direto Xd e de eixo em quadratura Xq não estão
em série. As quedas de tensão em cada uma destas
reatâncias estão defasadas entre si de 90 graus, como
pode ser visto no diagrama_fasorial mostrado na
Figura 3 (Lisita, 1990).
jIq X q
Ra Ia


V
T

Id

jId X d

Figura 3. Diagrama fasorial do gerador_síncrono de polos
salientes.

Analisando o diagrama_fasorial mostrado na
Figura 3, é possível verificar que a tensão interna do
gerador EF é a soma fasorial da tensão em seus
terminais, VT, e das quedas de tensão na resistência
de armadura (RaIa) e nas reatâncias de eixo direto
(jIdXd) e eixo em quadratura (jIqXq), conforme
descrito em (1)
(1)

sendo Ra a resistência do enrolamento de armadura,
Ia é a corrente de armadura, Id e Iq são
respectivamente as correntes de eixo direto e de eixo
em quadratura.
No diagrama da Figura 3 é possível visualizar o
ângulo do fator_de_potência  e o ângulo de carga ,
que corresponde  defasagem entre as tensões EF e
VT.
Expressões que definem as potências ativa e
reativa fornecidas pelo gerador_síncrono de polos
salientes, em função dos parâmetros da máquina,
incluindo a resistência de armadura, também foram
desenvolvidas durante este trabalho.
O desenvolvimento dessas expressões deu-se por
meio da análise vetorial do diagrama_fasorial
apresentado na Figura 3, resultando nas equações (2)
e (3)
(2)
EF  VT cos  + Ra I q + X d I d

X q I q  VT sen + Ra I d





Iq 

 Ra ( EF  VT cos  ) VT sen 
Xd Xq
+


Ra  + X d X q 
Xd Xq
Xq


(4)

(5)

P  I dVT sen + I qVT cos 

(6)

Q  I dVT cos   I qVT sen

(7)

Substituindo (4) em (6), obtém-se a expressão da
potência_ativa P da máquina_síncrona de polos
salientes, considerando a resistência de armadura Ra,
como mostrado em (8). E substituindo (5) em (7),
obtém-se a expressão da potência reativa Q da
máquina_síncrona de polos salientes, considerando a
resistência de armadura Ra, como mostrado em (9)
As expressões (8) e (9) são válidas, pois produzem
os mesmos resultados que as expressões apresentadas
em Anderson e Fouad (1994), sendo essa a única
referência bibliográfica encontrada durante o
desenvolvimento do programa SimGPS que fornece
as equações da potência_ativa e potência reativa do
gerador_de_polos_salientes com a inclusão da
resistência de armadura Ra.

Ia

E F  VT + Ra Ia + jX d Id + jX q Iq

X d X q  EF  VT cos  VT Ra sen

Ra  + X d X q 
Xd
Xd Xq

A potência_ativa e a potência reativa podem ser
calculadas pelas equações (6) e (7), respectivamente

E F

Iq

Id 

4 Desenvolvimento do Simulador SimGPS
O programa computacional desenvolvido neste
trabalho foi denominado Simulador do Gerador de
Polos Salientes (SimGPS). A linguagem de
programação utilizada foi o Java, por ser uma
linguagem orientada a objetos, de forma a possibilitar
a criação de classes distintas para se trabalhar no
desenvolvimento do algoritmo. Como ambiente de
desenvolvimento, foi utilizado o NetBeans 6.7, pois
além de estar disponível gratuitamente na internet,
esse ambiente apresenta facilidade para a criação de
telas.
O simulador SimGPS permite alterar os
parâmetros do gerador em uma faixa de valores para
a resistência de armadura e as reatâncias dentro de
limites previamente definidos, como mostra a
Tabela 1.

(3)

29

P

Q

 E V sen  X d  X q
 F T
+
 Xd Xq
R + X d X q 
Xd

Xd Xq

2
a

 E V cos   X d  X q
 F T
+
 Xd Xq
Xd
R + X d X q 

Xd Xq

2
a

 VT2 sen (2 ) RaVT E F cos  RaVT2 

+



2
Xd Xq
X d X q 


 VT2 cos (2 )  X d + X q



 Xd Xq
2



(8)

 VT2 Ra E F VT sen 



 2
Xd Xq



(9)

Tabela 1. Limites dos valores de entrada do Simulador SimGPS.

4.2 O simulador SimGPS

Grandeza
Xd (pu)
Xq (pu)
Ra (pu)
IF (A)
Pm (MW)

A simulação consiste basicamente em duas etapas.
A primeira etapa envolve a definição dos valores de
reatâncias e a resistência do gerador e a inicialização
da simulação considerando o gerador conectado ao
barramento infinito. A segunda etapa inicia após a
atuação de um dos controles, a corrente de excitação
ou a potência mecânica, até o encerramento da
simulação.
Como grandezas de saída, o simulador fornece os
valores de operação do gerador, que também são
representados em gráficos dos fluxos de potência, da
variação do ângulo de carga no tempo, e no diagrama
fasorial das tensões.
A Figura 4 mostra uma visão geral da tela para a
situação inicial da simulação, correspondente 
primeira etapa, e a Figura 5 mostra uma tela de
simulação correspondente  segunda etapa.
Além dos gráficos apresentados na tela de
simulação, o usuário tem disponíveis os valores de
potências ativa, reativa e aparente, os ângulos de
fator_de_potência e de carga, o fator_de_potência, a
corrente de armadura, a tensão interna do gerador, a
tensão no barramento infinito, as quedas de tensão
nas reatâncias de eixo direto e eixo em quadratura e a
queda de tensão na resistência de armadura, como
mostrado na Figura 6.
O gráfico das potências de saída pode apresentar
três situações de operação do gerador, como mostra a
Figura 7

Mín
0,1
>Xd
0
170
0

Máx
1,19
0,71
0,05
2875
465

Degrau



10
0,2

Se algum desses limites for extrapolado, os
valores nominais serão automaticamente atribuídos s
variáveis.
Os dados de base do gerador foram adotados a
partir de um gerador real em operação atualmente,
como descritos a seguir.
4.1 Definição dos dados do gerador
Para o desenvolvimento do simulador SimGPS,
foram utilizados os dados de placa de um dos
geradores da Usina Hidrelétrica Governador Bento
Munhoz da Rocha Neto (GBM), que está em
operação atualmente.
Os valores de entrada do simulador, corrente de
excitação IF e potência mecânica Pm, são inseridos
pelo usuário com unidades do SI (Sistema
Internacional). Entretanto, os valores de saída do
simulador são fornecidos em pu. Portanto, foi
necessário definir os valores das bases de potência,
tensão, corrente e impedância para os cálculos
durante a operação do programa. Como valores de
base, foram utilizadas a potência aparente e a tensão
de operação nominal do gerador de GBM. A Tabela
2 apresenta os dados nominais desse gerador.

 dentro dos limites operacionais
 fora dos limites operacionais, porém sem a perda
do sincronismo
 com perda de sincronismo.

Tabela 2. Dados nominais do gerador de GBM, na base de
465MVA e 16,5kV.

Grandeza
Xd (pu)
Xq (pu)
Ra (pu)
Potência (MVA)
cos 
Tensão (kV)
IF (A)
Tensão de excitação (V)

As cores do gráfico de potências mudam para
identificar as diferentes situações de operação,
tornando o gráfico mais didático.
O diagrama_fasorial, que representa as tensões do
sistema gerador-barra infinita, tem como referência a
tensão terminal VT e pode mostrar as situações de
operação para carga resistiva, indutiva e capacitiva.

Valores
0,99
0,71
0,0022
465
0,9 ind.
16,5
2715
435

30

Figura 4. Tela da simulação na primeira etapa.

Cada tensão vetorial do diagrama_fasorial é
representada por uma cor, conforme descrito na
Tabela 3.
Tabela 3. Cores dos vetores do diagrama_fasorial.

Figura 5. Tela da simulação na segunda etapa.

Grandeza

Cor

VT

Vermelho

Ra * Ia

Azul

Xd * Id

Rosa

Xq * Iq

Verde

EF

Amarelo

A Figura 8 mostra o diagrama_fasorial para a
situação em que o gerador alimenta uma carga
indutiva. Observa-se que o diagrama_fasorial está de
acordo com o funcionamento dos geradores
síncronos, pois as máquinas nessa situação operam
sobreexcitadas. Segundo Elgerd (1977), o produto do
módulo da tensão interna EF pelo cosseno do ângulo
 dever ser maior do que o módulo da tensão VT nos
terminais do gerador, ou seja
E F  cos  > VT

Figura 6. Campos com os valores das grandezas de saída.

31

Figura 7. Gráfico das potências de saída, para o gerador operando
dentro dos limites operacionais, fora dos limites operacionais sem
perda de sincronismo e com perda de sincronismo.

Figura 9. Oscilação do ângulo de carga do gerador após a
alteração de um dos seus controles.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou o desenvolvimento de
um programa computacional para simular o
funcionamento de um gerador_síncrono de polos
salientes, conectado  barra infinita, operando em
regime_permanente. O simulador SimGPS possibilita
a visualização do diagrama_fasorial das tensões da
máquina e o comportamento dinâmico do ângulo de
carga e das potências de saída ativa e reativa,
fornecidas pelo gerador, diante das alterações nos
controles de entrada.
Durante o desenvolvimento do programa
computacional, percebeu-se que o simulador poderia
ser mais interessante se os valores de reatâncias
pudessem ser modificados pelo usuário. Além disso,
optou-se por considerar também a resistência de
armadura nos cálculos e nos resultados da simulação,
embora este parâmetro seja geralmente desprezado
nas referências bibliográficas.
O valor da resistência de armadura também pode
ser alterado dentro de certos limites, assim como os
valores das reatâncias de eixo direto e eixo em
quadratura, de forma que estes parâmetros_se
tornaram campos de entrada. Com isso, o simulador
ficou mais didático, possibilitando aos professores e
alunos simularem diferentes situações de geradores
com maior abrangência.
Com a inclusão da resistência de armadura,
decidiu-se equacionar as expressões de potência_ativa
e reativa, em função dos parâmetros Xd, Xq e Ra da
máquina de polos salientes, considerando também
este parâmetro. Ao finalizar o desenvolvimento do
simulador,
foi
encontrada
uma
referência
bibliográfica que apresenta as equações da máquina
síncrona de polos salientes em função dos parâmetros
da máquina e com a inclusão da resistência de
armadura, possibilitando uma comparação e
validação das equações desenvolvidas.

Figura 8. Diagrama fasorial para carga indutiva.

Os diagramas fasoriais para as situações em que o
gerador opera subexcitado (alimentando uma carga
capacitiva), ou quando o gerador alimenta uma carga
puramente resistiva, também estão de acordo com a
teoria_de_máquinas_síncronas, os quais podem ser
comprovados visualmente eou por meio de cálculos
com os valores apresentados na tela do simulador.
Vale ressaltar que estes diagramas fasoriais, bem
como os demais gráficos, são alterados
imediatamente após cada modificação nos controles
de entrada, possibilitando ao usuário uma
visualização rápida dos efeitos de mudanças no
torque de entrada da máquina, ou dos efeitos de
aumentoredução da corrente de excitação do
gerador.
O gráfico com a variação do ângulo de carga no
tempo mostra as oscilações_eletromecânicas que
ocorrem no gerador ao alterar-se os controles de
entrada. A Figura 9 mostra um exemplo de oscilação
e estabilização do ângulo de carga do gerador após a
alteração de um dos seus controles de entrada. Nesse
caso a alteração foi uma redução da corrente de
excitação do gerador.
O método de Runge-Kutta foi usado para calcular
os novos valores do ângulo de carga, sendo que o
amortecimento foi considerado na solução da
equação de oscilação.

32

Elgerd, Olle Ingemar (1977). Introdução  Teoria de Sistemas
de Energia elétrica. McGraw-Hill do Brasil, São Paulo,
SP.
Fitzgerald, A. E. Kingsley, Charles Umans, Stephen D.
(2006) Máquinas Elétricas. 6. ed. Bookman, Porto
Alegre, RS.
Goldemberg, C. Pellini, E.L. (1999) Máquina Síncrona em
Barramento Infinito. Versão 8.0. Escola Politécnica da
USP, São Paulo. CD-Rom.
Gross, Charles A.(1986) Power System Analysis. John Wiley
 Sons, EUA.
Kundur, Prabha. (1994) Power System Stability and Control.
MacGraw-Hill, New York, EUA.
Lisita, L. R. (1990)Conversão eletromecânica de energia.
Apostila. Escola de Engenharia Elétrica da Universidade
Federal de Goiás, Goiânia, GO.
Monticelli, A. Garcia, A. (2003) Introdução a Sistemas de
Energia elétrica. Editora da Unicamp, Campinas, SP.
Pellini, E. L. (1999) Estudo visual de máquinas_elétricas
rotativas. Trabalho de Conclusão de Curso.
Departamento de Engenharia de Energia e Automação
Elétricas, Escola Politécnica da USP, São Paulo, SP.
Pimentel, J. L. (2003) Organizador prévio em hipermídia
para o estudo de máquinas_elétricas. Dissertação
(Mestrado Integrado Profissionalizante em Computação)
Universidade Estadual do Ceará e CEFET-CE,
Fortaleza, CE.
Valente, J. A. (1993) Computadores e Conhecimento
Repensando a Educação. NIED, Campinas, SP.

O resultado obtido com o programa foi
considerado satisfatório, pois é possível contemplar
todas as informações esperadas através da simulação.
O usuário, ao utilizador o SimGPS, poderá visualizar
a interação entre a variação dos controles de entrada,
e as potências ativa e reativa de saída, os cálculos de
correntes e quedas de tensão e os gráficos de fluxo de
potência, o diagrama_fasorial e a variação do ângulo
de carga no tempo, em diferentes condições de
operação dentro dos limites do gerador, fora dos
limites e na situação de perda de sincronismo.
Desta forma, o programa SimGPS proporciona
aos usuários animações gráficas e uma interface
simples e intuitiva. São oferecidos subsídios para que
haja a fácil compreensão dos conceitos envolvidos. O
simulador pode ser usado como uma ferramenta para
auxiliar os professores a ministrarem o conteúdo
sobre geradores_síncronos de polos salientes de forma
mais eficiente, aperfeiçoando os métodos de ensino.

Referências Bibliográficas
Anderson, P. M. Fouad, A. A. (1994) Power System Control
and Stability. 2. ed. John Wiley  Sons, New York,
EUA.

33