IDENTIFICAÇÃO DA QUALIDADE DE NEBULIZAÇÃO DE CHAMAS DE ÓLEO EM FORNOS DE
REFINO UTILIZANDO TÉCNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL E FILTRO DE KALMAN
AGENOR T. FLEURY
Departamento de Engenharia Mecânica, Centro Universitário da FEI
Laboratório de Dinâmica e Controle, Departamento de Engenharia Mecânica da Escola Politécnica da USP
E-mails agfleury@fei.edu.br, agenor.fleury@poli.usp.br
FLÁVIO C. TRIGO
Laboratório de Dinâmica e Controle, Departamento de Engenharia Mecânica da Escola Politécnica da USP
E-mails flavio.trigo@poli.usp.br
FLAVIUS P. R. MARTINS
Laboratório de Dinâmica e Controle, Departamento de Engenharia Mecânica da Escola Politécnica da USP
E-mails flavius.martins@poli.usp.br
Abstract
 Vapor flow rate (VFR) is one of the main variables affecting the nebulization quality of oil flames in petroleum refinery furnaces. Too low values of VFR are directly correlated to a significant increase of the solid particulate
material rate as a consequence, the overall efficiency of the process decreases. As it has been observed, changes
in VFR give rise to modifications of the flame visual patterns. Using characteristic vectors based on geometric properties of the gray level histogram of instantaneous flame images related to combustion processes with known a priori VFR values, feature vectors were calculated for all the images of a properly organized training set then, a classification algorithm created a fuzzy measurement vector whose components represented membership degrees to the
high nebulization quality fuzzy set. Aiming at developing a real-time diagnostic system to describe the nebulization
quality of the process when VFR is unknown, the fuzzy classification vector is assumed to be a state-vector in a
random-walk model, and a Kalman filter attempts to predict this state after temporal input data issue. The successful
validation of the output data, based on small training data sets, indicates that the proposed approach could be applied to synthesize a real-time algorithm dedicated to the evaluation of the nebulization quality of combustion processes developed in petroleum refinery furnaces that use oil flames as the heating source. <Resumo>
Keywords  Kalman filter fuzzy logics computer_vision combustion processes
Resumo
 A taxa de vazão de vapor (TVV) é uma das principais variáveis que afetam a qualidade da nebulização
de chamas de óleo em fornos de refino de petróleo. Valores muito baixos de TVV estão diretamente relacionados
com significativo aumento de taxas de emissão de particulado sólido e, em decorrência, com a perda de eficiência
do processo. Considerando-se que variações de TVV acarretam modificações nos padrões visuais das chamas,
realizaram-se experimentos para a determinação de vetores característicos baseados em propriedades geométricas
do histograma de tons de cinza de imagens instantâneas correspondentes a processos_de_combustão com valores
de TVV conhecidos a priori. A partir desses vetores de características visuais geraram-se vetores de classificação
nebulosos cujos componentes representavam o grau de pertinência ao conjunto chamas com alta qualidade de nebulização. Esses vetores de classificação foram, então, adotados como vetores de estado em um modelo de passeio aleatório no qual, mediante a aplicação de um filtro de Kalman, diagnosticava-se, em tempo_real, o grau de
qualidade de nebulização de uma nova chama a partir de uma seqência temporal de medidas. A bem sucedida validação desse modelo de diagnóstico, utilizando-se dados de saída baseados em pequenos conjuntos-treinamento,
é um indicativo de que a abordagem proposta pode ser aplicada  síntese de um algoritmo de tempo_real para avaliação da qualidade de nebulização de processos_de_combustão realizados em fornos de refino de petróleo que utilizam chamas de óleo como fontes de calor.
Palavras-chave
 .

destinam-se a mensurar os parâmetros que afetam o
processo e, desta forma, permitir a realimentação do
sistema_de_controle. Nas duas últimas décadas, câmeras de vídeo CCD acopladas a placas de aquisição de
imagens têm sido incorporadas ao conjunto de sensores de monitoração, uma vez que as imagens de seqências de chamas capturadas através de câmeras
CCD sensíveis ao espectro infra-vermelho, quando
analisadas com a aplicação de técnicas de visão_computacional, são capazes de fornecer informações úteis
ao sistema_de_controle.

1 Introdução
O projeto de um sistema_de_controle capaz de
aumentar a eficiência dos fornos de refino de petróleo, promovendo a redução na taxa de emissão de
poluentes  especialmente CO, NOx e material particulado  demanda a utilização de uma vasta rede
de sensores de natureza diversa (termopares, medidores de vazão, medidores de relação ar-combustível,
opacímetros,transdutores de pressão). Estes sensores

3750

cação de um processo de segmentação destinado a
separar, para cada imagem instantânea, as regiões
de interesse (as mais quentes da chama) do background, os pesquisadores montaram um vetor de características baseado em algumas propriedades geométricas da região isolada. Considerando a tendência
exibida por estes parâmetros em função de medidas
que refletem a variação temporal dos parâmetros do
processo de combustão, os respectivos espectros de
potência são gerados e analisados. Como a importância de determinados componentes do vetor de características torna-se explícita pela presença ou ausência
de picos no espectro, cria-se um método simples para
controlar o processo de combustão.
Yan et al. (2002) estabeleceram correlações entre
parâmetros medidos a partir de imagens de chamas
(área e centróide da região luminosa, posição da centelha_de_ignição e ângulo de espalhamento) e propriedades físicas (dimensões das partículas de carvão
pulverizado e vazão em massa de ar primário) e utlizaram-nos para construir um vetor de características
do processo de combustão. Dando continuidade ao
trabalho, Lu et al. (2004) acrescentaram ao vetor de
características da chama uma medida de cintilância
baseada na densidade espectral do brilho de pixels
individuais. Posteriormente, Lu et al. (2005) incluíram nesse vetor medidas de distribuição de temperatura da chama provenientes da reconstrução de imagens 3D aplicando técnicas de visão_computacional a
imagens 2D capturadas por 3 câmeras dispostas a
120o em relação  cena observada. Concluem os autores, após a análise de dados de imagens coletadas
em fornos experimentais e industriais, ser possível
monitorar o processo de combustão em tempo-real
mediante contínuo processamento e análise de imagens.
Sousa et al. (2003), em um projeto desenvolvido
anteriormente no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo ), propuseram diversos algoritmos de visão_computacional para extrair
características de imagens instantâneas e médias de
chamas, visando  criação de regras de decisão que
pudessem ser utilizadas para diagnosticar diversos
tipos de anormalidades em processos_de_combustão
como extinção da chama, assimetria, instabilidade,
nebulização deficiente e excesso ou falta de ar. Apesar da boa correlação entre as decisões baseadas na
aplicação dessas regras para conjuntos de imagens de
teste e as condições reais conhecidas a priori acerca
das imagens capturadas, três problemas com esse
sistema de diagnóstico foram observados em primeiro lugar, o desempenho do algoritmo foi prejudicado
pela necessidade de determinação de imagens médias
e aplicação de diversos métodos de visão_computacional na geração dos parâmetros utilizados pela
maioria das regras de decisão além disso, somente
duas situações  normalidade ou anormalidade absolutas do processo  podiam ser automaticamente
diagnosticadas, muito embora o leque de decisões
que um especialista em processos_de_combustão possa tomar seja amplo finalmente, a série temporal das

Diversos estudos mostram a existência de correlações entre propriedades de imagens das chamas
como brilho, geometria e espectro de freqências
espaciais, e as respectivas variáveis do processo de
combustão. Nestes estudos mostra-se que o desenvolvimento de diversos métodos destinados a construir um vetor de características proveniente da análise das imagens permite a estimação de um subconjunto de variáveis de estado que definem um ponto
de operação no processo de combustão dessa forma,
pretende-se que um sistema de captura e processamento_de_imagens baseado em técnicas de visão_computacional seja capaz de substituir grande parte dos
sensores convencionais utilizados no monitoramento
de tais processos. Santos-Victor et al. (1993), por
exemplo, utilizando imagens médias da propagação
de chamas em fornos para produção de vidro sob
condições operacionais conhecidas a priori, criaram
um conjunto de imagens para treinamento de uma
rede_neural MLP cujos vetores de propriedades das
chamas eram baseados na sua luminescência e geometria. Os resultados do processo de classificação
gerados por um algoritmo Bayesiano associado a uma
rede_neural MLP de aprendizado reverso demonstraram que é possível identificar o ponto de operação do
forno a partir de estimativas das propriedades das
imagens médias.
Tuntrakoon e Kuntanapreeda (1993), após estabelecerem correlações entre as cores das chamas provenientes de um queimador de gás pré-misturado e as
características do processo, criaram um grupo de
regras de lógica_nebulosa baseado em relações triangulares entre seus membros em que as entradas eram
as intensidades de azul e laranja pertencentes ao conjunto RGB das imagens instantâneas. Utilizando estas
regras como um controlador não-linear, implementou-se um sistema_de_controle de vazão de ar e combustível em tempo_real.
Considerando que a intensidade luminosa da
chama fosse proporcional  taxa de combustão e,
consequentemente,  taxa de emissão de calor, Bertucco et al. (2000) desenvolveram um método de
visão_computacional que permitiu determinar a dinâmica dos pontos mais quentes, responsáveis pelo
aumento nas emissões de CO e NOx. Com a utilização de uma câmera de alta velocidade (250 quadrossegundo) para a captura de imagens, os autores
criaram uma seqência composta por operadores
lógicos AND que, aplicados s imagens coletadas,
permitiram a identificação das regiões de maior temperatura. Após esta etapa, gerava-se um vetor de características geométricas dessas regiões bem como a
série temporal associada a cada um de seus componentes que, quando representada no espaço de fases,
adequadamente descrevia a dinâmica dos vórtices
associados aos pontos de maior temperatura.
Baldini et al. (2000) investigaram a correlação
existente entre os parâmetros de imagens de chamas e
o fenômeno da instabilidade na combustão que ocorre quando queimadores de combustível pré-misturado
são utilizados em processos_industriais. Após a apli3751

se situa na parte mais baixa e o sistema de exaustão
na parte superior. O conjunto possui altura total de
4m, com 12 blocos independentes de resfriamento a
água e pode processar óleo combustível1 no 1 escoando  taxa máxima de 80 kgh. O queimador possui
duas entradas de ar (primária e secundária), permitindo a sucção natural do ar através de válvulas manuais de controle de vazão (Fig. 1b).

medidas era completamente desprezada, pois o diagnóstico era efetuado com base apenas na última medida.
Com o objetivo de sanar as dificuldades relatadas
acima, o sistema de diagnóstico foi reformulado, incorporando-se três grandes modificações. A primeira
diz respeito  redução da dimensão do vetor de características, visando  melhoria do desempenho computacional em relação ao sistema de diagnóstico descrito em Sousa et al. (2003). Tal redução foi obtida utilizando-se apenas algumas propriedades das imagens
instantâneas, com a conseqente simplificação nos
algoritmos necessários  sua determinação. A segunda melhoria refere-se  introdução de variáveis lingísticas nebulosas para serem utilizadas no processo
de classificação, o que veio a produzir diagnósticos
mais fiéis  realidade. Finalmente, a terceira modificação consiste na introdução de um estimador estocástico de variância mínima para gerar as estimativas
utilizadas no processo de tomada de decisão, tornando-o muito mais robusto.
Embora a abrangência deste sistema de diagnóstico tenha sido ampliada para 5 categorias de anormalidades, somente o modelo de diagnóstico da qualidade de nebulização será abordado neste trabalho.
Deve-se, no entanto, ressaltar que este parâmetro é de
capital importância para o processo de combustão,
uma vez que a baixa qualidade de nebulização implica em um aumento na taxa de emissão de material
particulado devido  diminuição na eficiência térmica
do forno. Conforme será descrito nos próximos itens,
a qualidade da nebulização depende principalmente
da taxa de vazão de vapor (TVV), que é definida como

TVV  Qv Qo

(a)

(b)

(a)

(1)
Figura 1. (a) Forno vertical (b) Esquema do queimador.

e onde Qv se refere  vazão de vapor nebulizado e QO
 vazão de óleo combustível que compõem a mistura
combustível. Verifica-se experimentalmente que baixos valores de TVV estão relacionados a processos de
combustão com baixa qualidade de nebulização. Assim, conforme será posteriormente mostrado, este
trabalho tem como foco o desenvolvimento de um
método de diagnóstico baseado em imagens que seja
capaz de classificar os processos_de_combustão de
acordo com sua qualidade de nebulização e de estabelecer, por inferência, a correlação indireta com o
com o respectivo valor de TVV.

As imagens das chamas são geradas por uma câmera CCD RS-170 monocromática padrão (modelo
Marshall 1070) utilizando uma objetiva de 6mm, f
1.2 acoplada a um filtro interferométrico de banda
estreita (10nm) no comprimento de onda de referência de 900 nm, valor próximo ao pico (750 nm) de
sensibilidade  luminncia do sensor CCD e na faixa
de radiação da fuligem, que corresponde  maior
parte da radiação emitida por uma chama de óleo
combustível típica. Todo o conjunto óptico é alojado
em um receptáculo que possui uma janela de vidro
duplo e que é introduzido no forno através de um
orifício apropriado. O sinal de saída de vídeo composto da câmera CCD é amostrado  freqência de 25
Hz por uma placa de aquisição_de_sinais (Sensoray
Model 611) e convertido em uma série de imagens
entrelaçadas de 640x480 pixels que são, finalmente,

2 Materiais e métodos
Os testes foram realizados no Laboratório de
Combustão do IPT, no qual dispunha-se de toda a
infraestrutura necessária  coleta de dados e  regulagem dos parâmetros que influenciam o processo de
combustão.
Como se pode observar na Fig. 1a, utilizou-se nos
experimentos um forno vertical em que o queimador

1

O óleo combustível é classificado de 1 a 6 de acordo com seu
ponto de fulgor, composição e aplicação. O óleo combustível no. 1
é do tipo destilado, ou seja, possui baixa viscosidade e é isento de
resíduos sólidos e cinzas orgânicas.

3752

enviadas a um computador Pentium-4 através de drivers específicos fornecidos com a placa de aquisição.
As imagens das chamas são processadas por um
sistema de diagnóstico de imagens cujas tarefas principais serão descritas nos tópicos subseqentes.
3 Análise de imagens
Embora a caracterização do processo de combustão possa ser efetuada com base em conjunto de parâmetros característicos que engloba geometria, luminescência e propriedades do espectro das imagens
capturadas de chamas, é notório que para atender aos
requisitos de velocidade de processamento necessários a um sistema de monitoramento em tempo_real,
somente os algoritimos mais eficientes devem ser
utilizados. A observação de que a forma do histograma de tons de cinza se altera em função da qualidade de nebulização das chamas (vide Figs. 2-4),
permitiu a seleção de dez propriedades geométricas
desses histogramas para a composição do vetor de
características v i  de uma imagem particular Ii, a
saber vi1  coordenada x do centróide vi2  coordenada y do centróide vi3  projeção em x do raio de
giração vi4  projeção y do raio de giração vi5  coordenada x correspondente a 33 da área acumulada
do histograma vi6  coordenada x correspondente a
66 da área acumulada do histograma vi7  coordenada x do pico máximo do histograma vi8  coordenada y do pico máximo do histograma vi9  coordenada x do segundo pico mais alto do histograma vi10
 coordenada y do segundo pico mais alto do histograma.

Figura 4. Histograma para baixa qualidade de nebulização.

Os vetores característicos v i  acima referenciados resultaram de cálculos efetuados para cada imagem instantânea Ii de um conjunto-treinamento possuindo 214 imagens não-interlaçadas de chamas, correspondentes a nove valores distintos de TVV (0,17
0,21 0,23 0,26 0,29 0,36 0,43 0,5 0,57) dispostos em ordem crescente de qualidade de nebulização
concomitantemente, suas classificações de acordo
com regras de lógica_difusa pré-estabelecidas quanto
a chamas com alta qualidade de nebulização foram
efetuadas por um especialista em processos_de_combustão (vide Fig. 5).

Figura 5. Conjunto nebulosoalta qualidade de nebulização.

Após o cálculo da média dos histogramas e de
(b) vetores característicos médios
seus respectivos
vi (i  1, L,9) para cada um dos nove subconjuntos

Figura 2. Qualidade de nebulização (a) alta (b) baixa.

de imagens, estabeleceu-se um método direto para a
determinação do vetor x i  representando o grau de
pertinência de um conjunto de imagens-treinamento Ii
ao conjunto nebuloso U  chamas com alta qualidade de nebulização
Assim, se v i , j é um elemento da matriz de 214
vetores característicos v j , com j  1, K ,9 , adotase o seguinte procedimento
1) Para cada vetor v j calcula-se sua distância aos
vetores medidas-referência v k 
2) Adota-se a classe k associada  menor das distâncias calculadas acima
3) Seleciona-se no gráfico da Figura 5 o grau de pertinência correspondente  classe k obtida no passo 2.

 

 

Figura 3. Histograma para alta qualidade de nebulização.

3753

 

tais dessa forma, as incertezas restringem-se  discretização das equações diferenciais parciais. Por
outro lado, Hong, Yang e Ray (2000) simulam um
modelo em espaço_de_estados da solução truncada da
equação de onda, incorporando efeitos das oscilações
acústicas e da dinâmica da combustão em uma câmara de combustão de uma turbina a gás genérica. Os
pesquisadores visam projetar um controlador capaz
de permitir atuação eficiente na ocorrência de instabilidade na combustão. O modelo proposto possui incertezas quanto aos parâmetros de combustão, simplificação devido  truncagem e condições de contorno. Tanto Mandel et al. quanto Hong, Yang e Ray
admitem a dificuldade na descrição do comportamento da combustão baseada em modelos teóricos, o que
justifica a abordagem que será efetuada neste trabalho, descrita a seguir.
O problema de determinação da qualidade das
chamas é, aqui, formulado como um problema de
estimação do estado, no qual este corresponde a um
vetor contendo dez parâmetros de imagens, calculados conforme exposto na seção anterior. As estimativas do estado são obtidas por meio de um estimador
linear quadrático gaussiano, o filtro de Kalman, para
o que é necessária a existência de modelos dinâmicos
em espaço_de_estados para o sistema (a planta, no
caso as chamas) e as observações. O modelo do sistema é representado por uma equação de estado que
descreve a evolução do estado, o vetor contendo os
dez parâmetros da imagem. Neste caso, no entanto,
como os parâmetros que compõem o vetor de estado
são oriundos de propriedades geométricas do histograma de tons de cinza da imagem, é difícil estabelecer uma relação direta entre estes e a dinâmica do
fenômeno capturado pela câmera CCD. Sob estas
circunstâncias, um modelo comumente utilizado
quando se tem pouco conhecimento sobre o processo
é o de passeio aleatório, cuja equação de evolução do
estado considera a dinâmica do sistema como a dinâmica de um vetor de ruído que engloba toda a incerteza acêrca do processo, e que pode ser expressa
pela equação de evolução discreta, Eq. (2),

Em pseudo-código, esse algoritmo de classificação nebulosa pode ser assim descrito
para cada vetor vi , i  1, K ,214 ,
para cada componente v i , j , j  1, K ,10
calcular





d j  min vi, j  vk, j , k 1K9





k min  d j  min vi, j  vk, j , k  1K9

determinar x i , j   U (k min ) ,

onde  U corresponde ao gráfico de
pertinência ao conjunto nebuloso
da figura 5.
Aplicando-se o algoritimo de classificação nebulosa acima descrito, obtêm-se vetores x  para todas
as 214 imagens do conjunto-treinamento.
A Tabela 1 mostra um conjunto dessas medidas,
obtidas para cinco imagens de chamas com TVV 
0,21.
Tabela 1. Graus de pertinência de chamas com TVV  0,21 ao
conjunto nebuloso Chamas com alta qualidade de nebulização.
Grau de pertinência
Imagens

x1

x2

x3

x4

x5

1

0,00

0,00

0,00

0,40

0,00

2

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

3

0,30

0,30

0,40

1,00

0,30

4

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

5

0,00

0,00

0,00

0,40

0,00

Imagens

x6

x7

x8

x9

x10

1

0,00

1,00

0,00

0,10

0,00

2

0,00

1,00

0,00

0,00

0,00

3

0,30

1,00

0,40

0,30

0,00

4

0,30

1,00

0,40

0,00

0,00

5

0,00

1,00

0,00

0,00

0,00

4 Estimação de parâmetros

x (t k )   (t k , t k 1 )x (t k ) +  (t k )

Algumas tentativas de modelagem da dinâmica da
propagação de chamas em incêndios_florestais são
apresentadas na literatura (Mandel et al., 2008 Balbi, Santoni e Dupuy, 1999). Nestes modelos, as equações diferenciais parciais de reação-difusão em
uma ou duas dimensões são resolvidas através de
métodos_numéricos, como o método das diferenças
finitas, e o estado, um vetor cujos componentes denotam a distribuição de temperatura no domínio discretizado e a quantidade restante de combustível, é estimado com o auxílio de um estimador não-linear, o
Ensemble Kalman Filter (ainda sem tradução para o
Português). Mandel et al., por exemplo, geram dados
simulados de amostras para o filtro de Kalman a partir da solução numérica da equação de reaçãodifusão. Os parâmetros de combustão do modelo
resultam do monitoramento real de incêndios flores-

na qual

x(tk )  R n

lo de tempo kt,

(2)

é o estado no k-ésimo interva-

(t k , t k 1 ) é a matriz de transi-

ção de estados, neste caso a matriz identidade de
ordem n, e

 (t k ) N(0,Q( x(t k )) )R n

é um

vetor de ruído branco gaussiano de média nula que
possui matriz de covariância simétrica positiva e semi-definida

Q( x(t k )) )R nxn .

Para a obtenção do modelo de observação, assume-se que cada vetor de estado calculado a partir das
regras de classificação de lógica_difusa possua incertezas inerentes ao método de classificação e que estas
incertezas possam ser acrescidas ao modelo na forma

3754

de ruído de medida que corrompe o vetor de estado.
Matematicamente, assim, admite-se que o modelo de
observação seja representado pela Eq. (3),

y(t k )  x(t k ) +  (t k ),

que assim complementa os estágios de previsãocorreção necessários  realização da próxima iteração.

(3)

5 Discussão e resultados

na qual y (t k ) R representa a medida no instann
te tk, e  (t k ) N(0,  R ( y (t k )) )  R é um vetor de ruído branco gaussiano de média nula com
matriz de covariância positiva e definida
 R( y (t k )) )R nxn . As seqências de ruído branco
 (tk ) e  (t k ) são, por hipótese, mutuamente
independentes e, por serem gaussianas, nãocorrelacionadas entre si. No entanto, as matrizes de
covariância dos ruídos não devem ser consideradas
diagonais, uma vez que é possível obtê-las a partir
dos dados disponíveis  os 214 vetores característicos das imagens mencionados anteriormente.
A teoria de estimação recursiva baseada na aplicação
de filtros de Kalman é amplamente discutida na literatura, por exemplo em Jazwinski (1970) dessa forma, nosso escopo limitar-se-á a uma breve discussão
sobre o modus operandi do procedimento de estimação, tendo como base as equações do filtro. Para o
modelo descrito pelas equações (2) e (3), há um estágio de previsão que visa obter a melhor estimativa
(em termos de mínimos-quadrados estocásticos) através da propagação do estado previamente estimado
com base no modelo do processo e nos momentos
estatísticos conhecidos (ou admitidos) antes que um
novo conjunto de informações esteja disponível. Assim, a Eq. (4),

As estimativas provenientes da aplicação da
abordagem proposta para as três situações são
mostradas nas Figuras 6, 7 e 8, nas quais a evolução
temporal de cada variável de estado é representada
separadamente com linhas coloridas. Com o intuito
de classificar a qualidade de nebulização, calculou-se
a média dos valores assumidos pelas variáveis de
estado em cada instante, cuja representação nos
gráficos corresponde  linha preta com marcadores
triangulares dessa forma, é possível visualizar a
tendência do vetor de estado ao longo do processo.
Os valores médios para as estimativas do estado
obtidos a partir dos dados que reproduzem a
condição TVV0,17 (qualidade baixa de
nebulização, ou seja, com elevado grau de
pertinência ao conjunto complementar do conjunto
nebuloso alta qualidade de nebulização, ilustrado
na Figura 5), apresentados na Figura 6, indicam que
o procedimento de estimação converge, após 5
iterações, para valores na faixa entre 0,0 e 0,3, o que
significa que a qualidade estimada da nebulização, na
média, está de acordo com o resultado esperado.
Todavia, o comportamento da variável de estado no
7, representada pela linha marrom, não está de
acordo com a expectativa pelo seguinte motivo tal
variável representa o nível 253 na escala de tons de
cinza, valor este com grande incidência em todas as
imagens. Isto ocorre pois a faixa de operação da
câmera CCD utilizada nos experimentos é estreita e,
assim, diversas imagens apresentam pixels saturados
no final da escala de tons.

n

x (t k ) f  x (t k 1 )u

(4)

fornece a estimativa do estado e a Eq. (5)

 P  f ( x(t k ))   P u ( x(t k 1 )) + Q ( x(t k 1 ))

(5)

calcula a estimativa para a matriz de covariância do
erro de estimação. Quando novas medidas estão disponíveis, um estágio de atualização promove, de acordo com as Equações (6) e (7), a correção apropriada ao estado e  covariância do erro previstos pelas
Equações (4) e (5),

(

x(tk )u x(tk )f +Kk  y(tk )x(tk )f

 P ( x (t k ))u  ( I    K k ) P ( x (t k )) f

)

(6)
Figura 6 Evolução do estado para chamas com TVV0,17.

(7)

O fator de correção é matriz de ganho de Kalman,
calculada de acordo com a Eq. (8)

Kk  P(x(tk ))f (P(x(tk ))f + R(x(tk ))1

(8)

3755

onde l representa a dimensão do vetor de medidas
(Fleury, 1985), for uma seqência branca gaussiana
de média nula cujo desvio-padrão se situe entre
3  e 3  . Na Figura 9, mostra-se que estes
requisitos são atingidos para os experimentos com
TVV0,17 e 0,29 assim, conclui-se que os
respectivos procedimentos de estimação convergem.
Com respeito aos resultados para TVV0,50, o
critério acima não é satisfeito. Uma possível
explicação para o fato é o reduzido número de
medidas disponível para a validação do
procedimento. Entretanto, observa-se que a curva
com marcadores triangulares possui clara tendência
na direção do valor zero.

Figura 7 Evolução do estado para chamas com TVV0,29.

Figura 8 Evolução do estado para chamas com TVV0,5.
Figura 9. Resíduos normalizados das observações.

Como um comportamento semelhante para essa
variável de estado é observado nas Figuras 7 e 8,
pode-se concluir que tal característica é incapaz de
estabelecer a distinção entre as qualidades de
nebulização. Por outro lado, este resultado é coerente
com o esperado para uma correta implementação de
filtros de Kalman para os três experimentos, pois a
variável representa um termo forçante que, na média,
converge para o valor esperado 1,0.
Qualidades de nebulização média e alta são
estimadas respectivamente após 15 e 25 iterações do
filtro de Kalman processando dados com TVV0,29 e
TVV0,5, conforme mostrado pelas linhas pretas nos
gráficos das Figuras 7 e 8. A Figura 7 denota que as
estimativas da média das variáveis de estado oscilam
em torno de 0,45, ao passo que, na Figura 8, a linha
preta possui um gradiente positivo decrescente em
direção  região classificada como de alta
qualidade de nebulização. Embora tais resultados
quantitativos sejam positivos, a convergência real, no
sentido estatístico, do processo de estimação,
somente pode ser assegurada através da inspeção dos
resíduos de observação (Jazwinski, 1970), ou seja,
pela diferença entre a medida efetiva e o valor
calculado pelo filtro utilizando a última estimativa do
estado disponível. Um processo de estimação é
considerado convergente se o resíduo normalizado de
observação, calculado através da Eq. (10),

r 

1
l 

6 Conclusões
Neste trabalho investigou-se um método que é potencialmente capaz de efetuar a classificação da qualidade da nebulização de chamas de óleo combustível
em processos_industriais. O método é baseado na
previsão do comportamento dinâmido de um vetor de
parâmetros característicos das chamas, obtido a partir
do histrograma de tons de cinza de imagens de chamas com o auxílio da aplicação de regras de classificação baseadas em um algoritimo de lógica_difusa.
Uma abordagem em espaço_de_estados através do
filtro de Kalman fornece estimativas do estado, descrito por vetores contendo os parâmetros característicos das imagens processadas de todos os conjuntostreinamento, garantindo, assim, a reprodução de diversas condições de qualidade de nebulização.
O método foi validado comparando-se as estimativas com dados experimentais para os quais a qualidade de nebulização, de acordo com um valor de
TVV definido, era previamente conhecida. Os resultados mostram que as estimativas do filtro podem ser
consideradas, após poucas iterações, estatisticamente
convergentes para seus valores esperados. Levandose em conta que o tempo de processamento necessário para capturar as imagens, gerar os histogramas e
as estimativas do vetor de parâmetros é da ordem de
poucos segundos, conclui-se que o sistema proposto é
adequado  tarefa de monitoramento de chamas em
fornos de refino em tempo_real, possibilitando a tomada de atitudes corretivas imediatas  ocorrência de
eventos importantes.

l

 ( y(t

k

)  x f (t k ))

(10)

k 1

3756

pes in C The Art of Scientific Computing, Cambridge University Press, Cambridge, U.K., 994 p.
Santos-Victor, J. A., Costeira, J.P., Tomé, J.A.B.,
Sencieiro, J.J.S., 1993. A Computer Vision System for the Characterization and Classification of
Flames in Glass Furnaces. IEEE Transactions on
Industry Applicationa, Vol.29, No. 3, pp. 470478.
Sousa, F.D.A., Martins, F.P.R., Bruna, W.C., 2003,
Desenvolvimento de Sistemas Avançados de
Monitoração em Fornos de Refino. Relatório
Técnico IPT No. 67.109, 131 pg.
Tuntrakoon, A., Kuntanapreda, S., 2003. Image
Based Flame Control of a Premixed Gas Burner
Using Fuzzy Logics. Lecture Notes in Computer
Science Foundations of Intelligent Systems,
Maebashi City, Japan, pp. 673-677.
Yan, Y., Lu, G., Colechin, M., 2002. Monitoring
and Characterization of Pulverized Coal Flames
Using Digital Imaging Techniques. Fuel, 81, pp.
647-656.
Yu, H., MacGregor, J. F., 2004. Monitoring Flames
in an Industrial Boiler Using Multivariate Image
Analysis. AIChE Journal, Vol.50, No.7,
pp.1474-1483.

Deve-se enfatizar que, apesar do modelo de estado simplificado que se utilizou, os resultados obtidos
são promissores e sugerem que tal sistema possa ser
utilizado em um ambiente industrial para a monitoração da qualidade de nebulização de chamas em fornos de queima de óleo combustível com as seguints
vantagens sobre os métodos convencionais (i) a instrumentação é basicamente composta por uma câmera
CCD (ii) as medidas são propriedades simples do
histograma de tons de cinza das imagens instantâneas
de chamas (iii) o diagnóstico leva em conta a evolução temporal do processo.

Agradecimentos
Este trabalho recebeu apoio do CNPq, por meio de
recursos concedidos ao projeto Sistema de Monitoramento em Tempo Real de Chamas em Forno de
Refino, conforme processo CNPq 4711152004-5.

Referências Bibliográficas
Balbi, J.H., Santoni, P.A., and Dupuy, J.L., 1999.
Dynamic modeling of fire spread across a fuel
bed, International J. of Wildland Fire, vol. 9, Nr.
4, pp. 275-284.
Baldini, G., Campadelli, P., Lanzarotti, R., 2000.
Combustion Analysis by Image Processing of
Premixed Flames. Proceedings of the International Conference on Image Processing 2000,
Vol.2, Vancouver, Canada, pp. 708-711.
Bertucco, L., Fichera, A., Nunnari, G., Pagano, A.,
2000. A Cellular Neural Networks Approach to
Flame Image Analysis for Combustion Monitoring. Proceedings of the 2000 6th IEEE International Workshop on Cellular Neural Networks
and their Applications, Catania, Italy, pp. 455459.
Fleury, A. T., 1985. Estimadores de Estado de Sistemas Dinâmicos Baseados no Conceito de Dualidade. Tese (Doutorado), Universidade de São
Paulo.
Hong, B., Uang, V., and Ray, A., 2000. Robust
Feedback Control of Combustion Instability with
Modeling Uncertainty, Combustion and Flame,
vol. 120, pp. 91-106.
Jazwinksi, A.H., 1970, Stochastic Processes and
Filtering Theory, Academic Press, New York,
USA, 376 p.
Lu, G., Yan, Y., Colechin, M., 2004. A Digital Imaging Based Multi Functional Flame Monitoring
System. IEEE Transactions on Instrumentation
and Measurement, Vol.53, No.4, pp. 1152-1158.
Mandel, J., Bennethum, L.S., Beezley, J.D., Coen,
J.L., Douglas, C.C., Kim, M., and Vodacek, A.,
2008. A Wildland Fire Model with Data Assimilation, Mathematics and Computers in Simulation, vol. 79, pp. 584-606.
Press, W., Vetterling, W.T., Teukolsky, S.A., and
Flannery, B.P., 1992, 2nd. Ed. Numerical Reci3757