Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UMA PMU DE BAIXO CUSTO PARA APLICACOES EM
REDES ELETRICAS INTELIGENTES
Miguel Moreto, Rafael Lira Bolzan, Gustavo Weber Denardin




Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil

Universidade Tecnologica Federal do Parana
Pato Branco, Parana, Brasil

Emails miguel.moreto@ufsc.br, rafael.lbolzan@gmail.com, gustavo@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents one of the steps in development of a low cost phasor measurement unit aiming
to monitoring smart_grids. The proposed device is capable of estimate three-phase voltage phasors and frequency
to be used at low voltage distribution level (127V or 220V). In this first step of the project, it is proposed a
device based on a microcontroller system. This article focuses on the signal data acquisition of synchronization
with a time base from a GPS receiver. The acquisition process is done in an independently manner from the
processor core, thus freeing it for other tasks like mathematical processing of the samples. The prototype is based
on an ARM R Cortex M4 low cost microcontroller, responsible for the acquisition process, synchronism, phasor
and frequency estimation of the power system. The paper also describes the estimation methods employed. The
obtained result attest the viability of the prototype, where the estimation errors are significantly below from the
maximum allowed values.
PMU, Smart Grids, Wide Area Monitoring Systems, Data acquisition, Phasor Estimation.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma das etapas no desenvolvimento de unidade de medicao fasorial sincronizada de baixo_custo, voltada para utilizacao no monitoramento de redes_eletricas_inteligentes. O dispositivo
proposto e capaz de estimar fasores e frequencia a partir de sinais trifasicos de tensao para uso em medicoes nos
nveis de baixa tensao (127V ou 220V). Nesta primeira etapa, e proposto um dispositivo baseado em um sistema
microcontrolado. O artigo apresenta um esquema de aquisicao_de_dados sincronizados via sinal de pulso por
segundo de um receptor GPS. O processo de aquisicao_de_dados sincronizados e feito de forma independente do
processador, liberando-o para realizar o processamento matematico e demais tarefas. O prototipo desenvolvido e
baseado em um microcontrolador ARM R Cortex M4 de baixo_custo, que e responsavel por realizar todo o processo de aquisicao, sincronismo, calculos dos algoritmos para esti e frequencia do sistema eletrico.
No artigo sao descritos os metodos de esti e frequencia adotados. Os resultados obtidos demonstram a viabilidade de prototipo, a partir de uma analise dos erros de estimacao que ficaram significativamente
abaixo dos valores maximos exigidos.
Palavras-chave
.

1

PMU, Sistemas de Medicao Fasorial Sincronizada, Smart Grids, Aquisicao de dados, Esti-

coes eletromecanicas, variacoes de frequencia, predicao de colapsos de tensao, localizacao_de_faltas,
sequencia de fase em diferentes pontos do sistema,
caracterizacao dos tipos de cargas, dentre outros
(Andrade, 2008)
Os Sistemas de Medicao Fasorial Sincronizada
(SMFS) sao basicamente compostos por unidades
de medicao fasorial (Phasor Measurement Unit PMU), concentradores de dados fasoriais (Phasor
Data Centrator - PDC) e um sistema de posicionamento global (Global Positioning System - GPS).
Resumidamente, a funcao dos SMFS consiste em
realizar varias medicoes sincronizadas de tensao,
corrente e frequencia, em diferentes pontos da rede
de energia eletrica e, envia-las a um concentrador de dados para posteriormente serem realizadas analises e estudos sobre o comportamento e
aperfeicoamento do sistema eletrico. Cabe ressaltar que o processo de medicao e feito pela PMU
e o sincronismo do sistema e realizado a partir do
sinal de Pulso Por Segundo (PPS) fornecido pelo
GPS (Phadke e Thorp, 2008).
Atualmente as PMUs sao encontradas nas subestacoes do sistema eletrico, normalmente como

Introducao

Os Sistemas Eletricos de Potencia (SEP) consistem em um conjunto de dispositivos que tem como
funcao disponibilizar energia eletrica aos consumidores, atendendo a padroes de qualidade e com
um mnimo de perdas. Os SEP estao em constante mudanca e, consequentemente, aumento de
sua complexidade. Devido a isso e a outros fatores a operacao ocorre proximo de seus limites,
fazendo-se necessario alguns metodos para otimizacao, controle e gerenciamento na operacao da
energia eletrica, de modo a evitar problemas e gerar um melhor aproveitamento da energia. A medicao fasorial sincronizada (MFS) se insere neste
contexto e tem como funcao aprimorar o monitoramento dos SEP. A MFS e composta por unidades de medicao fasorial que tem como objetivo a aquisicao de frequencia e fasores de tensao e corrente em sincronismo no tempo e o armazenamento dos mesmos para diversas aplicacoes e analises como avaliacoes do desempenho
de esquemas de controle e de protecoes sistemicas, analise de perturbacoes causadas por oscila-

2732

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

funcoes embutidas em outros equipamentos como
reles de protecao_digital e registradores de perturbacoes. As PMUs comercializadas sao volumosas e de custo elevado, o que, dentre outros
fatores, faz com que sejam instaladas apenas em
pontos estrategicos do sistema em subestacoes e
usinas (Moraes, 2009). Alem disso, os fabricantes das PMUs comerciais nao disponibilizam o
acesso a caractersticas especificas do produto, especialmente sobre os metodos de estimacao utilizados, o que dificulta a implementacao pratica e
testes de novos algoritmos de esti e frequencia. Com a forte tendencia na evolucao das Redes Inteligentes (Smart Grids), a qual
visa a otimizacao dos SEPs, torna-se necessario
a criacao de metodos alternativos para o aperfeicoamento da monitoracao do sistema eletrico.
Diante deste cenario, o desenvolvimento de uma
PMU com maior acessibilidade, com baixo_custo,
desempenho adequado para aplicacoes em redes
inteligentes e ao monitoramento de sistemas de
menor porte pode ser uma alternativa.
Nesse contexto, alguns trabalhos ja vem sendo
propostos na literatura. Em (Ukai et al., 2003) e
proposto o uso de medicao sincronizada via GPS
de conteudo harmonico com o intuito de determinar o fluxo de harmonicas na rede. Ja (Laverty,
Morrow, Best e Cregan, 2011) propoe o uso de
PMUs em geradores distribudos na rede de distribuicao de energia de modo a prevenir ilhamento. O mesmo grupo de pesquisa apresenta em
(Laverty, Morrow, McKinley e Cregan, 2011) uma
proposta de plataforma open source para desenvolvimento de PMUs baseada em um computador
com uma placa de aquisicao_de_dados. Nos trabalhos (Borghetti et al., 2011 Paolone et al., 2011)
e avaliado o desempenho de um SMFS para redes ativas de distribuicao. Ja em (Brahma e Girgis, 2004) e proposto um esquema de protecao
adaptativa para redes de distribuicao com Geracao Distribuda (GD) onde sao utilizadas PMUs
instaladas nas unidades_geradoras. Outras aplicacoes em redes de distribuicao com GD sao discutidas em (Ding e Booth, 2011 Wache e Murray, 2011). Deve-se ressaltar que no caso de PMUs
aplicadas a sistemas_de_distribuicao de energia,
os erros, principalmente de estimacao do angulo
de fase, devem ser consideravelmente mais baixos.
Nesse caso, um Total Vector Error (TVE) maximo
de 1, conforme estabelece a normativa do Institute of Eletrical and Eletronic Engineers (IEEE)
C37.118.1-2011 (IEEE, 2011), pode ser excessivamente elevado devido as baixas variacoes angulares presentes em redes de distribuicao (Borghetti
et al., 2011).
Tendo em vista a evidente possibilidade de
aplicacao de PMUs em redes_inteligentes, o objetivo principal deste trabalho e o desenvolvimento
de uma PMU, com funcoes simplificadas (aquisicao apenas da tensao), de baixo_custo e com

desempenho adequado para o monitoramento de
energia eletrica. O prototipo desenvolvido deve
visar o atendimento a normativa C37.118.1-2011
do IEEE para SMFS em Sistemas de Potencia.
O trabalho proposto tem como foco o sistema de
aquisicao e sincronismo das amostras da PMU, estimacoes de tensao (em modulo e fase), estimacao
de frequencia, e sincronismo com o modulo GPS.
A PMU proposta ainda esta em desenvolvimento
porem, os resultados preliminares obtidos demostram que e possvel de se obter um dispositivo
simples e de baixo_custo para esse fim.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
a secao 2 contem uma descricao geral do funcionamento de uma PMU. Na secao 3 a arquitetura
proposta e descrita. Na secao 4 sao feitas algumas
consideracoes a respeito da calibracao dos conversores Analogico-Digital. A metodologia de validacao dos resultados e apresentada na secao 5,
seguida pelos resultados na secao 6. Por fim sao
feitas as conclusoes na secao 7.
2
2.1

A Unidade de Medicao Fasorial
Sincronizada

PMU Generica

O principal componente de um sistema de medicao fasorial e a PMU, que e responsavel por realizar a aquisicao dos sinais trifasicos do sistema,
processa-los para efetuar a estimacao dos fasores e da frequencia e, envia-los ao concentrador
de dados. Basicamente esse equipamento e composto por um sistema de aquisicao, formado por
filtros anti-aliasing, um circuito oscilador (phaselocked oscillator ) responsavel pela frequencia de
amostragem, um modulo de conversao AnalogicoDigital (AD) e, por um microprocessador que realiza o processamento matematico das amostras.
Cada PMU deve estar associada a um equipamento receptor de sinal de GPS, o qual prove o
sincronismo a partir do sinal PPS e envia demais
informacoes para a PMU, como dados de posicionamento e tempo (Ehrenspeger, 2004). A estrutura da PMU generica e apresentada na Figura
1.
Dados
de
Saída

Antena
Receptora

GPS

Entradas
Analógias

Filtro Anti-Aliasing

Circuito
Oscilador

Conversor AD

1 PPS

Transdutor
de
Comunicação

Microprocessador

Figura 1 Estrutura Generica de uma Unidade de
Medicao Fasorial.
O processo de medicao da PMU inicia-se a
partir do sinal PPS, que e fornecido pelo modulo

2733

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GPS de forma continua a unidade. Esse sinal de
sincronismo em geral tem um erro temporal menor do que 1s. O PPS pode ser utilizado como
entrada em um circuito Phased-locked Loop (PLL)
de multiplicacao de frequencia, resultando em um
numero maior de pulsos que pode ate ser utilizado como base de tempo para a amostragem dos
conversores AD. O sinal PPS tambem pode dar
incio ao processo de aquisicao das amostras do sinal analisado, estrategia adotada nesse trabalho.
Umas vez realizada a amostragem por um perodo
de tempo pre-definido tem-se o processo de estimacao dos fasores e frequencia. Por fim os dados
sao formatados em pacotes padronizados e enviados ao PDC (Phadke et al., 1994). Alem das
informacoes de modulo, fase e frequencia, a PMU
informa dados temporais, possibilitando conhecer
o instante das estimacoes, os dados temporais sao
fornecidos pelo modulo GPS via conexao serial.
2.2

0,573
1

Fasor Real

Figura 2 Criterio de 1 do TVE Demonstrado
no Fasor.
mais eficazes e a Transformada Discreta de Fourier (DFT). Nessa literatura sao abordadas duas
maneiras de calculo da DFT para a estimacao fasorial, a DFT convencional e a DFT recursiva. Na
DFT convencional um perodo completo do sinal e
analisado e, posteriormente, e aplicado o processo
matematico. A DFT convencional se resume basicamente na aplicacao de (2).

Criterio de Validacao

As estimacoes fasoriais fornecidas pela PMU sao
conhecidas como sincrofasores, em outras palavras sao fasores em sincronismo. Essas estimacoes
estao sujeitas a erros, os quais podem impactar
no processo de analises dos dados da PMU. Para
simplificar a especificacao do sincrofasor, os erros de magnitude e fase foram combinados em um
unico erro chamado Erro Vetorial Total ou TVE
(do ingles Total Vector Error ). Esse criterio de
erro combina todos os erros que a estimacao do
sincrofasor esta sujeita, incluindo tempo de sincronizacao, angulo de fase e erro de magnitude
(IEEE, 2011). O TVE e o principal criterio da
normativa do IEEE e e definido por (1),
s
br  Xr )2 + (X
bi  Xi )2
(X
TV E 
(1)
(Xr + Xi )2

b
X

(2)

Onde  e o angulo da amostra em termos do
perodo da componente de frequencia fundamental
e N e o numero das amostras analisadas. Logo,
essa equacao fornece apenas o fasor de frequencia
fundamental.
A DFT em sua forma recursiva analisa basicamente um perodo por completo do sinal amostrado, em seguida realiza a estimacao do fasor e
no decorrer de cada nova amostra o fasor estimado
previamente e atualizado, essa forma e vantajosa
pois necessita somente de uma nova amostra para
a estimacao. A DFT recursiva e expressa por (3).

b X
bN +r1 + 2 (xn+r  xr )ejr
(3)
X
N

br e X
bi sao as componentes dos fasores estionde X
mados pela unidade, e Xr e Xi sao as componentes
do fasor ideal.
A normativa C37.118.1 estabelece um criterio
de 1 como valor maximo do TVE, ou seja o valor
dado por (1) deve ser menor ou igual a 0,01. O
criterio do TVE e dado pelo raio do circulo demostrado na Figura 2. Assim os fasores estimados pela
PMU que estiverem localizados no interior do circulo atendem o criterio do TVE estabelecido pela
normativa.
O erro da PMU e decorrente nao apenas da
parte fsica (hardware) mas tambem dos metodos
numericos utilizados para estimacao.
2.3

 N 1
2 X
xn cos(n)  jsin(n)
N n0

onde xn+r representa a ultima amostra do intervalo dos dados e xr representa a primeira amostra.
bN +r1 e o ultimo fasor estimado.
X
Em geral, o algortimo recursivo e numericamente instavel. Por exemplo, caso seja considerado o efeito do erro de arredondamento na
estimativa em um dado intervalo, o erro estara
presente em todas as estimativas seguintes a essa
amostra. Essa caracterstica dos algoritmos fasoriais recursivos nao pode ser desconsiderada em
aplicacoes praticas. Entretanto, o algoritmo recursivo e escolhido em muitas aplicacoes por sua
eficiencia computacional (Phadke e Thorp, 2008).
Apesar da vantagem computacional estabelecida pelo algortimo recursivo, para a aplicacao
na PMU proposta, utilizou-se o algortimo convencional, ou nao recursivo, ja que o objetivo da

Esti e Frequencia

Varias abordagens para o processo de estimacao
fasorial foram propostas na literatura, porem segundo (Phadke e Thorp, 2008) uma das maneiras

2734

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PMU desenvolvida e realizar uma estimacao por
segundo inicialmente. E possvel aumentar a taxa
de estimacoes por segundo, considerando que o
processo de aquisicao dos dados e independente
do processamento matematico, e o prototipo conta
com unidade de ponto_flutuante e unidade de processamento de 168 MHz. Em uma etapa posterior
sera avaliada a possibilidade para ate 60 fasores
por segundo.
Como na estimacao dos fasores, a estimacao
da frequencia do sistema eletrico pode ser desenvolvida de varias maneiras, tais como cruzamento
por zero, filtro PLL (Phase Locked Loop), filtros
de Kalman (Marchesan et al., 2011) entre outros
metodos. Na PMU a ser desenvolvida a estimacao
da frequencia deve ser de grande exatidao e sensibilidade para ter utilidade adequada nas analises
do sistema eletrico.
Dentre os metodos analisados para a implementacao, o cruzamento_por_zero se mostrou mais
interessante para a aplicacao, sendo que seu funcionamento baseia-se na medicao do tempo entre
dois cruzamentos por zero de um sinal senoidal.
Normalmente utiliza-se um temporizador, para realizar uma contagem de pulsos com uma frequencia conhecida entre os cruzamentos e, um comparador de tensao com histerese na entrada para
evitar problemas como rudos nos sinais analisados, bem como para facilitar a deteccao do cruzamento. A frequencia estimada dessa forma e dada
por (4)

F req.Estimada 

3
3.1

F req.T emporizador
N  contagens

Figura 3 Kit STM32F4Discovery.

A PMU de baixo_custo proposta e composta
pelo kit STM32F4Discovery, onde sao inseridos os
sinais analogicos, o modulo GPS e uma tela LCD
grafica. Foi utilizado um modulo GPS comercial,
porem para a validacao da unidade utilizou-se um
sinal PPS sintetizado, como descrito no item 5. A
conexao entre o modulo GPS e a tela grafica com
o microcontrolador e feita via comunicacao serial e
paralela de 16bits, respectivamente. Basicamente
o microcontrolador gerencia todas as funcionalidades do prototipo da PMU o processo de estimacao
fasorial e estimacao_de_frequencia, aquisicao e sincronismo dos dados analisados, gerenciamento e
processamento dos dados do modulo GPS e atualizacao e envio de dados para a tela grafica. Um
diagrama_de_blocos da PMU de baixo_custo e apresentado na Figura 1.

(4)

Arquitetura proposta

Entrada Analógica A
Entrada Analógica B

Caractersticas da PMU de Baixo Custo

Antena
Receptora

O principal elemento da PMU de baixo_custo desenvolvida e a base para o prototipo e um kit
de desenvolvimendo STM32F4Discovery. Esse kit
e fabricado pela STMicroelectronics e utiliza o
microcontrolador STM32F407VGT6. O microcontrolador em si possui uma diversidade de perifericos, os quais podem operar de varios modos e caractersticas especficas. Suas principais
especificacoes sao um nucleo ARM R cortex-M4
de 32 bits e 168 Mhz de frequencia de processamento, unidade de ponto_flutuante (FPU), 3
conversores AD de 12 bits, 2 conversores DigitalAnalogico (DA), 17 temporizadores de 16 e 32
bits, interface USB e para conexao Ethernet
(STMicroelectronics, 2012). Alem das caractersticas citadas esse o kit e uma plataforma com custo
acessvel (aprox. US18), mantendo assim o conceito de baixo_custo empregado na PMU desenvolvida. O kit STM32F4Discovery pode ser observado na Figura 3.

Entrada Analógica C

Conexão Serial
Modulo GPS

Memória

Sinal PPS

Figura 4 Modelo Generico da PMU de Baixo
Custo.
O funcionamento e basicamente o mesmo empregado em uma PMU generica. O modulo GPS
fornece o sinal PPS que dispara o processo de
aquisicao das amostras. Em seguida e realizado
o processamento matematico pelo microcontrolador, que por fim e responsavel por enviar os dados dos fasores e de frequencia ao display grafico
e para a interface ethernet 1 .
1 O processo de envio de dados pela interface de rede
esta em desenvolvimento.

2735

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2

Esquema de aquisicao e sincronismo

(Slave)
(768 Dados)

O microcontrolador STM32F407VG possui tres
conversores AD que podem operar com uma taxa
de amostragem de 2,4 milhoes de amostras por
segundo, como a possibilidade de trabalhar em
modo sncrono alem de permitir que as conversoes sejam realizadas com o fim de contagem dos
temporizadores. Outra operacao relevante para o
processo e o modo Master e Slave. Esse modo
de operacao permite que o conversor AD Master
comande os demais conversores, possibilitando a
realizacao de aquisicoes simultaneas entre as tres
entradas (STMicroelectronics, 2012). O conversor
AD pode funcionar em conjunto com o periferico
DMA (Direct Memory Access) do microcontrolador para a aquisicao das amostras. O DMA possibilita que os conversores AD tenham acesso direto
a memoria. Cada conversao realizada e armazenada em um buffer circular de memoria, que e
reaproveitado a cada amostragem de um perodo
completo do sinal analisado. Assim, o buffer sempre contera as ultimas N amostras.
O processo de aquisicao e sincronismo pode
ser acompanhado na Figura 5. Como o sincronismo do sistema tem como base o sinal PPS, o
mesmo e o responsavel por coordenar o sistema de
aquisicao do conversor AD. Esse sinal e inserido
em um pino do microcontrolador. No momento
em que detecta-se um borda de subida no pino,
um temporizador (TIM8) inicia o contador responsavel por gerar a taxa de amostragem. Apos
cada fim de contagem do temporizador, o conversor AD1 (Master ) realiza uma conversao e consequentemente os demais conversores AD2 e AD3
(Slaves). Como o DMA esta operando com os
conversores AD, apos cada conversao os dados sao
enviados para o buffer de memoria. O processo foi
configurado para realizar 256 amostras em um ciclo de frequencia fundamental, consequentemente
o buffer contara com 768 amostras. Um segundo
temporizador (TIM2) e responsavel por sinalizar o
fim do processo. Esse temporizador esta configurado de modo que sua base temporal seja proporcionada pelo temporizador TIM8. Desta forma e
possvel controlar o numero de amostras do sistema, alem de sinalizar o fim do processo. Cabe
ressaltar que o processo e contnuo, ou seja, para
cada nova borda de subida do sinal PPS o sistema
realiza um novo processo de aquisicao das amostras.
A principal caracterstica do processo de aquisicao empregado e que todo o seu funcionamento e
independente do processador. Isso implica diretamente no desempenho do sistema, pois enquanto
sao realizadas as aquisicoes, o processador pode
operar de forma dedicada as demais funcionalidades da PMU, como o processamento matematico
de esti e, futuramente, a comunicacao com o PDC.

(Slave)

(Master)

Figura 5 Sistema de Aquisicao e Sincronismo.
3.3

Processo de Estimacao de Frequencia

Um diagrama do processo de estimacao de
frequencia pode ser visualizado na Figura 6. Este
processo esta diretamente interligado ao processo
de aquisicao e sincronismo das amostras. A
frequencia estimada e responsavel por determinar
a largura da janela em que a DFT sera aplicada. Portanto, independente da frequencia que o
sistema de potencia esteja operando, o numero de
amostras em cada ciclo de frequencia fundamental
sempre sera o mesmo. Esse processo de estimacao
de frequencia baseia-se no numero de contagens
do temporizador TIM5, que e controlado atraves
de um pino do microcontrolador onde e submetido
o sinal de entrada apos passar por um comparador, tornando-se um sinal quadrado. O valor estimado de frequencia e obtido atraves da equacao
(4), sabendo que F req.T emporizador neste caso
e 84MHz. Apos obter o numero de contagens de
TIM5, seu valor atua diretamente no contador do
TIM8 e, consequentemente, na base de tempo dos
conversores ADs. Com isso, varia-se a taxa de
amostragem conforme a frequencia do sinal, minimizando o efeito do chamado espalhamento espectral. Em funcao da metodologia utilizada, a
qual permite uma taxa de aquisicao ajustavel, que
proporciona um numero inteiro de amostras em
um ciclo de frequencia fundamental, foi possvel
utilizar uma janela retangular para aplicacao da
DFT sem necessidade de tratamento adicional.
ADC1

PPS
Sinal Quadrático
(Comparador)

TIM2
Dados do
Contador

Modo Gated

Dados do
Contador

Frequência
Estimada

Figura 6 Processo da estimacao_de_frequencia.
Apos cada estimacao_de_frequencia o contador
do temporizador TIM5 e reiniciado. Isso ocorre
a cada ciclo da frequencia fundamental. Sendo
assim, o valor de contagem maxima do TIM8 e

2736

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

atualizado continuamente e, a cada nova borda
de subida do sinal PPS a estimacao dos fasores
sera feita com base no ultimo valor de frequencia
medido.

4

5

Metodologia de validacao

O principal criterio estabelecido pela normativa
do IEEE e o TVE. Portanto, para a validacao
da PMU e necessario realizar medicoes fasoriais
a partir de um fasor conhecido. Para a realizacao
desse procedimento foi utilizado um segundo microcontrolador que fornece as entradas analogicas
e um sinal PPS sintetizado para a PMU sob teste,
atraves da utilizacao de conversores DA. Um conversor DA gera um sinal senoidal equivalente aos
sinais aplicados na PMU2 . Um segundo conversor DA foi empregado para gerar o sinal PPS. Foi
utilizado um conversor DA de 12 bits para as entradas analogicas e um de 8 bits para o sinal PPS,
sendo esse contendo 1000 amostras durante um
perodo do sinal analisado. Ambos os conversores
operam em sincronismo, sendo assim e possvel
gerar um fasor com resolucao de 0,003 V em modulo e 0,36 na fase, garantindo um fasor preciso
e suficiente para a validacao do criterio do TVE.
Os sinais gerados pelos conversores DA podem ser
observados na Figura 8.

Calibracao do Conversor AD

Os conversores AD podem estar sujeitos a diversos
erros, como o erro de linearidade, o erro de deslocamento, erro de ganho, dentre outros. No decorrer do desenvolvimento do projeto observou-se
que as amostras do conversor AD estavam sujeitas a um erro de ganho. Esse erro e caracterizado
pelo aumento no degrau de conversao quando o
sinal analisado e maximizado, podendo ocasionar
um erro na aplicacao da DFT e consequentemente
no valor do fasor estimado. Mediante essa circunstancia a observancia do criterio do TVE pode ser
impactada. Diante deste cenario foi proposta uma
estrategia de compensacao do erro em que o conversor AD esta sujeito, realizando uma calibracao do mesmo a cada inicializacao do prototipo
da PMU.
Primeiramente foram analisadas as amostras
do conversor AD, para evitar distorcoes e saturacoes nos sinais amostrados. Em seguida foi realizada a calibracao do conversor AD a partir de uma
de tensao de referencia precisa disponvel internamente ao microcontrolador. Assim foi implementada uma funcao de calibracao no momento em
que o sistema comeca a operar. A Figura 7 mostra a diferenca em os sinais amostrados pelo AD
com e sem a compensacao.

Figura 8 Sinais Gerados pelo Conversor DA.

Tensão (V)

Como os sinais fornecidos pelo conversor DA
sao gerados digitalmente, o fasor ideal pode ser
determinado e, analises a partir de variacoes de
amplitude de tensao, fase e frequencia podem ser
realizadas, permitindo assim a analise do comportamento do sistema, bem como determinar o TVE
mediante diversas condicoes.
6

Resultados

Primeiramente foi examinado o comportamento
da PMU com frequencia, modulo e fase constantes. Nestes testes, foram aplicados sinais com
frequencia de 60 Hz com modulo de 1,3839 V e
fase de 90 . No decorrer do processo de estimacao notou-se uma diferenca de aproximadamente
0,68 em todas as medicoes entre a fase ideal e a
fase estimada, portanto, trata-se de um erro absoluto e sistematico que pode ser corrigido atraves
de um fator de correcao. A causa provavel desse

Amostras

Figura 7 Sinais Amostrados pelo Conversor AD.
Nessa analise foram amostrados dois sinais
iguais pelos conversores AD e enviados ao microcomputador via conexao serial, sendo que somente
em um dos sinais foi aplicado a calibracao do conversor. Com isso e possvel afirmar que na ocorrencia de uma nao calibracao do conversor a estimacao do modulo do sinal analisado pode ser
seriamente impactada.

2 Para a validacao foi aplicado o mesmo sinal para as
tres entradas analogicas

2737

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lisado utilizando um gerador de funcao. Como a
normativa do IEEE exige um intervalo de variacao
da frequencia de 55Hz a 65 Hz, o ensaio foi realizado com base nesses limites. A tabela 3 mostra
os resultados obtidos.

erro e o atraso gerado pelo circuito, interno ao microcontrolador, para deteccao de borda no pino. A
Tabela 1 mostra o resultado das medidas do processo, contendo o desvio maximo, desvio mnimo
e media dos valores de frequencia, modulo, fase e
fase com fator de correcao (F.C.).

Tabela 3 Variacao de Modulo e Frequencia do
Sistema.

Tabela 1 Analises das Estimacoes da PMU.
Frequencia (Hz)
Modulo (V)
Fase ( )
Fase F.C. ( )

Desvio Max
0,0008
0,0013
0,6842
0,0042

Desvio Min
0,0002
0,0000
0,6775
0,0025

Media
59,9998
1,3840
-90,6842
-90,0040

Em seguida analisou-se o comportamento do
sistema por meio de variacoes de fase, iniciando
em 0 e finalizando em -180. Nesse momento e
interessante relembrar que o eixo de referencia e
cossenoidal. Nesta analise manteve-se frequencia
e modulo constantes. Os resultados sao apresentados graficamente na Figura 9.

Frequência (Hz)

Figura 9 Estimacoes Mediante a Variacoes de
Fase.
Os testes realizados mostram a variacao gradativa da fase do fasor estimado pela PMU, mantendo o modulo e a frequencia constantes. A partir dos dados dessa analise e possvel determinar
o TVE do sistema atraves da equacao (1), sendo
que o mesmo foi calculado com a fase estimada
e a fase estimada com o F.C.. A tabela 2 apresenta o comparativo entre os calculos realizados.
Percebe-se que com o fator de correcao o TVE e
bem abaixo do exigido pela normativa.

7

Freq. Ideal
(Hz)
60,0000
60,0000
60,0000
60,5550
60,5550
59,0000
62,5000
58,2000
65,0000
55,0000
55,0000

Freq. Est.
(Hz)
59,9957
59,9953
59,9963
60,5543
60,5543
58,9992
62,4994
58,1992
64,9996
54,9990
54,9990

Conclusoes

No trabalho de pesquisa desenvolvido foi apresentada uma solucao alternativa para o monitoramento dos sistemas_eletricos_de_potencia com
foco nas redes_eletricas_inteligentes. Foi detalhado
o desenvolvimento de uma PMU com custo acessvel com foco no sistema de aquisicao e sincronismo, esti e de frequencia, e validacao do criterio TVE estipulado pela normativa
do IEEE.
O sistema de aquisicao e sincronismos das
amostras foi implementado de forma a minimizar efeitos de atrasos temporais, possivelmente gerados pelos blocos da PMU. Outra caracterstica
importante do sistema e a independencia do processador do microcontrolador, podendo o mesmo
operar de forma dedicada as demais funcionalidades da PMU, como o processamento matematico,
gerenciamento das informacoes do modulo GPS e
atualizacao do tela grafica.
O procedimento de estimacao_de_frequencia
foi implementado de maneira a atuar como li-

Tabela 2 Erro Vetorial Total.
TVE ()
1,1935
1,1924
1,1953
1,1818
1,1921
1,1894
1,1946
1,2049
1,1970
1,2206
1,2238

Mod. Est.
(V)
1,4040
1,4025
1,4029
1,4023
1,3524
1,3522
1,3016
1,4537
1,4537
1,4027
1,2010

A Tabela 3 mostrou resultados obtidos atraves de variacoes de modulo e fase e, na mesma foi
obtido um erro maximo no modulo de 0,0040 V e
um erro maximo de 0,0047 Hz na frequencia estimada. A normativa estabelece um erro maximo
de 0,005 Hz na estimacao da frequencia quando
operada em seu valor nominal (60hz), o que comprova que os resultados atingiram os criterios estabelecidos para estimacao_de_frequencia. Deve-se
ressaltar que ainda nao foi includo um sistema de
condicionamento de sinal nesse estudo.
O prototipo desenvolvido contem uma tela
LCD grafica onde apresentam-se os fasores e
frequencia estimados, alem das informacoes temporais disponibilizadas pelo modulo GPS, sendo
estas informacoes atualizadas a cada 1 segundo.

Fase ()

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Mod. Ideal
(V)
1,4000
1,4000
1,4000
1,4000
1,3500
1,3500
1,3000
1,4500
1,4500
1,4000
1,2000

TVE com F.C. ()
0,0940
0,0938
0,0950
0,0217
0,0507
0,0026
0,0439
0,0340
0,0238
0,0460
0,0996

Em seguida e realizado outro ensaio, porem
variando o modulo e a frequencia do sinal ana-

2738

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Std C37.118.1-2011 (Revision of IEEE Std
C37.118-2005) pp. 161.

mitante na janela de operacao da DFT, permitindo uma taxa de mostragem ajustavel para o sistema, minimizando os efeitos de espalhamento espectral. Nos resultados da estimacao_de_frequencia observou-se um erro maximo de frequencia de
0,0047 Hz, o qual encontra-se abaixo do estipulado
pela normativa (0,005 Hz).
Na aplicacao da DFT optou-se pela utilizacao de sua forma convencional, onde notou-se um
erro maximo no modulo de 0,0040 Volts e um erro
constante de fase de 0,68 graus. Assim, aplicou-se
um fator de correcao na fase minimizando o erro
que a estimacao esta sujeita.
A observancia do criterio do TVE estabelecido pela normativa do IEEE foi o principal objetivo do trabalho, a partir dos resultados das estimacoes foi determinado o TVE, nos resultados
obtidos alcancou-se um valor maximo de 0,0996
abaixo do 1 exigido pela normativa.
O prototipo ainda esta em desenvolvimento e
como trabalhos futuros pode-se citar inclusao do
sistema de condicionamento de sinal para medida
de tensao da rede eletrica de baixa tensao (127V
ou 220V) utilizacao da interface ethernet do microcontrolador para enviar o pacote de dados para
o PDC.

Laverty, D. M., Morrow, D. J., Best, R. e Cregan,
M. (2011). Anti-islanding detection using
synchrophasors and internet protocol telecommunications, Innovative Smart Grid Technologies (ISGT Europe), 2011 2nd IEEE
PES International Conference and Exhibition on, pp. 1 5.
Laverty, D., Morrow, D., McKinley, A. e Cregan,
M. (2011). Openpmu Open source platform
for synchrophasor applications and research,
Power and Energy Society General Meeting,
2011 IEEE, pp. 1 6.
Marchesan, G., dos Santos, E. M., Jr, G. C., Gomes, N. R., Kraulich, L. e Oliveira, A. L.
(2011). Algoritimos rastreadores de frequencia fundamental na dft Uma analise do desempenho em sitemas eletricos de potencia.
6 pg.
Moraes, R. M. d. (2009). Sincrofasores em Sistemas de Potencia Aplicacoes na Estimacao
de Estado, Tese (doutorado), Universidade
Federal Fluminense, Niteroi, RJ.
Paolone, M., Borghetti, A. e Nucci, C. A.
(2011). A synchrophasor estimation algorithm for the monitoring of active distribution networks in steady state and transient
conditions, 17th Power Systems Computation
Conference, Stockholm, Sweden.

Referencias
Andrade, S. R. C. (2008). Estudos de aplicacao
de medicao fasorial sincronizada em sistemas
de energia eletrica, Dissertacao (mestrado),
Universidade Federal de Minas Gerais, Florianopolis, SC.

Phadke, A. G. e Thorp, J. S. (2008). Synchronized Phasor Measurements and Their Applications, Springer.

Borghetti, A., Nucci, C., Paolone, M., Ciappi, G. e
Solari, A. (2011). Synchronized phasors monitoring during the islanding maneuver of an
active distribution network, IEEE Transactions on Smart Grid 2(1) 8291.

Phadke, A., Pickett, B., Adamiak, M., Begovic,
M., Benmouyal, G., Burnett, R.O., J., Cease, T., Goossens, J., Hansen, D., Kezunovic, M., Mankoff, L., McLaren, P., Michel,
G., Murphy, R., Nordstrom, J., Sachdev, M.,
Smith, H., Thorp, J., Trotignon, M., Wang,
T. e Xavier, M. (1994). Synchronized sampling and phasor measurements for relaying
and control, Power Delivery, IEEE Transactions on 9(1) 442452.

Brahma, S. e Girgis, A. (2004). Development of
adaptive protection scheme for distribution
systems with high penetration of distributed generation, IEEE Transactions on Power
Delivery 19(1) 5663.
Ding, F. e Booth, C. D. (2011). Applications
of pmus in power distribution networks with
distributed generation, UPEC 2011 - 46th
International Universities Power Engineering Conference, Soest, Germany.

STMicroelectronics (2012). UM1472 - User Manual - STM32F4Discovery - STM32F4 highperformance discovery board.
Ukai, H., Nakamura, K. e Matsui, N. (2003).
Dsp- and gps-based synchronized measurement system of harmonics in wide-area distribution system, IEEE Transactions on Industrial Electronics 50(6) 11591164.

Ehrenspeger, J. G. (2004). Sistemas de medicao
fasorial sincronizada Analise do estado da
arte e aplicacao no monitoramento de sistemas_de_energia_eletrica, Dissertacao (mestrado), Universidade Federal de Santa Catarina, Florianopolis, SC.

Wache, M. e Murray, D. C. (2011). Application of
synchrophasor measurements for distribution
networks, Power and Energy Society General
Meeting, 2011 IEEE, pp. 14.

IEEE (2011). Ieee standard for synchrophasor measurements for power systems, IEEE

2739