Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DE DESEMPENHO DE UM FILTRO ATIVO SHUNT CONSTRUIDO A PARTIR DA
TOPOLOGIA DE CONVERSORES MULTINÍVEIS MODULARES, MMC.
FREDERICO T. GHETTI1,2, PEDRO G. BARBOSA1, HENRIQUE A. C. BRAGA1, ANDRÉ A. FERREIRA1
Núcleo de Automação e Eletrônica de Potência - NAEP
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPEE
Universidade Federal de Juiz de Fora  UFJF
Juiz de Fora, MG, 36036-900 Brasil
Núcleo de Eletrônica e Automação
Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Câmpus Juiz de Fora
Rua Bernardo Mascarenhas, 1283  Fábrica  Juiz de Fora  MG
E-mails frederico.ghetti@gmail.com, pedro.gomes@ufjf.edu.br,
henrique.braga@ufjf.edu.br, andre.ferreira@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents a study of a shunt active filters based on modular multilevel converter (MMC) topology. For current control loop has been investigated PI-MRI technique. It also investigated the performance of selection and classification
method for the control of the capacitors voltage. Simulation results will be used to evaluate the behavior of the system.
Keywords Active power filter modular multilevel converter, selective harmonic elimination
Resumo Este artigo apresenta um estudo com filtros_ativos shunt baseado na topologia do conversor_multinível modular
(MMC). Para a malha_de_controle_de_corrente foi investigada a técnica PI-MRI. Foi investigada também o desempenho do método de seleção e classificação no controle da tensão dos capacitores dos submódulos (SM). Resultados de simulação serão usados
para avaliar o comportamento do sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

Distúrbios relacionados  qualidade_de_energia
elétrica (QEE) nos sistemas_de_distribuição afetam
severamente as cargas críticas. No ambiente industrial, relatos de perdas financeiras atribuídas a presença
de componentes harmônicas de tensão e corrente são
descritos em (Kalaschnikow et al., 2007).
Cargas não_lineares, tais como, retificadores a
diodostiristores, fontes_chaveadas, fornos a arco,
equipamentos eletrônicos para acionamento de motores, entre outros, drenam da rede_elétrica correntes
não senoidais. Estas correntes, por sua vez, degradam a tensão no ponto de acoplamento comum
(PAC), causam perdas_de_energia nos sistemas_elétricos_de_potência (SEP) e problemas de ressonância.
Tradicionalmente, filtros_ativos eou filtros passivos
são usados na minimização dos efeitos provocados
por cargas_não_lineares, porém, os ativos apresentam
vantagens superiores em relação aos passivos.
Filtros ativos de potência são conversores_estáticos controlados para sintetizar correntes harmônicas
de maneira a cancelar as correntes não senoidais
consumidas pelas cargas_não_lineares. Além de filtrar
as correntes harmônicas, os filtros_ativos também são
usados para balancear as correntes consumidas na
frequência fundamental e corrigir o fator_de_potência
da carga, através da compensação dinâmica da energia reativa nos terminais da carga. (Akagi et al.,
2007).
ISBN 978-85-8001-069-5

Em aplicações cuja tensão de operação se iguala
ou supera os níveis da tensão de distribuição primária, as topologias dos filtros_ativos comumente utilizados são o inversor_fonte_de_tensão (VSI) clássico
de dois níveis, a topologia com o neutro grampeado
com diodos (NPC) e a topologia com o neutro grampeado com capacitores (Flying Capacitors)(FC). As
três topologias são bastante difundidas na literatura,
porém, nas topologias NPC e FC, em operações com
tensões elevadas, a equalização das tensões CC dos
capacitores e interruptores são problemas conhecidos. Enquanto que na topologia VSI, a limitação
reside na tensão de bloqueio dos interruptores (Franquelo et al., 2008).
Em 2003, Lesnicar e Marquardt apresentaram o
conversor_multinível modular (MMC) voltado para
aplicações HVDC. A estrutura modular do MMC
permite sintetizar tensões e correntes com uma quantidade de níveis proporcional a quantidade de submódulos (SM). Esta característica possibilita a conexão do MMC em redes com tensões elevadas. Além
desta vantagem, destacam-se outras como componentes passivos de menores dimensões, continuidade
da operação mesmo sobre falha de algum submódulo
(redundância), possibilidade de operação com baixa
frequência de comutação, facilidade de manutenção e
redução_das_perdas de condução. A Figura 1 ilustra a
topologia MMC.
Nos últimos anos, vários artigos sobre a topologia MMC foram publicados (Chuco and Watanabe,
2011), (Saeedifard., Iravani, 2010) e (Adam et al.,

2475

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2010). No entanto, em nenhuma destas publicações
foi contemplado um estudo do MMC como filtro
ativo.
Portanto, este artigo tem por objetivo apresentar
um estudo inicial, por meio de simulação, de um
filtro_ativo shunt construído a partir da topologia
MMC, para corrigir o fator_de_potência e compensar
as correntes não senoidais consumidas por cargas
não_lineares.
O conceito de geração_distribuída tem ganhado
destaque nos últimos anos motivado, entre outros
fatores, pela mudança do paradigma tradicional da
operação dos SEPs, quando o mesmo, com diversas
fontes independentes conectadas, passa a operar como várias microrredes. Neste contexto, filtros_ativos
de potência conectados a redes_de_distribuição primária podem contribuir na qualidade_da_energia_elétrica
(QEE) das microrredes.

isup

isup

isup

LB

LB

LB

VCC
LB

LB

LB

iinf

iinf

iinf

ídos de dois interruptores estáticos dois diodos em
antiparalelo e um capacitor, configuração esta semelhante a um conversor em meia ponte. O conjunto de
n SMs ligados em série ao indutor LB formam um
braço do MMC. Com n SMs por braço é possível
sintetizar tensões de fase com (n+1) níveis.
Supondo a topologia VSI clássica de dois níveis,
os interruptores superiores e inferiores, de uma mesma fase, comutam o estado de condução de maneira
complementar. Na topologia MMC, são os SMs dos
braços superiores e inferiores que operam de maneira
complementar. Em um dado instante de operação, o
número de SMs ativos, por fase, é igual ao número
de SMs inativos, devendo satisfazer a relação
mS  n  mi

(1)

em que, mS é o número de SMs ativos no braço superior e mi é o número de SMs ativos no braço inferior
e podem assumir os seguintes valores (0, 1, 2 ... n).
A expressão (1) determina a quantidade de SMs
ativos, porém a escolha do SM que efetivamente
ficará ativo é determinada em função do valor da
tensão dos capacitores, como será visto mais adiante.
Conforme observado, o princípio de operação do
MMC gera redundância na escolha dos SMs. Diante
de uma situação de falha de algum SM, é possível
dar continuidade a operação do filtro_ativo.
2.2  Tensões e Correntes CC
Em um MMC, desconsiderando as perdas_ôhmicas, a tensão em que cada interruptor fica submetido
é igual a tensão do capacitor do seu respectivo SM,
cujo valor médio é dado por
Vcap 

VCC
n

(2)

em que VCC é a tensão total do lado CC.
Analisando separadamente o SM da Figura 1,
verifica-se que a tensão nos terminais VX pode assumir dois valores distintos, dependendo dos estados
de condução dos interruptores estáticos, conforme
mostra a Tabela 1.
VCAP

VX

Figura 1. Topologia MMC.

2 Topologia MMC
2.1 - Submódulo (SM)
O MMC é formado por SMs ligados em série,
conforme ilustrado na Figura 1. Os SMs são constitu-

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1- Tensão nos terminais dos SMs em função do estado de
condução dos interruptores.

IGBT 1 gate
Ligado (1)
Desligado (0)

IGBT 2 gate
Desligado (0)
Ligado (1)

VX
VCAP
0

A tensão no braço superior ou inferior de uma
fase do MMC é dada pela combinação das tensões
terminais VX dos SMs e podem ser expressas matematicamente por (3) e (4).
n

disup,i

i 1

dt

Vsup,i   ( Ssup,i )(Vcap , sup,i )  LB

(3)

2476

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

n

diinf,i

i 1

dt

Vinf,i   ( Sinf,i )(Vcap ,inf,i )  LB

(4)

Define-se Ssup,i e Sinf,i como sendo o estado de
condução do iésimo SM, (i1,..,n) superior e inferior
respectivamente. Ssup,i e Sinf,i podem assumir dois valores 0 para quando o SM estiver inativo ou 1 para
quando for ativo.
As correntes nos braços superiores e inferiores
são expressas, respectivamente, por

isup, j 

ij
2

 iz , j , j  a, b, c

iinf, j  

ij
2

 iz , j

4 Sistema de Controle

A Figura 3 ilustra o diagrama do sistema_de_controle do filtro_ativo shunt como um todo. A seguir, é
feita uma descrição detalha de cada bloco que compõe o diagrama.

(5)
(6)

em que iz,j , j  a, b, c são correntes que circulam
entre as três fases do MMC e iza  izb  izc  0 . Estas
correntes não têm influencia sobre o lado CC eou
CA do conversor, porém afetam diretamente o dimensionamento dos componentes que formam o SM.
Figura 3  Diagrama de blocos do sistema_de_controle.

3 Descrição do Sistema

A Figura 2 ilustra o diagrama_de_blocos de um
sistema elétrico alimentando uma carga não_linear e
um filtro_ativo shunt trifásico conectado em derivação. O filtro_ativo shunt é na verdade um MMC trifásico. Neste estudo, optou-se por um MMC formado
pela ligação série de oito submódulos por fase. A
conexão com a carga se estabelece no ponto de acoplamento comum (PAC), por intermédio de um filtro
passivo com o objetivo de filtrar os harmônicos de
alta_frequência gerados pela modulação PWM.
Idealmente, o filtro_ativo opera como uma fonte
de corrente controlada gerando nos terminais CA a
parcela harmônica da corrente consumida pela carga
não_linear. Além da parcela harmônica, o filtro_ativo
pode compensar também a parcela reativa da corrente da carga para corrigir o fator_de_potência. Na Figura 2, o consumo, por parte do filtro, de uma corrente
de baixa amplitude na frequência fundamental, iF,1 é
usada para manter carregados os capacitores dos
SMs .

4.1-Geração das Correntes de Referência
As correntes de referência que o filtro deve sintetizar em seus terminais são obtidas através do cálculo das potências instantâneas propostas por Akagi
et al. (2007), onde as grandezas elétrica referenciadas
nas coordenadas  são obtidas a partir da transformada de Clarke das grandezas de fase. Como a componente de sequência zero é nula, a transformada de
Clark e sua inversa são expressas como em (7) e (8).

 x 
x  
 

 xa 
x  
 b
 xc 

1

1 

2
2

3
3
0 2


 1

2 1

3 2

 1
  2

1 
 xa 
2  
 xb
3 
 xc 

2 




0 

3   x 
 
2   x 

3

2 

(7)

(8)

Para que haja a compensação das componentes
harmônicas de corrente, bem como a compensação
da potência reativa consumida pela carga, o algoritmo de controle deve ser estruturado para calcular a
seguinte expressão, no sistema de coordenadas 

Figura 2 - Diagrama de blocos do filtro_ativo shunt conectado em
paralelo com uma carga não_linear.

ISBN 978-85-8001-069-5

iF*  
1  v
*  2

i
v

v2  v

 F  

v   p  p 
v    q 

(9)

2477

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em (9), p representa a potência_ativa instantânea
oscilante devido  presença das correntes harmônicas
da carga, p representa a potência_ativa instantânea
necessária para manter carregados os capacitores dos
SMs e q é a potência reativa instantânea da carga.
Impondo ao sistema_de_controle do filtro_ativo
sinais de referência que visam compensar as potências instantâneas supracitadas, será drenada da rede
apenas correntes senoidais e em fase com a tensão de
entrada. Do ponto de vista da rede, a carga tende a se
comportar como puramente resistiva.

O controlador PI-MRI tem como entrada o sinal
de erro da corrente F,dq obtido no sistema de coordenadas síncronas. Este sinal passa por um vetor de
integradores, sincronizado com a frequência harmônica que se deseja filtrar. Esta técnica de controle
tem como vantagem a estrutura modular, que permite
acrescentar ou retirar blocos de programação dependendo da quantidade de componentes harmônicas
que se deseja filtrar.

4.2-Controlador de Corrente
Levando-se em consideração cargas_não_lineares
trifásicas a três fios contendo circuitos retificadores,
tem-se que as componentes harmônicas mais comuns
são de ordem h6k1 (k1, 2, ...) (Mohan et al.,
2002) e (Sonnenschein, Weinhold, 1999). Tendo em
vista que o sistema em estudo possui as mesmas características descritas, foi projeto o controlador PIMRI (PI controller in a synchronous reference frame
with multiple rotating integrators).
A técnica de controle PI-MRI consiste em aplicar a transformação de Park, não apenas para a frequência fundamental, mas também para cada frequência harmônica de interesse. Dessa forma, todas
as componentes harmônicas são tratadas como grandezas estacionárias (Bojyup et al., 1999). A expressão matemática que descreve a transformação de
Park é dada por (10).
 xd   cos 
x   
 q    sen

sen   x 
 
cos    x 

(10)

em que   t , sendo   2 f . Quando é realizado a mudança de base do sistema de coordenadas
estacionárias (,) para o sistema de coordenadas
síncronas (d,q), as componentes harmônicas ímpares
são transformadas em componentes harmônicas pares, cuja ordem é dada por h6k (k1, 2, ...), conforme mostrado na Tabela 2. A Figura 4 ilustra o
diagrama_de_blocos desse controlador.
Tabela 2 - Ordem e sequência dos harmônicos das correntes consumidas por retificadores trifásicos.

Ordem harmônica em (,)

Componentes
de Sequência
(a, b ,c)

Ordem harmônica
em (d,q)

1
5
7
...
6k-1
6k+1

+
+
...
+

CC
6
6
...
6k
6k

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4  Diagrama de blocos do controlador PI-MRI.

4.3-Modulação PD-PWM
Para sintetizar uma tensão de (n+1) níveis no lado CA do conversor foi implementada a técnica de
modulação Phase Disposition Pulse Width Modulation (PD-PWM). Uma tensão CA de (n+1) níveis
requer n portadoras triangulares deslocadas simetricamente em relação ao eixo horizontal (Agelidis,
Calais, 1998).
Diferentemente de outras aplicações com conversores_multiníveis, a modulação PD-PWM não é
usada com a finalidade de geração dos sinais de disparo dos interruptores estáticos, mas sim para quantificar o número de SMs ativos nos braços superiores,
mS, e inferiores, mi, de cada fase do conversor. A
geração dos sinais de disparo fica a cargo do algoritmo de classificação das tensões dos capacitores,
como será visto a seguir.
4.4-Controle da Tensão dos Capacitores dos SMs
O controle da tensão CC em conversores_estáticos aplicados a filtros_ativos é de extrema importância e tem influência direta no desempenho do sistema. Como na topologia MMC não existe um barramento CC, é necessário medir a tensão em todos os
capacitores dos SMs e garantir que estas tensões estejam equalizadas. Na literatura são encontrados dois
métodos para a realização desta tarefa (Adam et al.,
2010). O primeiro deles consiste no controle independente da tensão em cada capacitor. O segundo
método consiste em ordenar de maneira decrescente
os SMs em função da tensão dos capacitores. Posteriormente, um algoritmo de seleção determina quais
SMs devem ficar ativos eou inativos.

2478

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste estudo, optou-se pelo segundo método de
controle da tensão CC e pela utilização de oito SMs
por fase. Portanto, segundo (1) o número de SMs
ativos nos braços superior e inferior de cada fase do
MMC deve sempre satisfazer a relação
( ms  mi  4 ). Assim, escolhendo adequadamente os
SMs ativos nos braços superiores e inferiores, a cada
intervalo de comutação, é possível equalizar as tensões dos capacitores (Saeedifard., Iravani, 2010). A
Figura 5, ilustra o fluxo de corrente quando o SM
está ativo e inativo e destaca a condição de carga e
descarga dos capacitores dos SMs.

Figura 6  Diagrama de blocos do sistema_de_controle da seleção
dos SMs, equalização das tensões e geração dos sinais de disparo
dos interruptores em uma fase do conversor.

5 Resultados de Simulação

A planta do sistema proposto neste estudo, ilustrada na Figura 2, foi simulada, tendo como parâmetros os dados dispostos na Tabela 3. Na Tabela 4 são
apresentados os parâmetros do controlador_de_corrente PI-MRI. A frequência de amostragem usada no
modelo digital do controlador foi de 10 kHz.
Tabela 3  Parâmetros do sistema
Figura 5  Processo de carga e descarga dos capacitores dos SMs.

O controle de equalização segue o critério descrito a seguir. A seleção dos SMs superiores e inferiores foi obtida por meio de um algoritmo de classificação, o qual ordena de maneira decrescente a tensão
dos capacitores. A Figura 6 ilustra o diagrama de
blocos do controle_de_tensão CC.





Se isup > 0 selecione os
tensões CC.
Se isup < 0 selecione os
tensões CC.
Se iinf > 0 selecione os
tensões CC.
Se iinf < 0 selecione os
tensões CC.

ms com as menores
ms com as maiores
mi com as menores
mi com as maiores

Adicionalmente ao controle de seleção e classificação, é necessária uma malha_de_controle para
manter a tensão CC total dos braços dentro do limite
especificado no projeto. Tradicionalmente, filtros
ativos não processam potência_ativa, contudo uma
pequena parcela de potência_ativa deve ser prevista
nos terminais do filtro para compensar as perdas de
condução e para promover o carregamento dos capacitores, conforme ilustrado na Figura 3. Esta malha
controla o quanto de potência_ativa será drenada da
rede pelo filtro_ativo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Parâmetros

Valor

Tensão de linha da rede (VS)
Indutância da rede (LS)
Indutância de carga (LL)
Resistência de carga (RL)
Indutância de fase do MMC (LB)
Capacitância do SM
Tensão do lado CC
Frequência de comutação

13.8kV
80H
10mH
900
100H
1500F
20kV
10kHz

Tabela 4  Parâmetros do controlador_de_corrente

Parâmetros do controlador PI-MRI
Kp  0,2 ki  50 ki6  40 ki12  20 ki18  20
ki24  12,5

A estabilidade dinâmica do filtro_ativo e dos
seus controladores está diretamente ligada, entre outros aspectos, na robustez do circuito de rastreamento
da frequência fundamental e do ângulo de fase das
tensões do sistema. A Figura 7 mostra o comportamento dinâmico do circuito de sincronismo PLL na
presença de distúrbios na tensão de fase. Mesmo
sendo um distúrbio acentuado e que não retrata a
realidade, verifica-se a manutenção do sincronismo
com a rede_elétrica.
Foi verificado também, o comportamento da
corrente da carga antes da inserção do filtro_ativo
paralelo no sistema. A Figura 8 mostra a tensão e a
corrente, em uma das fases, consumida pela carga

2479

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

não_linear de 400 kVA. A distorção_harmônica total,
THD, é de aproximadamente 30.
Após a inserção do filtro_ativo, a THD se reduz
para 3,6. Este resultado está em conformidade com
a recomendação da IEEE 519-1992. A Figura 9 mostra a corrente drenada da rede e a corrente sintetizada
pelo filtro_ativo shunt.
A eficiência do algoritmo de controle na compensação da potência reativa da carga fica evidenciada pela Figura 10, na qual mostra a tensão e a corrente em fase supondo a fase a. Desta forma a rede
enxerga a carga como sendo puramente resistiva.
A Figura 11 mostra as tensões dos capacitores
do braço superior e inferior em uma das fases do
conversor. Conforme descrito em (2) o valor médio
da tensão sobre os capacitores é aproximadamente
5kV. Verifica-se que a técnica de controle da tensão
dos capacitores dos SM apresentou resultado satisfatório.
Figura 9  a) Corrente drenada da rede em uma das fases. b) corente sintetizada pelo filtro.

Figura 10  Correção do fator_de_potência da carga. Em azul a
tensão (atenuada por um fator 0.016) e em vermelho a
corrente na fase a
Figura 7  Sinal de sincronismo. a) tensão da rede na fase a, b)
ângulo theta rastreado.

Figura 11  a) Tensão nos capacitores do braço superior b) tensão
nos capacitores do braço inferior

Figura 8  a) Tensão de fase (a) da rede. b) corrente da carga

ISBN 978-85-8001-069-5

2480

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusão

Neste artigo foi apresentado um estudo sobre filtros_ativos shunt baseado na topologia do conversor
multinível modular, MMC. Para a realização da simulação digital foi implementado um MMC trifásico
contendo oito submódulos ligados em série por fase.
Os resultados obtidos indicam que a topologia MMC
aplicada como filtros_ativos shunt apresenta desempenho satisfatório. O filtro eliminou o conteúdo_harmônico presente na corrente drenada da rede e corrigiu de maneira eficiente o fator_de_potência da carga.
A técnica de controle da tensão dos capacitores
mostrou-se adequada para equalizar a tensão CC,
assim como os algoritmos de classificação das tensões dos capacitores.
A topologia MMC é adequada para aplicações
de conversores_estáticos em tensões mais elevadas
como controladores FACTS e sistemas HVDC, em
que geralmente são empregadas topologias multiníveis. Contudo, ao construir submódulos a partir de
semicondutores já difundidos no mercado, o MMC
mostra-se uma opção interessante para aplicações em
médias tensões, como os sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica.

Electronics Magazine, Vol.2, No.2, IEEE, pp.
28-39.
Lesnicar, A., Marquardt,R. (2003). An innovative
modular multilevel converter topology suitable
for a wide power range. Power Tech Conference
Proceedings, 2003 IEEE Bologna, 316.
Kalaschnikow, S., Hansen, S., Asiminoaei, L., Moos,
H. (2007). Compensação ativa de harmônicos
em aplicações industriais. Revista Eletricidade
Moderna, Vol.1, N. 426, pp. 50-59.
Mohan, N., Undeland, T. and Robbins, W. P.(2002).
Power electronics Converters, Applications and
Design, 3rd edn, Willy.
Rodriguez, P. et al. (2007). Decoupled double
synchronous reference frame pll for power
converters control. IEEE Transactions on Power
Electronics, v. 22, n. 2, p. 584, March 2007.
Sonnenschein, M. and Weinhold, M. (1999).
Comparison of time-domain and frequency
domain control schemes for shunt active filters,
Conf. Rec. ETEP 9(1) 516.
Saeedifard, M., Iravani, R. (2010). Dynamic
performance of a modular multilevel back-toback hvdc system. Power Delivery, IEEE
Transactions on, 2529032912.

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG, a
CAPES, a Universidade Federal de Juiz de Fora e ao
Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais pelo
apoio financeiro necessário para o desenvolvimento
desta pesquisa.
Referências Bibliográficas

Adam, G.P., Anaya-Lara, O., Burt, G.M., Telford,
D., Williams, B.W., McDonald, J.R. (2010).
Modular multilevel inverter Pulse width
modulation and capacitor balancing technique.
IET, Power Electronics, Vol.3-1, p.702-715
Agelidis, V.G., Calais, M. (1998). Application
specific harmonic performance evaluation of
multicarrier PWM techniques, Proc. IEEE
Power Electronics Specialists Conf., Vol.1,
p.172178.
Akagi, H., Watanabe, E. H., Aredes, M (2007).
Instantaneous Power and Applications to Power
Conditioning. S.l. IEEE Press.
Bojyup, M., Karisson, P., Alakula, M. and Gertmar,
L. (1999). A multiple rotating integrator
controller for active filters.
Chuco, B., Watanabe, E.H. (2011). Back-to-back
HVDC based on Modular Multilevel Converter,
Power Electronics Conference (COBEP),
pp.970-976
Franquelo, L.G., Rodriguez, J., Leon, J.I., Kouro, S.,
Portillo, R., Prats, M.A.M. (2008). The age of
multilevel converters arrives. IEEE Industrial

ISBN 978-85-8001-069-5

2481