XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CLASSIFICAÇÃO DE TAREFAS MENTAIS EM TEMPO REAL PARA APLICAÇÃO DE
CONTROLE DE DISPOSITIVOS ROBÓTICOS
ALESSANDRO B. BENEVIDES(1), TEODIANO F. BASTOS(1), JUAN CARLOS GARCIA(2),
JOSÉ LUIS MARTÍN(2)
(1)
Laboratório de Automação Inteligente, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal
do Espírito Santo - Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitória, Espírito Santo, Brasil
(2)
GEINTRA Group, Departamento de Electrónica, Universidad de Alcalá
Pza. San Diego, Alcalá de Henares, Madrid, Spain
E-mails sandrobotti@gmail.com, tfbastos@ele.ufes.br, jcarlos@depeca.uah.es,
jlmartin@depeca.uah.es
Abstract This paper presents the classification of two mental tasks, using the electroencephalogram (EEG) signal and simulating a real-time process. The method proposed in this paper uses feed-forward backpropagation Artificial Neural Networks to
recognize the mental tasks, which are the imagination of right and left hand movements. For the sampling rate selection, an
analysis of the linear and nonlinear autocorrelation functions was performed. The real-time simulation uses the sliding window
technique and the parcial autocorrelation function to give an estimation of the time-windows length. A reclassification model is
proposed to stabilize the classifier. Finally, it is expected that the proposed method can be implemented in a brain-computer interface associated with a robotic wheelchair.
Keywords Artificial Neural Networks, Pattern recognition, Autocorrelation function, Partial Autocorrelation function, Realtime classification.
Resumo Este artigo apresenta a classificação de duas tarefas mentais utilizando o sinal eletroencefalográfico e simulando um
processo em tempo-real. O método proposto utiliza redes_neurais para realizar o reconhecimento das tarefas mentais, que são a
imaginação_de_movimento das mãos esquerda e direita. Realizou-se uma análise das funções de autocorrelação linear e nãolinear para a escolha da freqência de amostragem do sinal. A simulação do processo em tempo-real utilizou a técnica de janelas
deslizantes. Para a escolha do tamanho das janelas de tempo, foi realizada uma análise dos coeficientes da função_de_autocorrelação parcial e se propõe um modelo de reclassificação do sinal para a estabilização do classificador. Por fim, espera-se que o
método proposto possa ser implementado em uma interface_cérebro-computador associada a uma cadeira_de_rodas robótica.
Palavras-chave .

1

Por exemplo, em Jia et al. (2004, pp.5-8) filtra-se o
sinal entre 10 e 12 Hz e utiliza-se a análise por discriminante Linear (LDA) em Liu et al. (2005,
pp.5408-5411) o sinal é filtrado em duas bandas distintas de freqências, entre 0 a 3 Hz e 9 a 31 Hz, utiliza-se a decomposição espacial em subespaços comuns (CSSD) e uma rede_neural artificial (RNA) em
Anderson et al. (2007, pp.261-278) filtra-se o sinal
entre 8 e 30 Hz, utiliza-se Short-Time Principal
Component Analysis (STPCA) para a extração de
características e um classificador LDA em Blankertz
et al. (2007, pp.85-102) utiliza-se o método Common
Spatial Pattern (CSP) para determinação de filtros e
um classificador LDA.

Introdução

O Grupo de Robótica de Reabilitação do Laboratório de Automação Inteligente da Universidade
Federal do Espírito Santo desenvolve uma cadeira de
rodas robótica para pessoas com deficiência (Figura
1). Nesse contexto aplicam-se os conceitos de Interface Homem-Máquina (IHM) e Interface CérebroComputador (ICC).
IHM é aplicada  cadeira_de_rodas robótica no
intuito de adaptá-la a usuários com diversos níveis de
deficiência, mas que ainda possuem algum movimento voluntário. Dessa forma, a cadeira_de_rodas robótica pode ser controlada por sinais elétricos musculares
(eletromiograma - EMG) provenientes de piscada dos
olhos por sinais elétricos provenientes da movimentação do globo ocular (eletrooculagrama - EOG) e
utilizando imagens obtidas por câmera para o reconhecimento de posição da cabeça ou dos olhos.
ICC é aplicada para adaptar a cadeira_de_rodas
robótica a usuários com perda de todos os movimentos voluntários. A ICC utiliza a atividade elétrica
cerebral (eletroencefalograma - EEG) para identificar
padrões no sinal de EEG relacionados  realização de
tarefas mentais. Nesse âmbito, os métodos de préprocessamento, extração_de_características e classificação de ICCs de vários grupos foram analisados.

Figura 1. Cadeira de rodas robótica da UFES

2283

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os três primeiros trabalhos citados realizam
classificação pseudo-online das tarefas mentais, enquanto o último implementa uma ICC realimentada
com classificação online. Nesses trabalhos não é realizada uma análise para a seleção dos parâmetros
para a classificação_em_tempo_real. Parâmetros como
taxa de amostragem do sinal de EEG, tamanho e sobreposição das janelas de tempo são prédeterminados por cada grupo. Portanto, o presente
estudo analisa técnicas para seleção dos parâmetros
da classificação_em_tempo_real e o resultado é testado
com um classificador simples, que utiliza o sinal de
EEG filtrado entre 8 e 12 Hz como característica de
entrada para uma RNA.
2

2.1 Características do EEG durante a realização das
tarefas mentais
A atividade cognitiva inicial responsável pela realização de uma tarefa motora, seja de imaginação de
movimento de um membro ou o movimento físico do
mesmo, ocorre no córtex frontal, pré-frontal e parietal. Esse sinal se propaga para o estriado nas profundezas do encéfalo onde percorre o circuito da alça
motora novamente em direção ao córtex. Na alça
motora, esse estímulo alcança o núcleo ventral lateral
do tálamo (VL) que está conectado  área motora
suplementar (AMS), que por sua vez está intensamente interconectada com o córtex motor primário
(M1).
No tálamo existem circuitos oscilatórios formados
por uma pequena população de neurônios marcapasso, então, o ritmo talâmico se propaga através do
circuito tálamo-cortical para uma grande população
de neurônios corticais, originando os ritmos que se
observa no córtex em repouso. Porém, durante a intenção de movimento o estímulo que alcança VL
suprime o envio dos ritmos talâmicos  AMS, para
enviar os respectivos sinais relacionados ao desempenho da tarefa motora (Bear, et al., 2008).

Materiais e Métodos

Neste trabalho foram utilizados os dados de sinais
cerebrais disponibilizados por José del R. Millán e
Chiappa Silvia do Instituto de Pesquisa IDIAP para o
BCI competition III, em junho de 2005. Este conjunto de dados contém os sinais de EEG de 3 indivíduos
normais durante 4 sessões sem retroalimentação. As
sessões possuem duração de 4 minutos com intervalos de 5-10 minutos. O conjunto de dados não disponibiliza o rótulo da última sessão, utilizada para avaliação dos classificadores no BCI competition III,
portanto, no presente estudo, utilizou-se apenas as 3
sessões previamente rotuladas de cada indivíduo e
duas tarefas mentais distintas, que são a imaginação
de movimento das mãos esquerda e direita.
O indivíduo realizou cada tarefa mental por cerca
de 15 segundos e depois muda-se aleatoriamente para
outra tarefa a pedido do operador. Os dados de EEG
não são divididos em ensaios já que os indivíduos
exerceram continuamente qualquer das tarefas mentais.
Os sinais de EEG foram gravados com o sistema
Biosemi usando uma touca com 32 eletrodos integrados, e localizados nas posições-padrão do Sistema
Internacional 10-20 (Becker, et al., 1994) (Figura
2). A taxa de amostragem foi de 512 Hz. Os sinais
foram adquiridos sem rejeição de artefato, e nenhuma
filtragem ou correção foi empregada.

Figura 3. Principais áreas do córtex.

De maneira similar, estudos de Pfurtscheller e
Lopes (1999, pp. 1842-1857) mostram que a realização de tarefas mentais provoca alterações na energia
de bandas de freqências do EEG. As freqências de
EEG na banda  (8-12 Hz) e  (16-25 Hz) observadas no córtex em repouso são bloqueadas durante a
realização de tarefas mentais motoras, indicando que
as freqências da banda  e  estão relacionadas com
os ritmos marca-passos talâmicos que são suprimidos
durante a comunicação entre o córtex frontal e o córtex motor através da alça motora.
Se essa alteração de energia que ocorre nas bandas de freqências do EEG é uma diminuição, isso é
chamado de Dessincronização Relacionada a Evento
(ERD), enquanto o aumento da energia se chama
Sincronização Relacionada a Evento (ERS). O
ERDERS é observado no hemisfério cerebral com
lateralidade oposta ao membro imaginado, e isso se

Figura 2. Sistema Internacional de posicionamento de eletrodos
10-10 e 10-20.

2284

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

deve  contralateralidade dos movimentos motores,
pois o caminho percorrido pelo sinal desde M1 até os
músculos efetivos, chamado tracto piramidal, é cruzado. Todos os axônios dos neurônios do tracto piramidal se cruzam, ou na decussação das pirâmides
do bulbo ou na medula (Guyton  Hall, 2006).
Bianchi et al. (1998, pp.1486-1489) utilizou a analise do ERDERS e a fase da Densidade Espectral
de Potencia (PSD) do sinal de EEG filtrado na banda
 e , e confirmou o fluxo de ativação desde a área
frontal até a área central durante a preparação do
movimento. Portanto, no presente estudo foram utilizados 8 eletrodos para a classificação dos padrões
mentais F7, Fz, F8, C3, C4, P7, Pz e P8. Foram utilizados os eletrodos C3 e C4 posicionados sobre o
córtex motor, os eletrodos F7, Fz e F8 posicionados
no lobo frontal e os eletrodos P7, Pz e P8 no lobo
parietal, de forma a monitorar toda área envolvida no
fluxo de ativação.
Devido  grande quantidade de ruído presente no
sinal de EEG os padrões ERDERS somente são observados calculando-se a média de dezenas a centenas de registros de EEG, durante a realização da
mesma tarefa mental. Portanto, essa informação não
pode ser utilizada para a predição de uma determinada tarefa mental em uma classificação_em_tempo_real.
No entanto, será mostrado que o desempenho do
classificador em tempo_real definido neste trabalho
apresenta desempenho superior quando utilizamos os
sinais filtrados na banda , que possui o mesmo intervalo da banda , porém medida sobre o córtex
motor.

y



2 2

y









 c   E  y 2  k   y 2  k     y 2  k   c   y 2  k   (2)






 c  0,1, ,
em que E é a esperança matemática e a linha acima
indica média em relação ao tempo. O índice m é definido a seguir



 m  min  y , y

2



(3)

em que o índice y é o tempo em que ocorre o primeiro mínimo de yy e y é definido de forma análoga
para yy. Por fim, o período de amostragem, TS, é
encontrado através da seguinte regra heurística (Aguirre, 1995)

m
20

 TS 

m

(4)

10

Foram calculadas ambas as funções, FAC e FAC
não-linear, para 8 eletrodos selecionados em todas as
sessões e indivíduos. A figura 4 mostra a FAC e FAC
não-linear, respectivamente, dos sinais de EEG do
canal Pz da sessão 1 do indivíduo 3, que obteve os
menores valores para os mínimos. Na figura, as linhas horizontais representam o intervalo de confiança
de 95 e o marcador indica a localização do primeiro mínimo.
O primeiro mínimo foi obtido para um atraso de
154 amostras, representando um m de 0.3s, que define o seguinte intervalo,

2.2 Seleção da Taxa de Amostragem
Os sinais de EEG foram originalmente adquiridos
a uma taxa de amostragem de 512 Hz. Como foi abordado na seção anterior, a informação útil para o
classificador se encontra na banda de freqências  e,
portanto, a taxa de amostragem estaria muito acima
do necessário para a classificação das tarefas mentais.
Se o período de amostragem TS é demasiado pequeno, os dados estarão muito correlacionados, levando a problemas de mau condicionamento numérico nos estágios de identificação, o que é chamado de
problema de redundância. No outro extremo, se TS é
muito grande, os dados podem não apresentar correlação nenhuma o que é chamado de problema de
irrelevância.
Para determinar se o sinal está subamostrado ou
superamostrado, utilizou-se a análise dos mínimos
das Funções de Autocorrelação Linear (FAC), yy, e
Autocorrelação Não-Linear, yy, respectivamente
(Aguirre, 1995)

0.015s  TS  0.03s

(5)

66.49 Hz  FS  33.3Hz
em que FS é a freqência de amostragem, TS 1FS.
Dessa forma, subamostrou-se o sinal por uma potência de 2 que mantivesse a nova freqência de amostragem no intervalo acima. A freqência original
de amostragem foi reduzida 8 vezes, ou seja, para
64Hz.

Figura 4. Esquerda Primeiro mínimo da função_de_autocorrelação Direita Primeiro mínimo da função_de_autocorrelação nãolinear.




 

 yy  c   E  y  k   y  k     y  k   c   y  k    (1)
 


 c  0,1, ,

2285

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

qente. Normalmente este tipo de estrutura de rede
tem três tipos de camadas. A primeira é a camada de
entrada, que é passiva, ou seja, não possui neurônios,
somente faz as conexões com os sinais de entrada. A
segunda camada, também chamada camada oculta,
tem um número variável de neurônios, assim como a
terceira camada, que é a camada de saída. Os neurônios de uma mesma camada possuem a mesma função de ativação (Duda, et al., 2000).

2.3 Simulação de Classificação em Tempo-Real
Para simular a classificação_em_tempo-real, ou seja, uma classificação pseudo-online, foram tomadas
pequenas janelas de tempo com um número fixo de
amostras, S, do sinal de EEG de um dado canal. As
janelas de tempo são continuamente deslocadas por 1
amostra, que corresponde a técnica de janela deslizante. Dessa forma, após a aquisição das amostras
para a primeira janela de tempo, as janelas seguintes
são deslocadas, e sobrepostas por S-1 amostras (figura 5). E taxa de classificação será igual  taxa de amostragem do sinal, isto é, uma nova classificação a
cada 0.0156 s (Anderson, et al., 2007).

Figura 6. Função de autocorrelação parcial calculada para C4.

A RNA utiliza o algoritmo de aprendizado regulação Bayesiana, que é um aprendizado_supervisionado, com retro-propagação de erro. Este algoritmo é
baseado no algoritmo Bayesiano de David MacKay.
Nesta estrutura, os pesos e vieses da rede são assumidos como variáveis aleatórias com distribuições especificadas (Demuth  Beale, 2000).
A camada de entrada da RNA recebe um vetor
com as amostras da janela de tempo atual de todos os
8 canais concatenados, resultando em um vetor de
entrada com (8*54) 464 amostras. A camada de saída
da RNA possui um neurônio que fornece uma saída
binária relacionada s classes, e utiliza uma função
de transferência de limite rígido.
O número de neurônios na camada oculta é uma
preocupação na aplicação de redes_neurais. Utilizouse a regra heurística, conhecida como regra de BaumHaussler, para determiná-los (Baum  Haussler,
1988)

Figura 5. Técnica de janela deslizante (C  saída do classificador).

Não se sabe a priori o número de amostras necessárias para caracterizar um padrão capaz de ser reconhecido pela RNA. Mas, assumindo que amostras
individuais possuem informação importante sobre o
padrão, o tamanho das janelas de tempo deve ser
suficiente para que contenha a maior parte da influência de uma amostra nas amostras seguintes.
Para se obter uma estimativa do tamanho das janelas de tempo, calcularam-se os coeficientes da
Função de Autocorrelação Parcial (FACP) para os
sinais de EEG dos 8 canais já citados, em todas as
sessões de todos os indivíduos. E estes coeficientes
informam como y(k) está auto-correlacionado com
y(k-c) (Lin, et al., 1995). Dessa forma, procura-se
pelos maiores coeficientes, para se estimar por quanto tempo as amostras passadas mantêm sua influência
nas amostras presentes. O atraso do último coeficiente fora do intervalo de confiança de Bartlett foi utilizado como estimativa para o número mínimo de amostras das janelas de tempo.
A figura 6 mostra a FACP calculada para o sinal
de EEG do canal C4, sessão 3, do indivíduo 1, que
obteve o maior valor para o atraso. Na figura, as
linhas horizontais representam o intervalo de confiança de 95 e as linhas em cinza representam o intervalo de confiança de Bartlett superior e inferior. O
último coeficiente fora do intervalo de confiança de
Bartlett possui atraso de 58 amostras, que será o tamanho das janelas de tempo.

Noculto 

Ntreinamento  Etolerância
Nentrada  N saída

(6)

em que Noculto é o número de neurônios da camada
oculta, Ntreinamento é o número de exemplos de treinamento, Etolerância é a tolerância do erro, Nentrada é o
número de amostras do vetor de entrada da RNA, e
Nsaída é o número de neurônios da camada de saída.
Então, para a quantidade de dados analisada, e tomando Etolerância  0.01, Nentrada  464, Noutput 1, obtém-se Noculto  6.11. Portanto, a camada oculta da
RNA possuirá 6 neurônios, e estes utilizam a função
de transferência tangente sigmóide.
Os dados utilizados para treinar e validar a rede
são os sinais de EEG das 3 sessões rotuladas do banco_de_dados. Para cada indivíduo foram utilizadas 2
sessões para o treinamento, isto é, 66,67 do banco
de dados, e uma sessão para validação do classificador, isto é, 33,33 do banco_de_dados.

2.4 Redes Neurais Artificiais
Utilizou-se uma rede multicamadas feed-forward
backpropagation. Em redes feed-forward os neurônios são dispostos em camadas, geralmente duas camadas ativas, e os neurônios de uma camada somente
estão conectados com os neurônios da camada subse2286

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os ensaios presentes nas duas sessões utilizadas
para o treinamento foram separados, agrupados em
sua respectiva classe e concatenados. Utilizou-se
aproximadamente o mesmo número de exemplos para
representar cada classe e, portanto, todos os eventos
são equiprováveis a priori, o que impede um viés de
classificação pela rede.
Os dados de treinamento são filtrados na banda 
e normalizados no intervalo -1 1. A normalização é
necessária porque foi utilizada a função_de_transferência tangente sigmóide como função de ativação
dos neurônios da camada oculta, e o domínio desta
função é limitado ao referido intervalo. Finalmente,
os dados de treinamento são aleatoriamente misturados.
Os dados de validação são filtrados na banda  e
normalizados, mas não são misturados aleatoriamente, dessa forma, mantêm a ordem temporal em que
foram adquiridos, permitindo a simulação de classificação_em_tempo-real. Os processos de filtragem e
normalização dos sinais de EEG utilizados nas etapas
de treinamento e validação são realizados em pequenas janelas de sinal, de acordo com os parâmetros
calculados para a técnica de janela deslizante.

liza sua distância  amostra presente, ou seja, as amostras passadas da janela possuem importância decrescente em relação  amostra presente, seguindo
uma progressão geométrica com termo inicial unitário e razão de 0,9. Ademais, grupos de amostras de
mesma classe têm seu peso elevado ao tamanho do
grupo, penalizando, dessa forma, as amostras eventuais entre várias classificações idênticas, que representam um ruído de classificação.
Para exemplificar o processo de reclassificação,
desenvolve-se abaixo o cálculo dos pesos de cada
amostra de uma janela de classificação dada pelo
vetor J, mostrada na tabela 1. Os resultados de classificação possuem índice 1 ou 2, correspondendo 
cada uma das duas tarefas mentais analisadas.
Tabela 1. Exemplo de uma janela de classificação.

J(8)
1

J(7)
1

J(6)
1

J(5)
2

J(4)
1

J(3)
2

J(2)
2

J(1)
2

O vetor g representa o número de amostras idênticas que formam um grupo, e para esse exemplo, o
vetor g obtido é mostrado na tabela 2.
Tabela 2. Vetor g do exemplo.

3

3 Resultados

3

3

1

1

3

3

3

O vetor de pesos, P, atribuído a cada amostra da
janela é calculado por

Utilizando a taxa de classificação de 64 Hz a saída do classificador foi extremamente ruidosa (Figura
7). Nessa figura, a classe 1 corresponde  tarefa mental de imaginação_de_movimento da mão esquerda
enquanto a classe 2 corresponde  mesma tarefa para
a mão direita. Portanto desenvolveu-se um método
para estabilizar as classificações. Foram tomadas
janelas de classificação, que se comportam como as
janelas de tempo, e realizam uma reclassificação dos
dados. Essas janelas são continuamente deslocadas a
cada classificação, resultando numa classificação 
mesma taxa de amostragem do sinal.

P(i)   0.9    g (i) 
i 1

g (i )

(7)

i 1,2 N

em que N é o tamanho da janela de classificação, e a
amostra em i1 corresponde ao momento presente. O
vetor de pesos calculado para o exemplo é mostrado
na tabela 3.
Tabela 3. Vetor de pesos do exemplo.

12.9

14.3

15.9

0.6

0.7

21.9

24.3

27

Na tabela 3 se pode notar uma grande diferença
de valor entre os pesos atribuídos s amostras individuais e s amostras que compõem um grupo. A saída
do classificador será a classe que apresenta maior
soma de pesos na janela de classificação, que no presente exemplo seria a classe 2, visto que nessa janela
de classificação está ocorrendo uma mudança de
classe, da classe 1 para a 2. E mesmo ocorrendo alguns ruídos de classificação durante a transição das
classes, a classe próxima ao instante presente possui
maiores pesos e será atribuída  saída do classificador.
Variou-se o tamanho das janelas de classificação
entre 1 a 320, que representa levar em consideração
as classificações de até 5 s anteriores. As taxas de
acerto dos indivíduos, utilizando o sinal de EEG filtrado na banda  estão mostradas na tabela 4. Na
mesma tabela é mostrado o número de amostras, N,
das janelas de classificação que obtiveram melhor
resultado.

Figura 7. Classe Real (linha pontilhada) e saída do classificador
utilizando sinal de EEG filtrado na banda  (linha contínua).

A nova saída do classificador será a classe com
peso majoritário na presente janela de classificação.
Cada amostra dessa janela recebe um peso que pena2287

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 4. Taxas de acerto e N (sinal de EEG filtrado na banda ).

Indivíduo

Taxa de acerto

N

1
2
3

(80,4161,82)
(89,3991,44)
(87,7631,44)

70
110
100

Por fim, compararam-se as taxas de acerto obtidas
anteriormente, utilizando o sinal de EEG filtrado na
banda  com a classificação utilizando sinais de EEG
não filtrados. A Tabela 8 mostra os melhores resultados obtidos

A Figura 8 mostra a saída do classificador para
cada indivíduo, utilizando os parâmetros_supracitados. Nessa Figura, a classe 1 corresponde  tarefa
mental de imaginação_de_movimento da mão esquerda enquanto a classe 2 corresponde  mesma tarefa
para a mão direita, e pode-se notar uma grande diminuição no ruído de classificação.

Tabela 8. Taxas de acerto e N (sinal de EEG não filtrado).

Indivíduo

Taxa de acerto

N

1
2
3

(75,2191,98)
(59,7512,28)
(57,6732,16)

20
30
120

A Figura 9 mostra a saída do classificador para
cada indivíduo, utilizando os parâmetros_supracitados. Não se faz necessário analisar as matrizes de
confusão, já que todos os resultados obtidos com esse
classificador foram piores e, portanto, não será utilizado.

Figura 8. Classe Real (linha pontilhada) e saída do classificador
utilizando sinal de EEG filtrado na banda  (linha contínua).

Nas tabelas 5, 6 e 7 estão mostradas as matrizes
de confusão de cada indivíduo. A matriz de confusão
é uma ferramenta de visualização que nos dá uma
prévia do desempenho do classificador. Cada linha
da matriz representa as instâncias da predição de uma
classe, enquanto que cada coluna representa as instâncias da classe real. Desse modo, é fácil saber se o
sistema confunde duas classes. Pode-se notar que a
classificação correta é sempre maior do que a confusão com outras classes.

Figura 9. Classe Real (linha pontilhada) e saída do classificador
utilizando sinal de EEG não filtrado (linha contínua).

4 Conclusão
Neste trabalho foram abordados vários métodos
com vista a uma correta classificação_de_padrões
mentais, tais como a técnica de janela deslizante o
método para definição da taxa de amostragem o
método para atribuição do tamanho das janelas de
tempo a regra para escolha do número de neurônios
da camada intermediária da RNA e o método
proposto para estabilizar as classificações. A
aplicação de tais métodos resultou em um
classificador capaz de identificar as duas classes, que
são a imaginação_de_movimento da mão direita e
imaginação_de_movimento da mão esquerda, com a
obtenção de resultados acima do aleatório em uma
simulação de classificação_em_tempo-real.
Apesar das características de ERDERS não
serem observáveis numa análise em tempo-real do
sinal de EEG, há uma grande melhora no
desempenho do classificador utilizando sinais de
EEG filtrados na banda .

Tabela 5. Matriz de Confusão do indivíduo 1.

Classe
1
2

1
2408
1324

2
108
3472

Tabela 6. Matriz de Confusão do indivíduo 2.

Classe
1
2

1
1960
520

2
228
4348

Tabela 7. Matriz de Confusão do indivíduo 3.

Classe
1
2

1
3500
300

2
640
3504

2288

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Comparando-se os resultados das tabelas 4 e 8
verifica-se que a filtragem do sinal de EEG na banda
 proporcionou uma melhoria aproximada de 10 na
taxa de acerto do classificador, para os indivíduos 2 e
3. Entretanto, para o indivíduo 1, a filtragem do sinal
de EEG na banda  proporcionou uma melhoria
aproximada de 5 na taxa de acerto do classificador.
A pequena melhoria obtida para o indivíduo 1
resulta do fato de a banda  (8-12 Hz) ser uma
aproximação para a média da população. Espera-se
que os eventos ERDERS relacionados  imaginação
de tarefas motoras ocorram no intervalo pré-definido
da banda , no entanto, cada indivíduo apresenta sua
própria banda , com pequenos desvios em relação 
banda  padrão. Portanto, julgamos que os indivíduos
2 e 3 se ajustam melhor  banda  padrão do que o
indivíduo 1.
Por fim, concluímos que a estabilidade do sinal
do classificador e sua taxa de classificação
possibilitam a sua aplicação em ICCs associadas a
dispositivos robóticos, cujo controle será efetuado
em tempo-real.

Anderson, C. W Knight, J. N Kirby, J. M e
Hundley, D. G, 2007. Classification of TimeEmbedded EEG using short-time principal
component analysis. In Dornhege, G Millán, J.
M Hinterberger, T McFarland, D. J and Mller,
K. R., eds. 2007. Toward Brain-Computer
Interfacing. Cambridge The MIT Press, pp.261278.
Baum, E. B e Haussler D., 1988. What size net gives
valid generalization?. Neural Computation, 1,
pp. 151-160.
Bear, M. F. Connors, B. W. e Paradiso, M. A., 2008.
Neurociências
Desvendando
o
Sistema
Nervoso. 3 ed. São Paulo Artmed S. A.
Bianchi, A. M Leocani, L Mainardi, L. T Comi, G
e Cerutti, S., 1998. Time-Frequency Analysis of
Event-Related Brain Potencials. Proceedings of
the 20th Annual Internacional Conference of the
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society, 20 (3), pp.1486-1489.
Blankertz, B Dornhege G Lemm S Krauledat, M
Curio, G e Mller, K. R., 2007. The Berlim
Brain-Computer Interface Machine Learning
Based Detection of User Specific Brain States.
In Dornhege, G Millán, J. M Hinterberger, T
McFarland, D. J and Mller, K. R., eds. 2007.
Toward
Brain-Computer
Interfacing.
Cambridge The MIT Press, pp.85-102.
Bcker, K. B. E., Avermaete, van, J. A. G. e
Berglenssen, van den, M. M. C., 1994. The
International 10-20 System Revised Cartesian
ans Spherical Coordinates. Brain Topogr., 6, pp.
231-235.
Demuth, H. e Beale, M., 2000. Neural Network
Toolbox. The MathWorks Inc.
Duda, R. O Hart, P. E e Stork, D. G., 2000. Pattern
Classification, 2rd ed. United States John Wiley
 Sons Inc.
Guyton, A. C. e Hall, J. E., 2006. Textbook of
Medical Physiology. 11 Ed. Philadelphia
Editora.
Jia, W Zhao, X Liu, H Gao, X Gao, S e Yang, F.,
2004. Classification of Single Trial EEG during
Motor Imagery based on ERD. Proceedings of
the 26th Annual Internacional Conference of the
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society, pp.5-8.
Lin, F Huo, X. Y Gregor, S e Irons, R., 1995. Times
Series Forecasting with Neural Networks.
Complexity Internacional, 2.
Liu, B Wang, M Li, T e Liu, Z., 2005. Identification
and Classification for finger movement based on
EEG. Proceedings of the 27th Annual
Internacional Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society,
pp.5408-5411.
Pfurtscheller, G. e Lopes da Silva, F. H., 1999.
Event-Related EEGMEG Synchronization and
Desynchronization Basic Principles. Elsevier,
Clinical Neurophysiology, 110, pp. 1842-1857.

5 Trabalhos Futuros
Em prosseguimento ao presente estudo sugerimos
o cálculo individual do intervalo de freqências em
que se observam os eventos ERDERS. Esse cálculo
pode ser realizado através da comparação da média
dos espectros de amplitude de sinais EEG registrados
durante um período de referência e sinais EEG
registrados durante a tarefa mental. E também pode
ser efetuado comparando-se a média dos coeficientes
da Transformada Wavelet aplicada em sinais de EEG
contendo o período de referência e a tarefa mental,
como mostram Pfurtscheller e Lopes (1999, pp.
1842-1857).
Por fim, sugerimos a aplicação de diferentes
classificadores associados aos métodos discutidos
nesse estudo. Em substituição  RNA poderiam ser
utilizados os métodos Support Vector Machine
(SVM), Análise por Discriminante Regularizado
(RDA) ou Sparse Fisher Discriminant (SFD).
6 Agradecimentos
Agradecemos a CAPES e MECD-DGU por proporcionar o intercâmbio de um ano de estudos no
projeto em conjunto (EINTA, Projeto 15007) entre a
Universidade Federal do Espírito Santo, e a Universidade de Acalá, na Espanha.
Bibliografia
Aguirre, L. A., 1995. A Nonlinear Correlation
Function for Selecting the Delay Time in
Dynamical Reconstructions. Physics Letters A,
203, pp. 88-94.

2289