UMA TECNICA APRIMORADA DE SINTONIA ANALITICA DE
CONTROLADORES PID POR RESPOSTA EM FREQUENCIA
Caio F. de Paula, Felipe H. R. Cunha, Lus H. C. Ferreira


Universidade Federal de Itajuba
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informacao
37500-903 Itajuba, Minas Gerais, Brasil.
Emails caiofernandes@gmail.com, felipe.cunha@ymail.com, luis@unifei.edu.br
Abstract An improved technique of analytical design of PID controllers in frequency-domain for nonmonotonically decreasing phase systems by means of gain crossover frequency and phase margin specications is
presented in this paper. The proposed method guarantees a minimum phase margin inside the desired bandwidth,
assuring better performance to step response for the closed-loop system. In order to achieve this feature, it is
necessary to redene the concept of phase margin when the uncontrolled process presents a non-monotonically
decreasing phase inside the bandwidth. Hence, the phase margin can still be used as a good robustness indication and allows the Bodes stability criterion to be used for monotonic minimum-phase or non-monotonic
minimum-phase systems.
Keywords

Frequency-response compensation, PID compensation, non-monotonic phase systems.

Resumo Neste artigo uma tecnica aprimorada de sintonia_analtica_de_controladores PID no domnio da
frequencia para sistemas de fase nao-mente decrescente atraves de especicacoes de frequencia de cruzamento de ganho e de margem de fase e apresentada. O metodo proposto garante uma margem de fase mnima
dentro da banda passante desejada, assegurando um melhor desempenho para a resposta ao degrau da malha
fechada. A m de alcancar tal aprimoramento, e necessario redenir o conceito de margem de fase quando a
planta de processo apresenta a fase nao-mente decrescente dentro da banda passante. Desta forma, a
margem de fase ainda pode ser utilizada como um bom indicativo de robustez e alem disso e possvel utilizar o
criterio de estabilidade de Bode na analise da estabilidade de sistemas de fase mnima  ou fase mnima
nao-.
Palavras-chave
.

1

compensacao por resposta_em_frequencia, compensadores PID, sistemas de fase nao-

Introducao

e dada por
)
(
1
+ TD s
K(s)  KP 1 +
TI s

O controlador PID (Proporcional-IntegralDerivativo) e provavelmente o mais utilizado em
sistemas_de_controle em realimentacao negativa
devido a sua simplicidade com boas propriedades
dinamicas e de robustez.
Durante a ultima
metade do seculo passado, grandes esforcos
academicos e industriais tiveram como foco o
aprimoramento da sintonia de controladores
PID (Astrom and Hagglund, 2005), com tecnicas
que vao desde o metodo emprico de Ziegler and
Nichols (1943) ate as compensacoes analticas
por lugar das razes e por resposta_em_frequencia (Philips and Harbor, 1999), (Ogata, 2009).
Alem dessas abordagens classicas, existem metodos que procuram uma melhor adaptacao a
planta, como o escalonamento_de_ganhos, os
integradores anti-windup (Choi and Lee, 2009),
as tecnicas baseadas em otimizacao e inteligencia
articial (Panagopoulos et al., 2002), (Astrom
and Hagglund, 2005), (Zhao et al., 2009), (Sekara
and Matausek, 2009), (Cong and Liang, 2009)
e ate abordagens nao-lineares (Han, 2006) e
de ordem fracional (Hamamci, 2007), (Wang
et al., 2009).

(1)

na qual KP e o ganho proporcional, TI e o tempo
de acao integral e TD e o tempo de acao derivativa (Cominos and Munro, 2002).
O princpio por tras da compensacao por resposta_em_frequencia de um sistema_dinamico linear invariante no tempo (LTI) contnuo ou discreto e que todas as frequencias que sao amplicadas na funcao de transferencia de malha_aberta
possuem a capacidade de exercer uma acao de
controle em um sistema em realimentacao negativa (Skogestad and Postlethwaite, 2005). Este
princpio dene um conceito de banda passante
para um sistema_de_controle, o qual e util para
entender os benefcios e as barreiras envolvidas
quando se utiliza um sistema_de_controle em realimentacao negativa. Em termos gerais, quanto
mais larga for a banda passante na funcao de malha_aberta, mais rapida sera a resposta temporal
e mais sensvel sera o sistema em realimentacao
negativa as variacoes de parametros e disturbios.
Entretanto, a estabilidade de um sistema em
realimentacao negativa esta relacionada a equacao caracterstica, a qual esta relacionada as
frequencias nas quais o ganho de malha_aberta
cruza com o ganho em malha_fechada (Philips

Uma notacao padrao de um controlador PID

4622

and Harbor, 1999), (Skogestad and Postlethwaite,
2005), (Ogata, 2009).
Considere um sistema_de_controle em realimentacao unitaria e negativa, como mostrado na
Fig. 1. E importante ter a ideia de que o controlador e a planta formam uma unidade credito
ou descredito pelos resultados obtidos sao atribudos tanto a um como ao outro (Ziegler and Nichols, 1943). Assumindo que o controlador faca
com que a funcao de malha_aberta possua um
comportamento passa-baixas na sua resposta em
frequencia com uma unica frequencia solucao da
equacao caracterstica, a banda passante pode entao ser denida como a faixa de frequencias entre
zero e a frequencia solucao da equacao caracterstica, a qual e chamada frequencia de cruzamento
de ganho.

passante, tendo como especicacoes a frequencia
de cruzamento de ganho e a margem de fase. Esta
tecnica pode ser vista como uma expansao da tecnica mostrada por Philips and Harbor (1999), a
qual foi baseada nos trabalhos de Wakeland (1976)
e Mitchell (1977). No intuito de alcancar este aprimoramento, o conceito de margem de fase precisa ser redenido quando a resposta_em_frequencia do sistema apresenta fase nao-mente
decrescente dentro da banda passante. Esta redenicao se faz necessaria pelos seguintes motivos
permite que a margem de fase continue sendo utilizada como um bom indicativo de robustez e ainda
permite que o criterio de estabilidade de Bode seja
corretamente utilizado para sistemas de fase mnima  e fase mnima nao-.
2

Objeto de Estudo

Considere um sistema_dinamico LTI contnuo que
pode ser modelado atraves da seguinte equacao
diferencial, que sera utilizado como o objeto de
estudo neste artigo
Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_controle_realimentado.

y(t) + a1 y(t) + a0 y(t)  b1 u(t) + b0 u(t)

(2)

Um ltro passa-baixas LC que considera a resistencia intrnseca do capacitor (comumente utilizado na eletronica de potencia) ou um sistema
de aquecimento acoplado por dois ambientes sao
exemplos tpicos cujo processo fsico pode ser modelado pela equacao diferencial em (2). Entao,
uma funcao de transferencia admissvel (com condicoes iniciais nulas) associadas a dinamica expressa em (2) pode ser dada por

Para um sistema em realimentacao negativa
com a fase mente decrescente dentro da
banda passante em malha_aberta, a distancia entre
a fase na frequencia de cruzamento de ganho e o
limite de estabilidade de 180 e chamada de margem de fase. Baseado no criterio de estabilidade
de Bode (valido somente para sistemas de fase mnima), se a margem de fase e positiva, entao o
sistema em malha_fechada sera estavel (Skogestad
and Postlethwaite, 2005).
Assim, a margem de fase pode ser vista como
um indicativo de robustez, informando o quanto
a fase do sistema em malha_aberta pode variar de forma que o sistema em malha_fechada
ainda seja estavel. Alem do mais, ela esta diretamente relacionada com o fator de amortecimento
de um sistema de segunda ordem padrao, no qual
quanto maior for o fator de amortecimento, menor sera o overshoot do sistema (Philips and Harbor, 1999), (Ogata, 2009).
No entanto, a tecnica classica de sintonia_analtica_de_controladores por resposta_em_frequencia
considera que a margem de fase e sempre denida
na frequencia de cruzamento de ganho (Philips
and Harbor, 1999). Contudo, esta consideracao
nao e sempre valida, pois, mesmo para um sistema
de fase mnima, a simples presenca de um zero no
semiplano a esquerda localizado proximo aos polos dominantes leva a uma resposta_em_frequencia
de fase nao-.
Este artigo apresenta uma tecnica aprimorada
de sintonia_analtica_de_controladores PID no domnio da frequencia para sistemas_dinamicos de
fase  ou nao- dentro da banda

G(s) 

s2

s+6
+ 2s + 9

(3)

na qual a frequencia natural de oscilacao naoamortecida e 3-rads e o fator de amortecimento e
aproximadamente 0.33. Ha ainda um zero no semiplano a esquerda localizado em 6-rads (o dobro da frequencia natural). A Fig. 2 mostra o
diagrama de Bode de (3).
Como pode ser visto na Fig. 2, existe um
vale na curva de fase, proximo a frequencia natural. Assim, a banda passante a ser considerada
levara a uma compensacao de fase nao-.
Entretanto, a funcao de transferencia de malha
aberta ainda se mantem de fase mnima e o criterio de estabilidade de Bode poderia ser utilizado
sem maiores restricoes.
3

Metodologia de Sintonia

Nesta secao sera mostrado um procedimento de
sintonia analtica que permitira que o projetista
especique uma margem de fase crtica (de pior
caso) e uma frequencia de cruzamento de ganho para uma funcao de transferencia em malha

4623

com
m  u

(4b)

Note que, se a margem de fase crtica m e positiva, entao a margem de fase de cruzamento de
ganho u tambem sera positiva, e o sistema sera
estavel, uma vez que u e sempre maior ou igual
a m . Sendo assim, aplicando o criterio de estabilidade de Bode a (4a), o compensador pode ser
analiticamente determinado pelas seguintes equacoes, em que u e m sao as especicacoes livres
de projeto
K(ju ) 

1
G(ju )

(5a)

K(jm )  180 + m  G(jm )

Figura 2 Diagrama de Bode da planta de processo.

com
m  u

(5c)

A frequencia de margem de fase crtica m
nao pode ser uma especicacao livre, mas somente
um valor dado pelo sistema em malha_aberta. Este
valor deve ser encontrado de maneira recursiva, ja
que os ganhos do compensador irao modicar o
sistema em malha_aberta. Um bom ponto de partida para determinar a frequencia de margem de
fase crtica m e a frequencia em que a planta de
processo apresenta a menor fase dentro da banda
passante. Desta maneira, o problema de controle
se resume a encontrar os parametros do compensador que irao dar ao sistema em malha_aberta
a resposta_em_frequencia de um passa-baixa com
banda passante e desempenho em malha_fechada
desejados atraves de especicacoes de frequencia
de cruzamento de ganho e de margem de fase.

aberta estavel e de fase mnima, dado pelo criterio de estabilidade de Bode. E importante lembrar que as especicacoes de margem de fase e de
frequencia de cruzamento de ganho estao intimamente ligadas a resposta ao degrau de um sistema
de segunda ordem padrao, como fator de amortecimento e frequencia natural (Philips and Harbor, 1999), (Ogata, 2009).
Assumindo que o controlador faca com que
o sistema em malha_aberta possua um comportamento passa-baixas na sua resposta_em_frequencia,
faz-se necessario denir quatro parametros para a
compensacao por resposta_em_frequencia de um
sistema_dinamico LTI de fase nao- dentro da banda passante a frequencia de cruzamento de ganho u , a frequencia de margem de
fase crtica m , a margem de fase de cruzamento
de ganho u e a margem de fase crtica m . A
frequencia de cruzamento de ganho u e a solucao da equacao caracterstica. A margem de fase
de cruzamento de ganho u e a distancia entre
a fase do sistema em malha_aberta na frequencia de cruzamento de ganho e o limite de estabilidade de 180 . Baseado no criterio de estabilidade de Bode, se a margem de fase de cruzamento de ganho u e positiva, entao o sistema em
malha_fechada sera estavel (Skogestad and Postlethwaite, 2005). A frequencia de margem de fase
crtica m e a frequencia na qual a resposta em
frequencia do sistema apresenta a fase mais baixa,
isto e, apresenta a menor margem de fase na banda
passante, que e menor ou igual a frequencia de cruzamento de ganho u . A margem de fase crtica
m e a distancia entre a fase do sistema em malha_aberta na frequencia de margem de fase crtica
(isto e, a menor margem de fase dentro da banda
passante) e o limite de estabilidade de 180 . Em
outras palavras, resolvendo a equacao caracterstica no domnio da frequencia leva a
K(ju )G(ju )  1(180 + u )

(5b)

4

Controlador PID

Resolvendo-se as equacoes em (5a) e (5b) para o
controlador PID padrao em (1) resulta em
KP 

1
(
G(ju ) 1 + u TD 


 m TD 
e

1
 u TI

1
 tan 
 m TI

  180 + m  G(jm )

)2

(6a)

(6b)
(6c)

Note que se a frequencia de margem de fase
crtica m e exatamente a frequencia de cruzamento de ganho u , isto e, um sistema de fase
, entao as equacoes (6a) e (6b) se tornam as ja conhecidas equacoes de compensacao
mostradas por Philips and Harbor (1999). Uma
das diculdades no projeto analtico de controladores PID por tecnicas de resposta_em_frequencia
e o fato de que ha menos equacoes do que incognitas, caracterizando um sistema de equacoes indeterminado, no qual TI ou TD devem ser designados livremente ou atraves de outros criterios. De

(4a)

4624

fato, sempre que possvel, e comum determinar TI
atraves de especicacoes de erro em regime_permanente. Assim, reescrevendo as equacoes (6a) e
(6b) para o controlador PID em termos de KP e
TD resulta em
1
KP 

G(ju ) 1 + 2 tan  +


 m TI

1
tan 
+ 2
m
 m TI

onde
e


Se TI for feito igual ao innito nas equacoes (6a)
e (6b), e possvel chegar a

2 (7a)

(
)
1
1 2


(7d)

G(ju )
TI  

1
1 + 2 tan2 


cot 
m

5


KP
 u

TI
G(ju ) 1 + 2 cot2 

1
G(ju ) 1 + 2 cot2 


(9c)

Resultados

Considere o objeto de estudo na secao II com as seguintes especicacoes em malha_aberta margem
de fase crtica de 45 e frequencia de cruzamento
de ganho de 30-rads (uma decada acima da
frequencia natural). Estas especicacoes irao levar a um desempenho esperado em malha_fechada
para a resposta ao degrau igual a overshoot
de aproximadamente 20 e tempo de acomodacao de aproximadamente 0.3-s (Philips and Harbor, 1999), (Ogata, 2009). De forma a se considerar o desempenho esperado, assume-se que o
sistema em malha_fechada possa ser aproximado
a um sistema de segunda-ordem padrao.
Como pode ser visto na Fig. 2, a planta de
processo apresenta uma fase nao- dentro da banda passante especicada. Todavia, e
possvel inferir que um compensador PI e adequado para dar ao sistema_de_controle em realimentacao negativa o comportamento de um
passa-baixas na resposta_em_frequencia em malha_aberta. Sendo assim, serao feitos o projeto
de um compensador PI utilizando-se a compensacao  apresentada por Philips and Harbor
(1999) e paralelamente o projeto de um compensador PI utilizando-se a tecnica proposta neste artigo, e ambos os resultados serao comparados. Os
ganhos calculados sao listados na Tabela 1 para a
compensacao  e nao-, respectivamente.
Note que os ganhos da Tabela 1 conrmam a
expectativa de que a compensacao  ira
apresentar um ganho KP menor e um ganho KI
maior que a compensacao nao-.

(8a)

(8b)

ou
KI 

 1
u

Note que quanto maior for a razao , menor
sera o ganho KP e maior sera o ganho KD . Isto
signica que compensar um sistema de fase nao como um de fase  levara a um
valor de KP superestimado e a um valor de KD
subestimado. Note tambem que os ganhos KP em
ambas as compensacoes PI e PD serao exatamente
os mesmos se o sistema apresentar fase 
dentro da banda passante.

Se TD for feito igual a zero nas equacoes (6a) e
(6b), e posvel obter
1

(9b)

KD  KP T D 
(7c)



tan 
m

ou

Controlador PI

KP 

(9a)

(7b)

Entretanto, as variacoes PI e PD sao determinadas e possuem uma unica solucao cada. Na
pratica, o controlador PID nao deve ser utilizado
para compensar sistemas_dinamicos de fase nao uma vez que tais sistemas, por sua propria natureza, ja apresentam zeros no semiplano
a esquerda na funcao de transferencia em malha_aberta, resultando em um efeito de avanco de
fase muito similar ao termo derivativo presente na
forma padrao em (1). Por esta razao, as proximas
subsecoes irao apresentar as equacoes e alguns comentarios acerca das variacoes PI e PD.
4.1

1

G(ju ) 1 + 2 tan2 
TD 

u
m



Controlador PD

KP 



TD 

4.2

(8c)

Observe que quanto maior for a razao ,
maior sera o ganho KP e menor sera o ganho KI .
Isto signica que compensar um sistema de fase
nao- como um de fase  levara
a um valor de KP subestimado e a um valor de
KI superestimado. Tambem e valido lembrar que,
em geral, valores muito grandes de KI tendem
a deixar a resposta em malha_fechada mais oscilatoria (Ziegler and Nichols, 1943), (Philips and
Harbor, 1999), (Ogata, 2009). Esta e uma das
razoes pela qual compensar sistemas de fase nao como sistemas de fase  deve
ser evitado, principalmente em presenca de acao
integral.

4625

nao deve ser avaliada pelo criterio de estabilidade
de Bode (Skogestad and Postlethwaite, 2005). Por
isso, sera utilizado o diagrama de Nyquist para
analisar a estabilidade de ambas as compensacoes. Os diagramas de Nyquist para a compensacao  (linha tracejada) e para a compensacao nao- (linha solida) sao mostrados
na Fig. 4.

Tabela 1 Compensacao  vs Compensacao Nao-
Parametro  Nao-
KP
23.14
29.09
KI
533.59
73.50
TI
0.043
0.396

Os diagramas de Bode para a compensacao
 (linha tracejada) e para a compensacao nao- (linha solida) sao mostrados na
Fig. 3.

Figura 4 Diagramas de Nyquist para a compensacao  (linha tracejada) e para a compensacao nao- (linha solida).
Logo, aplicando o criterio de estabilidade de
Nyquist para ambas as compensacoes, pode ser
concludo que a compensacao  nao garante nenhuma margem_de_estabilidade, uma vez
que ha uma circulacao em torno do ponto crtico 1. Pode ser visto tambem que o mesmo
nao ocorre para a compensacao nao-,
uma vez que nao ha circulacao alguma em torno
do ponto crtico 1. Finalmente, a resposta
ao degrau unitario para a compensacao  (linha tracejada) e para a compensacao nao (linha solida) e mostrada na Fig. 5.

Figura 3 Diagramas de Bode para a compensacao
 (linha tracejada) e para a compensacao
nao-(linha solida).
Observe que a banda passante e a mesma para
ambas as compensacoes, como pode ser visto na
Fig. 3. Entretanto, a compensacao nao-
assegura uma margem de fase de pelo menos 45
(a margem de fase crtica m ) para todas as
frequencias que estao dentro da banda passante,
enquanto que a compensacao  garante
a margem de fase especicada somente para a
frequencia de cruzamento de ganho. Lembre-se
que somente frequencias dentro da banda passante
sao capazes de gerar acao de controle.
Dessa maneira, nao ha margem de fase garantida dentro da banda passante para a compensacao , embora ambos os sistemas sejam estaveis de acordo com o criterio de RouthHurwitz (Philips and Harbor, 1999), (Ogata,
2009). Alem disso, se o tempo de acao integral
TI e mantido xo em 0.043, a faixa de valores de
ganho KP entre 0.28 e 2.18 pode levar o sistema
mente compensado a instabilidade. Tal
faixa de ganhos foi encontrada atraves do criterio de Routh-Hurwitz. Contudo, nao ha ganho
KP real e positivo capaz de levar o sistema naomente compensado a instabilidade para
um tempo de acao integral TI igual a 0.396.
Uma vez que a compensacao  pode
levar a dois ganhos em malha_aberta que cruzam o
limite de estabilidade de 180 , sua estabilidade

Figura 5 Resposta ao degrau unitario para a
compensacao  (linha tracejada) e para
a compensacao nao- (linha solida).
Como pode ser visto na Fig. 5, as frequencias naturais estao bem proximas em ambas as

4626

compensacoes, uma vez que a banda passante e a
mesma nos dois casos. Todavia, o overshoot na
compensacao nao- e consideravelmente
menor do que na compensacao , uma
vez que ha uma margem de fase mnima assegurada para o sistema nao-mente compensado dentro da banda passante. Sendo assim, a
curva de linha solida se assemelha mais a uma resposta esperada de um sistema de segunda ordem
padrao (overshoot de aproximadamente 20.5 e
tempo de acomodacao 0.3-s) que a curva de linha
tracejada. Este resultado e uma das principais
melhorias que o metodo proposto oferece quando
comparado aquele mostrado por Philips and Harbor (1999).
6

Cominos, P. and Munro, N. (2002). PID controllers Recent tuning methods and design to specication, IEE Control Theory and Applications
149(1) 4653.
Cong, S. and Liang, Y. (2009). PID-like neural
network nonlinear adaptive_control for uncertain multivariable motion control systems, IEEE
Trans. on Industrial Electronics 56(10) 3872
3879.
Hamamci, S. (2007). An algorithm for stabilization of fractional-order time delay systems using
fractional-order PID controllers, IEEE Trans. on
Automatic Control 52(10) 19641969.
Han, J. (2006). From PID to active disturbance rejection control, IEEE Trans. on Industrial Electronics 16(3) 91102.
Mitchell, J. R. (1977). Comments on Bode compensator design, IEEE Trans. on Automatic Control
AC-22(5) 869870.

Conclusao

Neste artigo uma tecnica aprimorada de sintonia
de controladores PID no domnio da frequencia
para sistemas de fase nao-mente decrescente atraves de especicacoes de frequencia de
cruzamento de ganho e de margem de fase foi
apresentada. Embora seja possvel desenvolver
este trabalho similarmente para compensadores de
atraso e avanco de fase, este nao foi feito no presente artigo.
O metodo proposto oferece algumas melhorias
desejaveis que nao sao obtidas quando da utilizacao das equacoes de compensacao  providas por Philips and Harbor (1999), como uma
margem de fase mnima (crtica) garantida, que
dara ao sistema em malha_fechada um melhor desempenho. Se o sistema apresenta fase 
dentro da banda passante, as equacoes de projeto
apresentadas aqui convergem para aquelas dadas
por Philips and Harbor (1999).
Alem disso, o metodo aqui proposto poderia
ser utilizado em melhorias de algoritmos de adaptacao, como escalonamento de ganho, integradores anti-windup, entre outros (Astrom and Hagglund, 2005). Finalmente, os mesmos resultados
podem ser obtidos aplicando-se a tecnica proposta
anteriormente para sistemas contnuos a um sistema discretizado atraves de uma transformacao
bilinear (Yeung et al., 1995), (Xu et al., 2001).

Ogata, K. (2009). Modern Control Engineering, Prentice Hall.
Panagopoulos, H., Astrom, K. J. and Hagglund, T.
(2002). Design of PID controllers based on constrained optimisation, IEE Control Theory and
Applications 149(1) 3240.
Philips, C. L. and Harbor, R. D. (1999). Feedback
Control Systems, Prentice Hall.
Sekara, T. and Matausek, M. (2009). Optimization
of PID controller based on maximization of the
proportional gain under constraints on robustness and sensitivity to measurement noise, IEEE
Trans. on Automatic Control 54(1) 184189.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, Wiley.
Wakeland, W. R. (1976). Bode compensator design, IEEE Trans. on Automatic Control AC21(5) 771773.
Wang, C., Chen, Y. and Luo, Y. (2009). An analytical design of fractional order proportional integral and proportional integral controllers for
robust velocity servo, Proc. 4th IEEE International Conference on Industrial Electronics and
Applications.
Xu, H., Datta, A. and Bhattacharyya, S. P. (2001).
Computation of all stabilizing PID gains for digital control systems, IEEE Trans. on Automatic
Control 46(4) 647652.

Agradecimentos

Yeung, K. S., Chaid, K. Q. and Dinh, T. X.
(1995). Bode design charts for continuous-time
and discrete-time compensators, IEEE Trans. on
Automatic Control 38(2) 252257.

Os autores gostariam de agradecer a CAPES e a
FAPEMIG pelo suporte nanceiro.

Zhao, Z., Zhang, J. and Hou, M. (2009). An adaptative IMC-PID control scheme based on neural network, Proc. 4th IEEE International Conference on Industrial Electronics and Applications.

Referencias
Astrom, K. J. and Hagglund, T. (2005). Advanced
PID Control, Research T. Park, NC ISA.

Ziegler, J. G. and Nichols, N. B. (1943). Process lags
in automatic control circuits, Trans. of the American Society of Mechanical Engineers 65 433
444.

Choi, J. and Lee, S. (2009). Antiwindup strategy for
PI-type speed controller, IEEE Trans. on Industrial Electronics 56(6) 20392046.

4627