Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMAÇÃO DE ESTADO EM REDES MULTISENSORIAIS
ROGÉRIO B. QUIRINO1, CELSO PASCOLI BOTTURA2
1

Curso de Engenharia de Automação e Controle, FAG. Cascavel-PR Curso de Engenharia Elétrica,UTFPR.
Av. Brasil, 4232. CEP 85884-000, Medianeira-PR.
E-mails rbquirino@hotmail.com quirino@utfpr.edu.br

2

DMCSI,FEEC-Unicamp.Av. Albert Einstein, 400  Sala 215.Cidade Universitária Zeferino Vaz, C.P.6101.
CEP 13082-852  Campinas SP.
E-mails bottura@dmcsi.fee.unicamp.br cpbottura@fee.unicamp.br
Abstract - There are three main objectives of this article. First, principal features, advantages, and
limitations of distributed state estimators are pointed and discussed. Second, structures and
methodologies related to the distributed state estimation problem are analyzed. Finally, prospects for
future investigations are delineated. It is our belief that the results presented in this paper can be of
great value in the development of efficient estimation algorithms based on the mapping of spatiallydistributed random process. The successive orthogonalizations on the Hilbert spaces and the matrix
partitioning approaches of the Kalman filter are the basis of the study.
Kalman Filters State Estimation Decoupled Subsystems Hierarchical Structures
Covariance Matrices Hilbert Spaces Decentralized Systems Decomposition Methods Krein Spaces
Distributed Estimation Sensor Networks.

Keywords -

Resumo - Neste artigo pretende-se 1) apresentar e discutir as principais características, vantagens e
limitações dos estimadores_de_estado distribuídos 2) analisar estruturas e metodologias de estimação
de estado distribuída. Finalmente, delinear trabalhos de pesquisa a serem desenvolvidos. Acredita-se
que as discussões aqui apresentadas sejam relevantes ao desenvolvimento de algoritmos de estimação
baseado no mapeamento de processos aleatórios espacialmente distribuídos. As técnicas de
ortogonalizações sucessivas no espaço de Hilbert e de particionamento matricial do filtro de Kalman
são referenciais do estudo.
Palavras-chave .

1

Introdução

O tratamento de um sistema complexo requer o
emprego de uma grande quantidade e variedade de
sensores para prover uma descrição completa desse
sistema e seu controle efetivo. Múltiplos sensores
provêem um entendimento melhor e mais preciso do
sistema e de sua operação. As aplicações de sistemas
multisensoriais abrangem áreas como robótica,
aeronáutica, defesa, manufatura, controle de
processos, meteorologia e geração_de_energia.
Um sistema multisensorial pode empregar uma
grande variedade de sensores com diferentes
características, a fim de se obter informações sobre
um determinado sistema físico. As informações
diferentes e, algumas vezes, conflitantes, obtidas de
múltiplos sensores dão origem ao problema de como
informações podem ser combinadas de maneira
coerente e consistente. Este é um dos problemas de
fusão_de_dados em redes multisensoriais que requer,
então, a elaboração de métodos que estabeleçam
como informações provenientes de uma multitude
de sensores

ISBN 978-85-8001-069-5

podem ser combinadas, a fim de se obter descrições
plausíveis do sistema observado.
Todos os problemas de fusão_de_dados em redes
multisensoriais envolvem um processo de estimação
de estado distribuída. O problema de fusão de
informações para o rastreamento de multi-objetivos,
por exemplo, envolve duas importantes fases
estimação_de_estado distribuída - tratada nesse artigo
- e associação de dados.
Nesse contexto, considerável atenção tem sido
dada ao desenvolvimento de versões modificadas
paralelas e distribuídas do algoritmo do filtro de
Kalman (Kalman e Bucy, 1961), conhecido como o
melhor estimador linear, não polarizado, ou
estimador ótimo sob suposições Gaussianas.
Em Quirino e Bottura (2003), por exemplo, foi
proposto um método para detecção_de_falhas de
sensores em redes multisensoriais, baseada numa
estrutura de estimação_de_estados descentralizada.
A motivação para esse trabalho resulta de dois
importantes fatores 1) dos benefícios e da
importância
dos
sistemas
multisensoriais,
particularmente, dos sistemas distribuídos de fusão
de dados  2) da ausência de uma síntese dos

4049

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

métodos de estimação_de_estado distribuída
existentes na literatura.
As categorias de
arquiteturas
distribuídas
-hierárquica
e
descentralizada - , são apresentadas e avaliadas. Isto
serve  finalidade de explicar as vantagens da
descentralização. Uma definição para um sistema
descentralizado é estabelecida e os benefícios de tal
sistema delineados, com a finalidade de mostrar que
a estimação_de_estado descentralizada, embora
algumas vezes sub-ótima, é factível, podendo
apresentar vantagens adicionais caso valha-se, por
exemplo, do espaço de informação ao invés do
espaço_de_estado como cerne do estimador de estado
descentralizado (cf. Mutambara, 1995).
O problema associado com topologias
completamente conectadas e as estratégias de
configurações alternativas é também tratado.
Define-se uma estrutura descentralizada, ou seja,
não hierárquica ou desierarquizada, como sendo um
sistema de processamento de dados no qual toda
informação é processada localmente sem a
necessidade de processamento centralizador ou
coordenador. Ela consiste de uma rede de nós locais,
cada um deles com seu recurso de processamento
próprio, que juntos podem requerer ou não recurso
de comunicação entre si, mas dispensam fusão e
processamento de comunicação, seja centralizada ou
coordenada.
A abordagem utilizada em Chong (1979), para o
estudo da teoria de estimação hierárquica, será
explorada na Seção 2, dada a sua importância para
compreensão, análise e desenvolvimento de
estruturas de estimação_distribuídas.
Na Seção 3, são feitas a apresentação e análise
de desenvolvimento de estruturas de estimação
distribuída, bem como, das dinâmicas de
comunicação associadas, tomando como base das
proposições
dessas
estruturas,
as
versões
hierárquicas do filtro de Kalman.
Na Seção 4, procura-se fazer um exame
minucioso e atento com nova leitura do problema
tratado em grande parte da literatura.
Finalmente, as conclusões relatadas na Seção 5.
2 Formulação do problema de Estimação
Distribuída
A teoria geral de sistemas hierárquicos continua
sendo intensamente aplicada a controle e estimação.
Essa aplicação, na grande maioria dos casos, envolve
técnicas_de_otimização  variância mínima na
abordagem de Kalman - e conceitos de estruturas
hierárquicas, tendo como objetivo a geração de
arquiteturas de estimação_de_estado com diferentes
graus de desempenho.
Fundamentos da Estimação Hierárquica
Pretendemos ilustrar o problema de estimação de um
condicionada s
vetor de estado aleatório x
1

2

inovações de duas observações y e y .
estimativas

locais

de

ISBN 978-85-8001-069-5

x

Dadas as

x  E ( x  y 1 )
1

e

x 2  E ( x  y 2 )

e as covariâncias de erro
associadas, queremos encontrar a estimativa global

x  E ( x  y 1 , y 2 )

e

a

covariância

de

erro

correspondente.
O principal aspecto que essa conhecida
formulação reflete no problema da decomposição
distribuída, é o seguinte Qual dinâmica de troca de
informações na estrutura decomposta atenderá 
formulação desse estimador global x com critério
de variância mínima? .
As condições de necessidade e suficiência para
reconstrutibilidade global podem ser interpretadas

(

)

y1, 
y 2 , subespaço das inovações,
como segue. Se 

(

1

2

)

e x , x , subespaço da estimação_de_estado
distribuída, são relacionados por transformações

(y , y ) e (x , x ) geram o
y ,
y ) e ( x , x ) não
mesmo espaço. Em geral, (

inversíveis, então

1

2

1

1

2

2

1

2

geram o mesmo espaço, impossibilitando a
reconstrutibilidade global ótima no sentido de
Kalman. Portanto, a reconstrutibilidade é possível
quando a projeção de

x sobre

(y , y )
1

2

1

se

2

x e x .

Considere o caso de x ( ótimo ) não se encontrar
1
2
no subespaço , gerado por x e x , conforme

encontrar no mesmo espaço gerado por

mostrado na Figura 1.
Neste caso, poderíamos adotar as seguintes
abordagens 1) Construir um estimador de estado
global descentralizado, baseado na transferência das
estimativas locais e de dados  , resultantes da
elaboração de uma transformação

i



que

estabelece uma relação aproximada entre os
subsistemas locais e o sistema global. A
transformação 

i

nos permite gerar uma estrutura

de estimação_de_estado não hierárquica na qual os
dados  são transmitidos entre subsistemas no
único nível existente na estrutura. Esse estimador de
estado seria sub-ótimo no sentido de Kalman 2)
Alternativamente, construir um estimador de estado
1

2

que aumentasse o subespaço gerado por x , x e
 , mediante a incorporação de um conjunto de
informação



>

 , onde   

, até que

x ( ótimo )

esteja contido neste espaço aumentado. Os dados

 ( y 1 , y 2 )

resultam da transformação

i



que

estabelece uma relação exata entre os modelos locais
e o modelo global. Esses dados são transmitidos
entre níveis de uma determinada estrutura
hierárquica de estimação_de_estado coordenada ou
centralizada .
Se desejarmos minimizar a comunicação na
segunda
abordagem,
sem comprometer
o

4050

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desempenho do filtro, a dimensão do vetor de dados
 deverá ser a mais reduzida possível obedecendo 
restrição



>  . Tão logo a estimação seja

concebida, o subespaço das inovações

(y , y ) é
1

2

equivalente a ( x , x , ) , denominado subespaço
de estimação_de_estado ótima distribuída.
1

( x

1

2

, x 2 )
X

dt

( subótimo )

Kalman na sua versão original (cf. Kalman e Bucy ,
1961).
3.1 Estratégias via Particionamento Matricial
(baseadas na versão da Covariância Inversa)
Considere o modelo do sistema global

x k +1  Ak x k + wk

(1)

onde wk é independente de x0 que supostamente é
uma variável Gaussiana com covariância P0.
Considere, também, um conjunto de N
observações locais desse sistema global, influenciado
por ruído local, formado pelas equações

y ki  H ki x k + v ki , i  1, 2,..., N

(2)

i

x dp ( subótimo )

 1 , x 2 ,  )
( x

 1 , x 2 ,  )
( x

x (ótimo )

onde os v ,s são independentes entre si e de w e x0,
com covariância Rik.
O problema de fusão das estimações locais de
estado distribuídas espacialmente, é estabelecido na
suposição que os algoritmos locais processarem
modelos igualmente locais descritos por

x ki  Aki x ki + wki

(3)

y C x +v

(4)

i
k

1
(y ,


y2)
x

Figura 1  Vista geométrica da estimação_de_estado distribuída (subespaço de desacoplamento total dt 

-

subespaço de

desacoplamento parcial  dp  - subespaço dos acoplamentos)

Para um sistema global inerente e
completamente desacoplado, os subespaços ,  , e
 conformariam um único subespaço dentro do

subespaço das inovações ( 
y ,
y ) . Neste caso, a
estrutura de estimação_de_estado global seria
intrínsecamente não hierárquica e totalmente
descentralizada.
3 Estratégias de Estimação de Estado
Distribuída
As estratégias de decomposição distribuída da
estimação_de_estado podem ser desenvolvidas tanto
para o estágio de predição como para o estágio de
correção da predição do filtro de Kalman. A
necessidade de se decompor somente um ou ambos
estágios dependerá da incorporação ou não da
correlação entre os ruídos de observação e de estado
no modelo do sistema. Em Hashemipour et. al
(1987), por exemplo, são desenvolvidas estratégias
de decomposição para ambos estágios do filtro de
Kalman.
A discussão neste trabalho sobre o problema de
estimação_de_estado distribuída, abrange somente a
decomposição do estágio de correção da predição do
filtro de Kalman e fundamenta-se em duas versões
conhecidas Variante da Covariância Inversa do filtro
de Kalman (cf. Anderson e Moore, 1979) e filtro de
1

ISBN 978-85-8001-069-5

2

i
k

i
k

i
k

onde i1,2,..,N
Os modelos utilizados na representação global
do processo, x, e das observações locais, y1 e y2 ,
baseadas no conhecimento de x, provêem uma
representação exata desse mesmo processo. Por
outro lado, os modelos utilizados nas representações
locais do processo global, x1 e x2, e das observações
locais y1 e y2 , baseadas no conhecimento de x1 e x2 ,
podem prover somente uma representação
aproximada do processo em questão.
É possível que xi seja igual a x representando
exatamente o processo global. Neste caso, xi é um
processo Markoviano idêntico a x. No caso de xi  x,
poderia haver uma matriz de transformação local
(nodal) tal que xiTi x . Se não existir Ti que
satisfaça essa transformação, então ou xi representa
um sub-vetor de x não contemplado no modelo
global, ou xi representa um modelo aproximado do
modelo global. Essa aproximação pode ser obtida,
por exemplo, utilizando-se um modelo de ordem
reduzida, obtido através da relaxação de parte das
correlações do modelo global.
Para o problema de estimação_distribuída
formulado com base nas equações (1) - (4), a solução
da equação de estimação do estado global que será
processada numa unidade centralizadora, baseada na
observação do sistema global descrita pela equação
(2), pode ser escrita como
N

t

1

N

t

1

x  x  P  H i R i H i x + P  H i R i y i (5)
i 1

onde x  predição de x
de estimação de x.

i 1

P  covariância do erro

Se existir uma relação de transformação  entre
as dinâmicas locais e global, então o processamento
i

4051

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nos nós locais resolve o seguinte problema de
estimação local 
t

1

1

t

H i R i y i  ( P i  i )   x i  ( I  H i .

(6)

1

.R i H i  i ) x i 
onde 

i

onde são válidas as mesmas suposições feitas para as
variáveis das equações (1) e (2).
A idéia chave do método de projeções múltiplas
consiste na decomposição do estágio de correção da
i

é a pseudo- inversa

da matriz de

transformação nodal  e  denota a pseudo
inversa.
Das equações (5) e (6) teremos
i

predição através da projeção ortogonal do estado x
sobre o vetor de observação do sistema global,
particionado num número de componentes
equivalente a N observações locais, produzindo o
seguinte resultado de estimação
N
x i  x i +  E ( x i  
y ii 1 )

N

x  x +  G i ( x i  i x i )
i 1

i 1

(7)
onde

onde

N

N

it

i 1

yi


  I  P H R H 
i

i 1

i 1

i

it

G i  P P 
t

(8)
1

i  I  H i R i H i  i 
Em geral, as estimativas locais x não são
independentes entre si e a correlação entre elas é
considerada na estimativa global através da dinâmica
da matriz P no ganho de correção Gi descrito pela
equação (8).
Se existir uma matriz de transformação nodal

 i na equação (8) que transforme o modelo global
num modelo local aproximado factível, tal que P,
por exemplo, seja diagonalizável, então podemos
construir um estimador global desierarquizado e
subótimo com um conjunto de dados comunicados

 ( x i )

de dimensão menor que  ( x ) ,
i1,2,...,N, conforme representado na Figura 1.
As estratégias hierárquicas via o método de
particionamento matricial requerem um módulo
centralizador com a finalidade de
fundir as
estimativas locais na estrutura do filtro distribuído.
3.2 Estratégias via Projeções Ortogonais Múltiplas
(baseadas na versão de Kalman-Bucy)
i

Nessa classe de estratégias, os nós locais
dispõem somente do conhecimento dos modelos
locais que são subsistemas exatos do sistema global.
Portanto, a elaboração de estratégias pelo método de
projeções ortogonais sucessivas pressupõe uma

i , não explícita, mas que

satisfaz uma relação exata entre o sistema global e os
subsistemas locais.
Em decorrência da


transformação i , um módulo coordenador de
suporte ao cálculo das estimativas locais, ao invés de
um módulo centralizador, se faz necessário.
Considere a representação dos modelos locais
N

x ki +1  Aki x ki +  Akij x kj + wki
i 1
j i

y ki  H ki x ki + v ki

ISBN 978-85-8001-069-5

i 1

gera o subespaço de Hilbert 


y 1 ( k  k 1)  
y 21 ( k  k )  
y 32( k  k )  ...

y NN(k1 k ) 

(10)

x i  E ( x i  k 1 ) 

i

transformação nodal

(9)

k 1  subespaço das observações até o instante
(k-1).
As correções das predições locais, baseadas nas
(N-1) inovações
não locais descritas na
representação (10), determinam a natureza
distribuída do filtro em que o coordenador,
auxiliando no cálculo dessas correções, desempenha
o papel importantíssimo de garantir a incorporação
das correlações inerentes entre os modelos locais
exatos a-priori particionados e o modelo global.
Conseqentemente, preserva-se a otimalidade do
filtro distribuído no sentido de Kalman.
Quirino e Bottura (2001) propuseram uma
transformação nodal 

i

sobre o estado local, a

priori já transformado, não explicitamente, por 

i

na formulação feita por Hassan et. al (1978), que
dispensa as (N-1) inovações não locais da
representação (10).
4 Discussão e Prospecção
As
estruturas
hierárquicas,
em geral,
inerentemente estruturas de estimação ótima, já não
apresentam bom desempenho, visto que a)
Construindo a estimativa global a partir das
estimativas locais, mais dados poderiam ser préprocessados localmente, sem qualquer perda de
desempenho global?  b) Fazendo uma filtragem
local dos dados, poderíamos reduzir a largura de
banda para transmissão de informação para o
processador central?  c) Permitindo que os modelos
locais difiram dos modelos globais, poderíamos obter
vantagens com o processamento de modelos locais
reduzidos? .
Todavia, tais aspectos, em princípio favoráveis,
que as estruturas_hierárquicas oferecem, não se
mostram tão vantajosos quando essas estruturas são
implementadas. Tais estruturas apresentam um

4052

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desempenho reduzido do ponto de vista dos
requisitos de comunicação e sincronização,
especificamente, quando o número de subsistemas
particionados aumenta. O congestionamento no
processamento das estruturas_hierárquicas é causado
pela fusão centralizadora ou coordenadora da
informação proveniente dos subsistemas. Embora
esse módulo de fusão coordenador ou centralizador
possa ser conformemente descentralizado através de
procedimentos estritamente computacionais, tais
procedimentos de descentralização geralmente
produzem estruturas completamente conectadas cuja
carga_computacional exigida é igual ou maior do que
as das estruturas_hierárquicas originais. Além disso,
os ganhos nos requisitos de comunicação e
sincronização das estruturas descentralizadas via
procedimentos de descentralização do filtro de
Kalman hierárquico meramente computacionais não
são significativos, como mostrado em Quirino et. al
(1998), a ponto de se justificar a utilização dessas
estruturas.
A existência de troca de informações entre
subsistemas num mesmo nível das estruturas de
estimação_de_estado descentralizadas depende do
desenvolvimento
matemático
utilizado
na
desierarquização do filtro de Kalman, como
apresentado na Seção 3, podendo tornar a
implementação dessas estruturas, ainda que
descentralizadas, pouco vantajosa.
Com o objetivo de minimizar os efeitos das
limitações das estruturas_hierárquicas, decompostas
ou não, formula-se as seguintes questões 1) Como
construir
estimativas
de
estado
filtradas
descentralizadas sub-ótimas a partir da fusão
combinada de estimativas filtradas locais nos nós
locais e garantir estabilidade dos subsistemas? 2)
Como a proposta de particionamento dos modelos
locais pode reduzir a subotimalidade e garantir a
estabilidade dos subsistemas resultantes no problema
de estimação_de_estado descentralizada?
As contribuições e limitações dos trabalhos
existentes na literatura abordam a paralelização das
equações do filtro de Kalman num ou mais dos
diferentes estágios 1) paralelismo no estágio de
predição 2) paralelismo no estágio de estimação e
3) paralelismo via segmentação. Uma técnica
adicional para obtenção de paralelismo foi criada
por Travassos (1983), na qual as equações de
predição e correção da predição do filtro de Kalman
são processadas simultaneamente. A idéia chave
dessa técnica reside no desacoplamento forçado dos
estágios de predição e correção de uma iteração na
recursividade na história do filtro. Contudo, o filtro
paralelo proposto é hierárquico e sub-ótimo no
sentido de Kalman como demonstrado em
Hashemipour e Laub (1988) através da análise das
matrizes_de_covariância de erro de estimação. A
técnica proposta em Travassos (1983) não será aqui
discutida e sua investigação mais aprofundada com
respeito ao grau de subotimalidade da estrutura

ISBN 978-85-8001-069-5

decorrente da aplicação dessa técnica, permanece
em aberto.
Adicionalmente, estudos que tratam do projeto
de estruturas de estimação_de_estado descentralizadas
foram desenvolvidos por Shah (1971), Sanders et al.
(1978), Tacker e Sanders (1980), Willsky et al.
(1982) e Quirino e Bottura (2001). Neles,
invariavelmente, as equações (7) e (9) da Seção 3 são
utilizadas na discussão sobre a dicotomia da
representação do sistema.
Um diagrama que resume as classes de
estratégias para desenvolvimento de topologias
descentralizadas é mostrado na Figura 2. Nele, as
versões de Kalman-Bucy e sua versão modificada
pela aplicação do lema da inversão matricial  matriz
de covariância da estimação, são os algoritmos de
estado ótimos hierárquicos em que se baseiam as
estratégias.
As topologias completamente conectadas que
resultam estritamente da desierarquização através da
distribuição meramente computacional do filtro de
Kalman hierárquico, também podem prover um
estimador de estado descentralizado ótimo, resultante
ou da distribuição da tarefa de coordenação entre os
subsistemas no nível inferior da hierarquia, classe 4
da Figura 2 (cf. Quirino e Bottura, 1998), ou da
transferência completa da tarefa de centralização
para cada um dos subsistemas no nível inferior,
classe 3 da Figura 2 (cf. Mutambara, 1995). Tais
procedimentos de desierarquização caracterizam-se
por serem procedimentos meramente de distribuição
computacional.
Apesar de não proporcionarem ganhos
significativos, as topologias desierarquizadas pela
distribuição estritamente computacional apresentam
aspectos
comparativos
importantes
como
escalabilidade,
comunicação,
computação
e
vulnerabilidade a perdas de canais de comunicação.
Nas estratégias de descentralização baseadas
tanto no método de projeções múltiplas como no
método de particionamento matricial, defrontamonos igualmente com a questão de qual modelo de
subsistemas locais adotar em relação ao modelo
global.
Portanto, torna-se imprescindível, com o
objetivo de projetar topologias de estimação parcial
ou completamente descentralizadas, a partir de
quaisquer das versões do filtro de Kalman
hierárquico, abordar a generalização do modelo de
estado e de como as matrizes de transformações
nodais podem ser determinadas. Além disso,
procurar estabelecer uma relação de dualidade entre
algoritmos descentralizados derivados das versões do
filtro
de
Kalman
hierárquico,
contribui
significativamente para o entendimento mais
abrangente das metodologias de descentralização.
A perspectiva de projeto de estruturas de
estimação_de_estado descentralizadas sem a
decorrência explícita de estruturas distribuídas 
ótimas ou não -, como a esboçada em Shah (1971),

4053

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dificulta o entendimento da filosofia de
desenvolvimento de tais estruturas, pelo fato de na
maioria das vezes, essa perspectiva não contemplar a
relação de origem das estruturas projetadas com
quaisquer das existentes.
Diferentemente dessa perspectiva, Quirino e
Bottura (2001) propuseram uma estrutura de
estimação_de_estado descentralizada, classe 2 da
Figura 2, cujo desenvolvimento é elaborado a partir
da estimação_de_estado hierárquica de Kalman
desenvolvida por Hassan et al. (1978), através de
uma transformação nodal aproximada respaldada na
técnica SPA (Supplemented Partitioning Approach)
desenvolvida por Shah (1971). Em Quirino e Bottura
(2001), é apresentado um teorema que estabelece as
condições de suficiência para obtenção da estrutura
do filtro, bem como é feita a analogia dessas
condições com as estabelecidas na técnica SPA (cf.
Shah, 1971).
FILTRO DE
COVARIÂNCIA
INVERSA

FILTRO DE
KALMAN-BUCY

Particionamento
Matricial

Ortogonalizações
Sucessivas

DICOTOMIA DA
MODELAGEM
DESCENTRALIZADA

1

4
2

3

TRANSFORMAÇÃO NODAL Ti





Filtros
Descentralizados
Subótimos

Filtros
Descentralizados
Ótimos
(Sentido de Kalman)

Figura 2  Classes de Estratégias de Estimação
de Estado Descentralizada

Remetendo  dualidade de algoritmos
descentralizados, seria relevante, por exemplo,
encontrar uma transformação nodal que conduza 
geração de um filtro na classe 1 da Figura 2, dual ao
filtro proposto em Quirino e Bottura (2001).
O trabalho de Willsky et al. (1982), constitui-se
numa referência chave muito importante, devido 
apresentação de perspectivas relevantes, através das
quais podemos fazer incursões em projeto de
algoritmos de estimação_de_estado distribuída.
Com o aumento da complexidade das redes
multisensoriais surgiu a necessidade de se criar uma
descrição unificada das estratégias de estimação
adequadas  aplicação em redes. Com esse intuito,
duas importantes abordagens são consideradas no
processo de estimação a sincronização e a fusão das
variáveis envolvidas entre nós da rede. A
sincronização e a fusão podem ser aplicadas tanto
sobre as variáveis de medida como de estimação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dessa forma, as estratégias desenvolvidas na
última década podem ser classificadas através da
combinação das seguintes opções a)Troca de
medidas locais ou estimativas locais entre nós da
rede b) Sincronização ou fusão das variáveis de
medida ou estimação trocadas entre nós da rede. A
sincronização tem como objetivo atingir um
consenso, enquanto a fusão procura reduzir
incerteza.
As estratégias discutidas até aqui baseam-se na
abordagem de fusão das estimativas. Já os trabalhos
de Durrant-Whyte et al. (1990), Mallick et al. (2001),
Ribeiro et al. (2006, 2010), Schlosser and Kroschler
(2007), Hasu and Koivo (2006), e Cattivelli (2010),
caracterizam-se por serem baseadas na fusão de
medidas. Neles, os procedimentos envolvem fatores
como comunicação assíncrona, quantização,
endereçamento fora de sequência, e taxas de
comunicação adaptativas.
A estimação_de_estado distribuída com a
abordagem consensual (cooperativa) tem como foco
a definição do grau de interconexão entre nós da rede
multisensorial e um índice de otimalidade que deverá
ser atendido para a covariância global P tratada na
equação (8).
O método de consenso multiagentes (Spanos e
Murray (2005) Blondel et al.(2005) Olfati-Saber
(2009)) aplicado ao problema de estimação_de_estado
em redes multisensoriais permitiu contribuições
teóricas nas caracterizações de P e na determinação
de estratégias de estimação_distribuída que melhor se
ajustassem a tais caracterizações, satisfazendo a um
índice de otimalidade previamente estabelecido para
P da equação (8).
Estudos desenvolvidos nesse contexto são
encontrados em Alriksson e Rantzer (2006), Franken
e Hupper (2005), Olfati-Saber (2007), Khan e Moura
(2007), Sperazon et al. (2008), e Sawo et al. (2008).
Não
obstante,
todos
esses
trabalhos
desenvolvem estratégias que se enquadram na classe
1 das estratégias da Figura 2.
O projeto de estratégias baseado, em maior grau,
no filtro de informação (filtro de covariância
inversa), comparativamente  alternativa via versão
original de Kalman-Bucy (projeções ortogonais), se
dá em razão de que, quando um número elevado de
medidas é considerado, aspecto esse inerente as
redes multisensoriais, os algoritmos dele decorrentes
apresentam menor complexidade computacional.
Entretanto, o desenvolvimento de extensões do
método de projeções ortogonais múltiplas na geração
de filtros distribuídos merece mais atenção, pois
pode constituir-se num caminho contributivo 
pesquisa de filtros baseada na abordagem de fusão de
estimativas, ainda pouco explorada, pelo fato de
permitir uma melhor compreensão da formação da
função de fusão, podendo gerar algoritmos que
apresentem
resultados
e
complexidade
computacional satisfatórios. Nesse sentido, baseado
no método de consenso de rede, uma versão dual

4054

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

factível na classe 1 das estratégias da Figura 2, da
estrutura proposta em Quirino e Bottura (2001),
poderia ser investigada.
Alguns exemplos de implementações práticas de
filtros distribuídos baseadas na abordagem
consensual podem ser vistos nos trabalhos dos
seguintes autores Vadigepalli e Doyle (2003),
DAntona et al. (2006), Alriksson e Rantzer (2007),
Di Cairano et al. (2007), Cortés (2009), e Papp et al.
(2009).
Revisões da literatura que discutem as
abordagens de fusão e sincronização podem ser
encontradas em Hespana et al. (2007), Ribeiro et al.
(2010), e Garin e Schenato (2011). Mas, apesar da
grande diversidade de filtros de Kalman distribuídos
propostos, tais revisões remetem a uma área seletiva
de aplicação desses filtros.
Todavia, o trabalho de Sijs (2012) constitui-se
numa das revisões mais abrangentes sobre métodos
de estimação_de_estado em redes, indiferentemente
da área de aplicação.
Em razão da construção de estratégias baseada
na fusão de estimativas ser ainda pouco explorada,
existe a necessidade de estudos que estendam a
análise dos métodos_de_decomposição que têm como
foco principal o espaço de Hilbert, aos de
decomposição que apresentam como cerne as
projeções oblíquas em espaços de Krein, com
métrica indefinida, consideradas no estudo da teoria
de estimação H em Kailath et. al (2000). Ou
alternativamente,
estudos
que
proponham
formulações como a utilizada no problema de
estimação robusta estudado em Subramanian e Sayed
(2004), tratando as interconexões entre os nós da
rede multisensorial em questão como as incertezas
do modelo de estado global, ao projeto_de_filtros com
estruturas plausíveis ao cenário da rede.
5 Conclusão
Procuramos discutir e sintetizar neste artigo, as
estratégias de estimação_de_estado distribuída
propostas em boa parte da literatura, analisando os
aspectos já investigados e sob investigação a elas
relacionados.
Esperamos que o tratamento dado ao problema
neste artigo contribua para novas reflexões e
perspectivas nessa classe de problemas de sistemas
distribuídos.
Um estudo de formas canônicas das matrizes de
transformação nodal, obtidas através de fatorizações
de certos operadores indefinidos na solução H, bem
como, de medidas de subotimalidade decorrentes
dessas fatorizações, imprescindíveis s estratégias de
distribuição, é de grande valia para o projeto e
análise de estruturas distribuídas eficientes.
As estratégias baseadas na abordagem de fusão
de estimativas ainda são raramente encontradas na
literatura e oferece oportunidades para futuras
pesquisas.
Com a finalidade de melhor unificar as
descrições das estratégias desenvolvidas na última

ISBN 978-85-8001-069-5

década,
num próximo artigo, revisaremos a
literatura pormenorizando as abordagens de fusão e
sincronização utilizadas no desenvolvimento dos
filtros de redes multisensoriais,
Referências Bibliográficas
Alriksson, P., Rantzer, A., (2006). Distributed
Kalman Filter Using Weighted Averaging.17th
Int. Symp. On Mathematical Theory of
Networks and Systems. Kyoto, Japan.
Alriksson, P., Rantzer, A., (2007). Experimental
Evaluation of a Distributed Kalman Filter
Algorithm. 46th IEEE Conf. on Decision and
Control, New Orleans, USA, pp. 5499-5504.
Anderson, B. D. O., Moore, J. B., (1979). Optimal
Filtering, In Thomas Kailath Ed., pp. 138-142,
Prentice-Hall, N. J., USA.
Blondel, V. D., Hendrickx, J. M., Olshevsky, A.,
Tsitsiklis, J. N., (2005). Convergence in
Multiagent Coordination, Consensus, and
Flocking. Proc. 44th IEEE (CDC-ECC), Sevilla,
Spain, December .
Cattivelli F. S., (2010). Distributed Collaborative
Processing over Adaptive Networks. Ph.D.
Thesis, UCLA, USA.
Chong, C.Y., (1979). Hierarchical Estimation. Proc.
2nd MITONR C3 Workshop, Monterey,CA,USA.
Cortés, J., (2009). Distributed Krigged Kalman Filter
for Spatial Estimation. IEEE Trans. On
Automatic Control 54 (12), 2816-2827.
DAntona, G., Monti, A., Ponci, F., Rocca, L.,
(2006). A Distributed State Estimator for
Electric Power Systems in Avionic and Naval
Applications. Instrumentation and Measurement
Technology Conf. Sorento, Italy, pp. 2312-2316.
Di Cairano, S., Bemporad, A., Caldelli, A., (2007).
Moving Target Detection and Tracking in
Wireless Sensor Networks. European Control
Conf. Kos, Greece, pp. l 2218-2223.
Durrant-Whyte, H., Rao, B., Hu, H., (1990).
Towards a Fully Decentralized Architecture for
Multisensor Data Fusion. IEEE Int. Conf.
Robotics and Automation. Cincinnati, USA, pp.
1331-1336.
Franken, D., Hupper, A., (2005). Improved Fast
Covariance Intersection for Distributed Data
Fusion. 8th Int. Conf. on Information Fusion.
Philidalphia,PA,USA,pp.Wba231-7.
Garin, F., Schenato, L., (2011). Networked Control
Systems. Vol. 406 of Lecture Notes in Control
and Information Sciences. Springer, Ch. A
Survey on Distributed Estimation and Control
Applications
Using
Linear
Consensus
Algorithms, pp. 75-107.
Hashemipour, R.H., Roy, S., Laub, J.A., (1987).
Decentralized Structures for Kalman Filtering.
Proc. IEEE TAC, vol. 33, pp..88-94.
Hashemipour, R.H., and Laub, A J., (1988). On the
Suboptimality of a Parallel Kalman Filter. Proc.
IEEE TAC, vol.33, No.2,pp. 214-217.

4055

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hassan,M.F., Salut,G., Singh,M.G., Titli,A., (1978).
A Decentralized Computational Algorithm for
the Global Kalman Filter. Proc. IEEE TAC, vol.
AC-23, PP.262-268.
Hasu V., Koivo, H., 2006. Decentralized Kalman
Filter In Wireless Sensor Networks  Case
Studies. Advances in Computer, Information,
and Systems Sciences, and Engineering,
Springer, The Netherlands, pp. 61-68.
Hespanha, J., Naghshtabrizi, P., Xu, Y., (2007). A
Survey of Recent Results in Networked Control
Systems, (2007). Proc. Of the IEEE. Vol. 9591),
pp. 138-162.
Kailath, T., Sayed A.H. and Hassibi B. (2000).
Linear Estimation. In Thomas Kailath Ed., pp.
109110, 360. Prentice-Hall, New Jersey.
Kalman,R.E., Bucy, R.S., (1961). New Results in
Linear Filtering and Prediction Theory. J. of
Basic Engineering, pp. 95-107.
Khan, U., Moura, J., (2007). Distributed Kalman
Filters in Sensor Networks Bipartite Fusion
Graphs. IEEE 14th Workshop on Statistical
Signal Procesing. Madison, USA, pp. 700-704.
Mallick, M., Coralupi, S., Carthel, C., (2001).
Advances in Assyncronous and Decentralized
Estimation. IEEE Aerospace Conf. Big Sky,
USA, pp.1873-1888.
Mutambara,A.G.O,(1995). Decentralized Estimation
and Control with Application to a Modular
Robot. Ph.D. Thesis, Oxford University, U.K.
Olfati-Saber, R. (2007). Distributed Kalman Filtering
for Sensor Networks. 46th IEEE Conf. on
Decision and Control, New Orleans, USA, pp.
5492-5498.
Olfati-Saber, R., (2009). Kalman-Consensus Filter
Optimality, Stability, and Performance. 48th
IEEE Conf. on Decision and Control, Shangai,
China, pp. 7036-7042.
Papp, Z., Sijs, J., Lagioia, M., (2009). Sensor
Network for Real-Time Vehicle Tracking on
Roas Networks. 5th Int. Conf. on Intelligent
Sensors, Sensor Networks and Information
Processing. Melbourne, Australia, pp. 85-90.
Quirino,R.B., Bottura,C.P., Costa Filho,J.T., (1998).
A Computational Structure For Parallel and
Distributed Kalman Filtering. Anais do 12
Congresso
Brasileiro
de
Automática,
Uberlândia-MG.
Quirino, R.B., Bottura C.P., (2001). An Approach
for Distributed Kalman Filtering. Revista
Controle e Automação - SBA, vol. 12, No.1, pp.
19-28.
Quirino, R.B., Bottura C.P., (2003). A Method to
Sensor Composite Fault Detection using
Overlapping Decomposition. Revista Controle e
Automação - SBA, vol. 14, No.3, pp. 245-253.
Ribeiro, A., Giannakis, G. B., Roumeliotis, S. I.,
(2006). SOI-KF Distributed Kalman Filtering
with Low-Cost Communications using the sign

ISBN 978-85-8001-069-5

of Innovations. IEEE Trans. On Signal
Procesing 54 (12), 4782-4795.
Ribeiro, A., Schizas, I.. D., Roumeliotis, S. I.,
Giannakis, G. B., (2010). Kalman Filtering in
Wireless
Sensor
Networks
Reducing
Communication Cost in State-Estimation
Problems. IEEE Control Systems Magazine 4,
66-86.
Sanders, C. W., Tacker, E. C., Linton, T. D., and
Ling, R. Y. S., (1978). Specific Structures For
Large Scale State Estimation Algorithms Having
Information Exchange. Proc. IEEE TAC, vol.
AC-23, No. 2, pp. 255-260.
Sawo, F., Beutler, F., Hanebeck, U., (2008).
Decentralized State Estimation of Distributed
Phenomena Based on Covarience Bounds. 17th
IFAC World Congress. Seoul, Korea, pp. 90149020.
Schlosser, M. S., Kroschel, K.,(2007). Performance
Analysis of Decentralized Kalman Filters under
Communication
Constraints.
Journal
of
Advances in Information Fusion 2 (2), 65-76.
Shah, M. M., (1971). Suboptimal Filtering Theory
for Interacting Control Systems. Ph.D. Thesis,
University of Cambridge,UK.
Sijs, Joris, (2012). State Estimation in Networked
Systems. Ph.D. Thesis, Technische Universiteit
Eindhoven, Netherlands.
Spanos, D. P., Murray, R. M., (2005). Distributed
Dynamic Fusion using Dynamic Consensus. 16th
IFAC World Congress,Prague, Czech Rep.
Speranzon, A., Fischione, C. Johansson, K. H.,
Sangiovanni-Vincentelli,
A.,
(2008).
A
Disributed Minimum Variance Estimator for
Sensor Networks. IEEE Journal on Selected
Areas in Comunnications 26(4), pp. 609-621.
Speyer, J.L., (1979). Computation and Transmission
Requirements for a Decentralized LinearQuadratic-Gaussian Control Problem. Proc.
IEEE TAC, vol. AC-24, pp. 266-269.
Subramanian, A., Sayed, A. H., (2004). Proc. 12th
Allerton Conf. on Communication, Control , and
Computing, Allerton, IL, October.
Tacker,E.C., Sanders,C.W., (1980). Decentralized
Structures for State Estimation in Large Scale
Systems. Large Scale Systems,vol. 1., pp. 39-49.
Travassos, R.H., (1983). Application of Systolic
Array Technology to Recursive Filtering. VLSI
and Modern Signal Processing. In Thomas
Kailath Ed., pp. 375-388, Prentice Hall,
N.J,USA.
Vagidepalli, R., Doyle, F. J., (2003). A Distributed
State Estimation and Control Algorithm for
Plantwide Processes. IEEE Trans. On Control
Systems Technology 11 (1), pp. 119-127.
Willsky,A.S, Bello,M.G., Castanon,D.A., Levy,B.C.,
Verghese,G.C.,(1982).Combining and Updating
of Local Estimates and Regional Maps Along
Sets of One-Dimensional Tracks, Proc. IEEE
TAC, vol. AC-27, pp. 799-813.

4056