Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O IMPACTO DOS VEÍCULOS ELÉTRICOS PLUG-IN NO SISTEMA DE TRANSMISSÃO
MAURICIO SPERANDIO, JOHN J. A. SALDANHA, CLEOFE BASSO
1

Grupo de Energia e Sistemas Elétricos de Potência, Universidade Federal do Pampa
Av. Tiarajú, n 810 - Bairro Ibirapuitã - Alegrete  RS - CEP 97546-550
2
Sul Engenharia e Sistemas LTDA
R. Evaristo da Veiga, 154202, Porto Alegre  RS, CEP 90620-230
E-mails mauriciosperandio@unipampa.edu.br, john.jefferson.as@gmail.com,
basso.cleofe@gmail.com
Abstract This paper presents a study about the impact of uncontrolled reloading of plug-in electric_vehicles in the transmission
system of a brazilian metropolis. A survey was performed about the insertion of this type of vehicle in the brazilian fleet and the
habit of the population in order to study the effect in the power grid from simulations. We considered two scenarios without control of the insertion portion of a vehicle being reloaded in the grid during peak hours. The simulation results warn of a greater
concern with the consumption projections for the next 10-20 years due to this load is still neglected.
Keywords Plug-in Electric Vehicle, Power Grid, Demand, Power Flow, Overloading.
Resumo Este trabalho apresenta um estudo sobre o impacto da recarga descontrolada de veículos_elétricos plug-in no sistema
elétrico de transmissão da região metropolitana de Porto Alegre - RS. Foi realizado um levantamento sobre a inserção deste tipo
de veículo na frota brasileira e o hábito da população, a fim de estudar o efeito na rede_elétrica a partir de simulações. Foram considerados dois cenários com a inserção sem controle de uma parcela de veículos sendo recarregados na rede_elétrica durante o horário de pico. Os resultados das simulações alertam para uma maior preocupação com as projeções de consumo para os próximos
10-20 anos em função desta carga ainda desprezada.
Palavras-chave .

1

Introdução

A preocupação com a preservação dos recursos
naturais e do meio-ambiente tem forçado uma mudança na indústria automobilística mundial. (Camus,
et al., 2009). A preocupação com as emissões de
gases poluentes e o consumo de combustíveis fósseis
fez com que os veículos_elétricos se tornassem uma
realidade. Estima-se que em trinta anos, sejam os
automóveis mais vendidos no país (INAE,2010).
Partindo do cenário em que os carros elétricos
são realidade e levando em conta que hoje o Brasil é
o 5 maior mercado consumidor de carros, é de se
esperar que, ao entrarem no mercado, algo que deve
acontecer dentro de dois anos, os carros elétricos irão
ganhar uma considerável fatia deste mercado. No
entanto, esta carga não está explicitamente contemplada no Plano Nacional de Energia para 2030 (EPE,
2007).
A inserção destes veículos no mercado fará com
que a demanda de energia aumente significativamente em horários que hoje já são críticos (Taylor, et al.,
2009). Isso pode provocar sérios problemas na rede
elétrica de transmissão caso não haja algum tipo de
controle de recarga. Para investigar este efeito será
projetado um perfil de consumo dos veículos_elétricos, e através de simulações se objetiva mensurar
qual o impacto no sistema de transmissão.
O trabalho segue com uma sucinta apresentação
da história dos veículos_elétricos, em seguida uma
descrição dos principais tipos de veículos_elétricos é
abordada. Logo após, adentra-se no tópico chave do
trabalho, que é o impacto dos veículos_elétricos plugin (VEPs) no sistema elétrico de transmissão.
ISBN 978-85-8001-069-5

Depois de contextualizado o tema do trabalho o
consumo_de_energia_elétrica de um VEP, a metodologia para projeção do consumo_de_energia_elétrica
dos veículos_elétricos plug-in em uma cidade é apresentada.
A avaliação do carregamento do sistema de
transmissão resultante da inserção dos veículos_elétricos plug-in foi feita por simulações de fluxo de
potência no software ANAREDE. Primeiramente foi
definido um cenário base para verificação da condição atual do sistema selecionado, e então, com base
na literatura, foram determinados outros dois cenários de coincidência de VEPs em recarga para averiguar o impacto. O primeiro cenário considera que
15 da frota de veículos_elétricos plug-in, estimado
para cada ano, estarão sendo recarregados no horário
de pico. Já o segundo cenário irá considerar 25 da
frota de veículos_elétricos sendo recarregados no
mesmo horário.
Sendo que esses cenários foram aplicados para
três subestações localizadas na região metropolitana
da capital do Rio Grande do Sul, e os dados do sistema elétrico foram obtidos a partir dos Casos de
Referência para estudos elétricos de realizados no
âmbito do Planejamento da Operação Elétrica do
Sistema Interligado Nacional (ONS  Operador Nacional do Sistema).
Finalizando o trabalho, as considerações são
apresentadas, onde, de forma geral, são discutidos
como a inserção para recarga de veículos_elétricos
plug-in sem controle na rede pode ocasionar efeitos
de sobrecarga em componentes críticos.

4551

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 História dos veículos_elétricos
Os primeiros veículos_elétricos  VEs, por incrível que pareça, foram criados antes mesmo da invenção dos motores  combustão (Peres, 2000). A história dos VEs está intimamente ligada  invenção das
baterias de chumbo-ácido recarregáveis, feito esse,
atribuído ao físico francês Gaston Planté, em 1859
(Dell  Rand, 2001). Foi na Europa, que a produção
dos VEs, em escala industrial, teve início, e entre
1885 e 1920 os VEs se tornaram comuns em grandes
cidades dos EUA e na Europa. Os motivos que impulsionaram isso era a facilidade de manobra, pouca
vibração ou praticamente nula se comparado aos
veículos movidos a vapor (Baran  Legey, 2010).
Em 1887 os VEs tiveram seu primeiro uso comercial. Um serviço de táxi com veículos_elétricos
foi implantado em Nova York, e se espalhou por
várias cidades americanas que, no auge, chegou a ter
2 mil táxis elétricos. Em 1903, havia cerca de 4 mil
automóveis registrados na cidade de Nova York,
sendo que 20 deles eram elétricos, chegando a ser
de 30 mil em 1912 (Baran  Legey, 2010).
O pioneirismo dos VEs também ficou registrado
em recordes de velocidade, o primeiro veículo a
romper a barreira dos 27.78 ms (100 kmh) também
foi um veículo elétrico. O engenheiro belga CamilleJenatzy desenvolveu um veículo que em 21 de abril
de 1899 registrou a velocidade de 30.24 ms (105,88
kmh) (Holthusen, 1999).
Em 1928, no Rio de Janeiro foi inaugurada a linha de ônibus elétricos, pela antiga Light and Power
Co. Ltda. entre a Praça Mauá e o então existente,
Palácio Monroe, na outra extremidade da Avenida
Rio Branco (Peres, 2000).
A fabricação dos VEs foi praticamente abandonada depois de 1930. Ainda existiam os sistemas de
transporte coletivo feitos por bondes elétricos. Entretanto, a partir de 1935 esse cenário se alterou, com a
desativação aos poucos das linhas de bondes. Henry
Ford aliado a Thomas Edison desenvolveu o Ford T
elétrico, porém as baterias foram sabotadas e logo
após, seus laboratórios misteriosamente pegaram
fogo (Black, 2006).
No Brasil, movido pela crise do petróleo nos
anos 70, o engenheiro paulista João Augusto Conrado do Amaral Gurgel, concluiu o primeiro projeto de
carro elétrico da América Latina, o Gurgel Itaipu,
que foi lançado no salão do automóvel em 1974.
Porém as limitações impostas pelo peso das baterias
e a limitada autonomia fizeram com que o Itaipu não
passasse de um protótipo. Em 1981, Gurgel lançou o
E400, um furgão elétrico que, pouco tempo depois,
teve sua fabricação descontinuada (Pereira, 2007).
Mais recentemente, uma parceria entre a usina
Itaipu Binacional, a Kraftwerke Oberhasli (KWO),
empresa controladora de hidrelétricas suíças, e a Fiat
Automóveis, tornou possível o desenvolvimento de
veículos_elétricos no Brasil, porém, o projeto ainda
não tem com o objetivo principal a fabricação seriada, mas sim o aperfeiçoamento da tecnologia para

ISBN 978-85-8001-069-5

torná-la mais barata e acessível (Itaipu Binacional,
2008).
3 Veículo elétrico plug-in (VEP)
Por definição, um veículo elétrico é um veículo
automotor em que pelo menos uma das rodas é acionada através de um motor_elétrico (De Castro 
Ferreira, 2010). Os principais veículos_elétricos hoje
fabricados se dividem basicamente em três modelos
veículos_elétricos híbridos, veículos_elétricos híbridos plug-in (VEHPs) e veículos_elétricos  bateria
(VEBs), sendo este último também enquadrado na
categoria plug-in, que na tradução literal significa
plugado. São veículos que podem ser ligados 
rede de energia através de uma tomada para serem
recarregados (Schneider, et al., 2008). Uma das principais vantagens que estes veículos apresentam é a
alta eficiência_energética, que por serem propulsionados por motores_elétricos têm rendimento muito
superior aos motores  combustão. Hoje, todos eles
são beneficiados pela frenagem_regenerativa, que
recupera parte da energia cinética durante as frenagens e a transformam em energia_elétrica, que é armazenada nas baterias. Este sistema não dispensa o
uso dos sistemas de frenagem convencionais, porém
contribui para o aumento da sua vida útil, e podem
aumentar a autonomia do veículo significativamente.
No Veículo Elétrico  Bateria (VEB) a energia
elétrica que alimenta o motor é armazenada em uma
bateria eou em capacitores. Essa energia provém de
uma fonte externa ao veículo, como a rede_elétrica, 
qual o carro é ligado enquanto estiver estacionado. A
autonomia desses carros situa-se atualmente na faixa
de 70 km a 160 km. Uma das principais vantagens
que este modelo apresenta é a eficiência, maior que
85. O ponto fraco ainda é a bateria, que limita a sua
autonomia. Este modelo traz como principal característica, segundo seus fabricantes, a emissão zero de
poluentes, fato que pode ser questionado, visto que
parte da energia que o move nem sempre é gerada de
forma limpa (e.g. termelétrica a carvão ou a óleo
diesel).
A configuração mais comum destes veículos é
um único motor_elétrico, a potência mecânica é transferida as rodas por meio de caixa de transmissão.
Mas há variações deste modelo, com conjuntos de
conversores, motores e caixas de transmissão e com
motores diretamente acoplados s rodas.
Nos veículos_elétricos plug-in, a forma construtiva é uma combinação do modelo híbrido com o 
bateria. Possui bateria, que tanto pode ser alimentada
por uma fonte externa, uma característica herdada do
VEB, quanto pelo motor-gerador situado a bordo do
veículo, uma particularidade dos veículos_elétricos
híbridos. A bateria tem capacidade maior que o veículo elétrico híbrido e menor que a do VEB. Este
modelo mescla as duas tecnologias visando reduzir o
consumo de combustível e aumentar a autonomia.

4552

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Impacto dos veículos_elétricos plug-in no sistema de transmissão
Muitos estudos que trazem como tema os veículos_elétricos plug-in, na sua grande maioria enfatizam
os benefícios atribuídos a eles, silencioso, econômico, emissão zero de poluentes, enfim preocupam-se
em mostrar que eles trarão grandes benefícios. O que
se deve confirmar, o simples fato de ter um trânsito
mais silencioso já é um grande benefício, mas o que
mais pesa é a relação custo por quilômetro rodado,
comparações feitas com o preço da gasolina se mostram muito atraentes. Outro ponto, tido como benefício diferenciado é a forma de reabastecer o VEP. Em
tempos que se vende e compra-se tudo sem sair de
casa, o conforto de chegar do trabalho no fim de
tarde e colocá-lo na tomada de casa, e na manhã
seguinte ele estar com o tanque cheio é muito conveniente.
A Figura 1 mostra como seria se todos os usuários de VEP os colocassem para recarregar ao chegarem a suas residências. Como resultado, em pleno
horário de pico, mais de 50 dos VEPs estão conectados a rede e estes números só crescem com o passar das horas, chegando a mais de 80 s 23 horas.

Tabela 1. Características dos veículos_elétricos plug-in.
Fabricante
Montadora

Modelo

Categoria
(Plug-in)

Consumo
em Recarga
(kWh)

Reva
Mitsubishi
Nissan
Fiat
Renault
Renault
Opel
GM
Mini
Ford
Daimler
AG
Fisker
Kia
Hyundai
Audi
Peugeot
SAAB
Citron

REVAi
MiEV
LEAF
Palio
Fluence ZE
Kangoo ZE
Ampera
Volt
Cooper E
Focus E
Smart fortwo
ED
Karma
Naimo
BlueOn
A1 e-tron
ION
ePower
C-Zero
Média

Elétrico
Elétrico
Elétrico
Elétrico
Elétrico
Elétrico
Híbrido
Híbrido
Elétrico
Elétrico
Elétrico

2,2
3,3
3,3
3,6
3,3
3,3
3,2
5,0
7,6
6,6
3,5

Híbrido
Elétrico
Elétrico
Híbrido
Elétrico
Elétrico
Elétrico

4,08

Fonte Sites das montadoras e fabricantes.

Figura 1. Coincidência do horário de recarga dos VEPs (modificada de Taylor, et al., 2009).

O benefício diferenciado, conforto ou comodidade, quando analisado tecnicamente, é traduzido em
um grande problema (Kelly, et al., 2009).
O tema principal deste trabalho será abordado
neste tópico. Através de simulações de fluxo_de_potência, será demonstrado como a inserção descontrolada dos VEPs pode afetar o sistema de transmissão.
4.1 Metodologia para projeção do consumo_de_energia_elétrica dos veículos_elétricos plug-in em uma
cidade
A Tabela 1 traz os dados dos principais modelos
de veículos que estão no mercado ou irão entrar em
produção. Através dela foi possível estimar o consumo médio em recarga deste tipo de veículo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para projetar o consumo_de_energia atribuída aos
VEPs em uma cidade específica, é necessário saber
qual é a fração da frota desta cidade que os mesmos
irão compor. Para isso será usada como base a frota
atual de automóveis da cidade escolhida e aplicada a
ela um fator aproximado dos parâmetros de crescimento da frota projetados para o Brasil.
A aplicação deste fator é justificada pela análise
dos dados de crescimento de frota das cidades escolhidas e do crescimento da frota nacional. A comparação mostrou que o crescimento da frota nas cidades
em estudo é pouco menor e assim sendo foi aplicado
a elas um fator de 90 do crescimento estimado para
o Brasil.
A Tabela 2 traz as projeções da participação de
cada uma das categorias de automóveis na composição da frota total para o período em estudo.
O critério adotado para a escolha das cidades foi
o tamanho da população ter mais de 200 mil habitantes e estar em uma região metropolitana. As cidades
que contemplam estas características são justamente
as mais apropriadas e indicadas para o uso dos veículos_elétricos. É para as grandes cidades que estes
veículos foram pensados, mesmo com a limitação
para grandes deslocamentos como é o caso dos veículos puramente elétricos, a autonomia deles atende
plenamente a necessidade de quem mora em uma
cidade assim, além disso, são para elas que estes
veículos são vistos como solução para os problemas
de poluição gerada pelos automóveis comuns.

4553

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Proporção da frota para veículos_elétricos plug-in
(INAE,2010).

Ano

Total de
Veículos
no Brasil

Demais Veículos Porcentagem da
Frota Total

VEP Porcentagem da
Frota Total

2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030

34,69
37,65
40,77
44,05
47,49
51,09
54,81
58,65
62,61
66,69
70,89
75,23
79,71
84,33
89,09
93,99
99,03
104,21
109,53
114,99
120,59

100,00
99,98
99,94
99,89
99,83
99,77
99,61
99,39
99,12
98,80
98,45
97,87
97,11
96,19
95,25
94,01
92,76
91,42
90,00
88,53
87,01

0,00
0,02
0,06
0,11
0,17
0,23
0,39
0,61
0,88
1,20
1,55
2,13
2,89
3,81
4,75
5,99
7,24
8,58
10,00
11,47
12,99

Em milhões. Veículos a combustível e veículos_elétricos híbridos.

As cidades escolhidas para as simulações foram
Canoas, Novo Hamburgo e São Leopoldo, todas no
Rio Grande do Sul. Com os dados de frota de automóveis das respectivas cidades e com o consumo
médio em recarga, foram feitas as Tabelas 3, 4 e 5,
que mostram as projeções do quantitativo de veículos
elétricos plug-in bem como a potência atribuída ao
total da frota dos mesmos.
Tabela 3. Projeção da frota de veículos_elétricos plug-in para
Canoas (em milhões).
Ano

2010
2015
2020
2025
2030

Frota do
Brasil

Frota de
Canoas

Projeção de
VEPs

Consumo
Total (kWh)

34,69
51,09
70,89
93,99
120,59
100

0,0889
0,118
0,163
0,217
0,278
0,26

0
0,00069
0,00620
0,0192
0,0370

0
2.823,08
25.313,58
78.293,29
151.034,54

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4. Projeção da frota de veículos_elétricos plug-in para Novo
Hamburgo (em milhões).
Ano

2010
2015
2020
2025
2030

Frota do
Brasil

Frota de
Canoas

Projeção de
VEPs

Consumo
Total (kWh)

34,69
51,09
70,89
93,99
120,59
100

0,073
0,096
0,133
0,177
0,277
0,21

0
0,00056
0,00505
0,0156
0,0302

0
2.300,94
20.631,76
63.812,72
123.100,25

Tabela 5. Projeção da frota de veículos_elétricos plug-in para São
Leopoldo (em milhões).
Ano

2010
2015
2020
2025
2030

Frota do
Brasil

Frota de
Canoas

Projeção de
VEPs

Consumo
Total (kWh)

34,69
51,09
70,89
93,99
120,59
100

0,052
0,069
0,096
0,127
0,163
0,15

0
0,00040
0,00363
0,0112
0,0217

0
1.651,96
14.812,54
45.814,26
88.379,67

4.2 Simulações com software ANAREDE
Para mensurar o impacto no sistema de transmissão foram realizadas simulações com o software
ANAREDE, programa este desenvolvido pelo Centro
de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL) e é referência para testes e simulações neste tipo de sistema.
Toda a estrutura do sistema_interligado_nacional
(SIN) fica integrada para as simulações, porém foram
filtradas as informações da área de interesse. A versão utilizada do sistema SIN é de 2009.
Para as simulações foram usadas as características do sistema em regime de carga pesada, ou seja,
no horário de pico, das 18 s 21 horas. Além disso,
será somente agregada  potência da subestação
escolhida a potência referente  inserção dos veículos
plug-in. Foi desconsiderado o aumento de demanda
pelo crescimento da população ou crescimento do
consumo_de_energia per capita, a fim de evidenciar a
influência apenas da carga dos VEPs. As análises
foram feitas em regime_permanente.
Para balizar as simulações foram feitos dois cenários de carregamento do sistema. Estes cenários
irão estipular o percentual da potência total dos veículos_elétricos que será adicionado ao sistema que
será simulado. O percentual nada mais é do que um
fator de coincidência da fração da frota (estimada
para cada ano) de veículos_elétricos que estarão sendo recarregados no horário de pico, sem nenhum tipo
de controle de demanda. O primeiro cenário irá considerar 15 da potência total prevista, o segundo irá
considera 25.

4554

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.3 Simulação do sistema em estado normal
O primeiro caso a ser simulado foi com o sistema em estado normal, ou seja, sem a inserção dos
veículos_elétricos plug-in no horário de pico. Extraíram-se os relatórios das áreas de interesse.
A Figura 2 ilustra o relatório extraído do
ANAREDE para a região de Canoas. Nele, estão
contidos os dados referentes  monitoração de tensão
e dos fluxos de potência da área de Canoas. Os resultados mostram que só pelo fato do sistema estar operando em regime de carga pesada, já existem linhas
sobrecarregadas e problemas de tensão em algumas
barras.
Os relatórios para as regiões de Novo Hamburgo
e São Leopoldo foram omitidos nesse trabalho.

Figura 4. Relatório de fluxo_de_potência da simulação em Canoas.

4.5 Simulação em Novo Hamburgo

Figura 2. Relatório de tensão e fluxo_de_potência do sistema da
área em estudo em regime de carga pesada.

4.4 Simulação em Canoas
A potência da subestação em horário de pico é
de 39,95 MW. Considerando o primeiro cenário de
carregamento do sistema, as simulações mostram que
com a inserção na rede da quantidade de veículos
previstos para 2025, quando a potência estimada será
de 48 MW, a subestação estará saturada. Os resultados com o segundo cenário de carregamento, apontam que com a inserção da quantidade de VEPs prevista para 2022, já acontecerá sobrecarga. A Figura 3
mostra no diagrama unifilar do sistema, os resultados
do fluxo_de_potência, onde as hachuras salientam a
existência de sobrecarga. Neste caso, mesmo com
sobrecarga elevada do transformador, evidente na
Figura 4, as linhas_de_transmissão adjacentes a subestação não sofrem violação de tensão nem de potência.

Em horário de pico, a potência da subestação é
de 29,95 MW. No primeiro cenário de carregamento,
as simulações mostram que com a inserção dos VEPs
prevista para 2026, quando a potência estimada será
de 43 MW, a subestação estará saturada. Os resultados com o segundo cenário de carregamento, apontam que já com a inserção dos veículos previsto para
2023, a subestação estará sobrecarregada. A Figura 5
mostra no unifilar do sistema, os resultados, onde as
hachuras salientam a existência de sobrecarga. Neste
caso, as sobrecargas não ficam restritas a subestação,
e abrangem as linhas_de_transmissão adjacentes. A
Figura 6 traz o relatório das simulações, onde é evidenciado o percentual de sobrecarga nas linhas afetadas.

Figura 5. Resultados das simulações em Novo Hamburgo.

4.5 Simulação em São Leopoldo
A potência da subestação em horário de pico é
de 36 MW. Os resultados das simulações nesta subestação mostraram que mesmo com 25 da frota
esperada para 2030 recarregando em horário de pico
(aproximadamente 58 MW) não haverá sobrecarga
na subestação. Só após ultrapassar os 60 MW é que
haverá sobrecarga, algo que deve acontecer depois de
2030. Identicamente s duas simulações anteriores, a
Figura 7 ilustra o diagrama unifilar do sistema.

Figura 3. Resultados das simulações em Canoas.

ISBN 978-85-8001-069-5

4555

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Figura 6. Relatório de fluxo_de_potência das simulações em Novo
Hamburgo

Figura 7. Resultados das simulações em São Leopoldo

5 Conclusão
Os principais problemas ficaram concentrados
na sobrecarga dos transformadores das subestações.
No entanto, um cenário provocou violação do limite
térmico de duas linhas_de_transmissão que atendem a
cidade de Novo Hamburgo. Cabe ressaltar que há
casos em que esses problemas ocorrerão dentro de
um prazo de pouco mais de 10 anos, considerando
apenas o incremento de carga devido aos VEPs.
O impacto na rede_de_distribuição de um bairro
residencial é ainda mais drástico (Basso, 2011). Sendo assim, fica evidente que a inserção de VEPs na
rede_elétrica não pode ser feita sem controle.
As formas como este controle será feito ainda
estão sendo discutidas, e não se tem uma definição.
Nesse sentido, as redes_inteligentes (smart_grids)
trazem a promessa de transformar o VEP de problema em solução, controlando a sua interface com a
rede_elétrica, de forma que ele forneça energia em
horários críticos e se recarregue durante o período de
baixa demanda.

ISBN 978-85-8001-069-5

Baran, R. and Legey, L.F.L. (2010). Veículos
elétricos história e perspectivas no Brasil.
BNDES Setorial, Rio de Janeiro.
Basso, C. (2011). O Impacto dos Veículos Elétricos
Plug-In no Sistema Elétrico de Potência.
Alegrete - RS Universidade Federal do Pampa.
Black, E. (2006). Internal Combustion How
Corporations and Governments Addicted the
World to Oil and Derailed the Alternatives. St.
Martins.
Camus, C. Silva, C. M. Farias, T.L. and Esteves, J.
(2009). Impact of Plug-in Hybrid Vehicles in the
Portuguese Electric System. IEEE Power
Engineering, Energy and Electrical Drives.
Clement, K. Haesen, E. and Driesen, J. (2009).
Coordinated Charging of Multiple Plug-In
Hybrid Electric Vehicles in Residential
Distributuion Grids. IEEE Power Systems
Conference and Exposition.
De Castro, B.H.R. and Ferreira, T.T. (2010).
Veículos
elétricos
aspectos
básicos,
perspectivas e oportunidades. BNDES Setorial,
32, p. 267-310. Rio de Janeiro.
Dell, R.M. and Rand, D.A.J. (2001). Undestanding
Batteries. Royal Society of Chemistry.
EPE  Empresa de Pesquisa Energética (2007).
PLANO NACIONAL DE ENERGIA 2030.
Ministério de Minas e Energia, Rio de Janeiro.
Holthusen, J.R. (1999). The Fastest Men on Earth.
Sutton Publishing.
INAE  Instituto Nacional de Altos Estudos (2010).
Carro Elétrico Desafio e Oportunidade Para o
Brasil. Estratégia de Implantação do Carro
Elétrico no Brasil. Rio de Janeiro, RJ.
Itaipu Binacional. (2008). Projeto Veículo Elétrico.
Disponível em httpwww2.itaipu.gov.brve.
Último acesso 26 nov 2011.
Kelly, L. Rowe, A. and Wild, P. (2009). Analyzing
the Impacts of Plug-in Electric Vehicles on
Distribution Networks in British Columbia.
IEEE Electrical Power  Energy Conference.
Pereira, F. (2007). Grandes brasileiros Gurgel Itaipu.
Revista 4 Rodas. 47 (4), 34-35.
Peres, L.A.P. (2000). Veículos Elétricos O limiar de
uma era de transição. Disponível em
httpwww.gruve.eng.uerj.brhistoria.htm.
Acessado em 20 out 2011.
Schneider, K. Gerkensmeyer, C. Kintner-Meyer, M.
and Fletcher, R. (2008). Impact Assessment of
Plug-In Hybrid Vehicles on Pacific Northwest
Distribution Systems. IEEE Power and Energy
Society General Meeting.
Taylor, J. Maitra, A. Alexander, M. Brooks, D. and
Duvall, M. (2010). Evaluations of Plug-in
Electric Vehicle Distribution System Impacts.
IEEE Power Engineering Society General
Meeting.

4556