Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DISCRETIZAÇÃO E CONTROLE DE SISTEMAS POLITÓPICOS
COM ATRASOS INDUZIDOS PELA REDE
M ÁRCIO F. B RAGA, C ECÍLIA F. M ORAIS, E DUARDO S. T OGNETTI,
R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA, P EDRO L. D. P ERES
 Faculdade

de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil.
 Departamento

de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília  UnB, 70910-900, Brasília, DF, Brasil.

Emails marciofb@dt.fee.unicamp.br, cfmorais@dt.fee.unicamp.br,
estognetti@ene.unb.br, ricfow@dt.fee.unicamp.br, peres@dt.fee.unicamp.br
Abstract This paper investigates the problem of constant sampling rate discretization and networked control of uncertain
time-invariant continuous-time linear systems in polytopic domains. To circumvent the difficulty of dealing with the exponential
of uncertain matrices, a discrete-time model is obtained from a Taylor series expansion of degree  applied to the original system.
The resulting discrete-time model is composed of homogeneous polynomial matrices with parameters lying in the unit simplex plus
an additive norm bounded term representing the discretization residual error. The original continuous-time system is controlled
through a communication network that introduces a time-delay greater than the sampling period in the process. Linear matrix
inequality relaxations that include a scalar parameter search are proposed for the design of a digital robust state feedback controller
that guarantees the closed-loop stability of the networked control system. Numerical experiments are presented to illustrate the
versatility of the proposed method, which can be applied in a more general class of networked control problems than the existing
approaches in the literature.
Keywords Discretized Linear Systems Networked Control Systems Taylor Series Expansion State Feedback Control Polytopic Uncertainties Linear Matrix Inequalities.
Resumo Neste artigo, investiga-se o problema de discretização com período de amostragem constante e controle por rede de
sistemas politópicos lineares contínuos invariantes no tempo. Com o intuito de evitar a dificuldade em manipular exponenciais de
matrizes incertas, utiliza-se um modelo discreto_no_tempo obtido por meio de expansões em série de Taylor de grau . O modelo
resultante é descrito em termos de matrizes polinomiais homogêneas com parâmetros pertencentes ao simplex unitário mais um
termo aditivo limitado em norma que representa o erro residual de discretização. O sistema contínuo original é controlado por
meio de um canal de comunicação que introduz no processo um atraso maior do que o período de amostragem. Adicionalmente,
propõem-se relaxações em termos de desigualdades_matriciais_lineares que incluem uma busca no parâmetro escalar para o projeto
de um controlador_digital robusto por realimentação_de_estados que garante a estabilidade em malha_fechada do sistema controlado
pela rede. Apresentam-se também experimentos numéricos que ilustram a versatilidade do método proposto, que pode ser aplicado
a uma classe mais geral de problemas de controle por rede do que as abordagens existentes na literatura.
Palavras-chave .

1

Introdução

vantagens que podem restringir o emprego desta arquitetura, como perdas ou transmissão simultânea de
pacotes de informação, limitação da banda do canal de
comunicação e atrasos induzidos pela rede. Na prática, os atrasos podem ser, inclusive, maiores do que
o período de amostragem. Este fator ocorre normalmente nos casos em que o tempo de processamento
da lei de controle é significativo, em que um único
processador (Reimann et al., 2012) ou o barramento
de comunicação (Cao et al., 2013) é compartilhado
por diversas plantas, ou ainda quando implementa-se
o controle por redes_de_comunicação_sem_fio (Anand
et al., 2009) ou via internet (Guinaldo et al., 2011).
Sendo assim, algumas estratégias da literatura optam por descartar pacotes com atrasos de transporte
maiores que o tempo de amostragem (Chamaken e
Litz, 2010), devido  dificuldade de tratar esse caso.
Contudo, deve-se ressaltar que, quando não considerados no projeto dos controladores, os atrasos induzidos pela rede podem levar  degradação de desempenho ou mesmo  instabilidade dos sistemas (Lian
et al., 2001 Zhang et al., 2001 Borges et al., 2010).

Nas últimas décadas, verificou-se que o emprego de controladores_digitais em diversos processos
tem sido estimulado por seus numerosos benefícios
e pelo avanço dos computadores e da tecnologia digital (Ogata, 1995). Dentre suas principais vantagens
pode-se destacar a flexibilidade, a simplicidade de programação, o baixo_custo, a facilidade de implementação, a baixa sensibilidade aos ruídos, ao desgaste
de componentes e s mudanças no ambiente. O desenvolvimento tecnológico também tem permitido o
uso de canais de comunicação para controle em tempo
real de sistemas_dinâmicos (Zhang et al., 2001). Neste
sentido, uma boa alternativa para a implementação de
controle_distribuído e sistemas interconectados é a utilização da arquitetura de sistemas_controlados_por_rede
(NCS, do inglês networked control systems), que permite a troca de informações entre os componentes do
sistema_de_controle. Como principais vantagens de
NCS, pode-se citar a redução do cabeamento, o uso de
dispositivos autoconfiguráveis (plug and play), o aumento na agilidade, facilidade de manutenção e diagnose dos sistemas. Entretanto, existem algumas des-

No âmbito da arquitetura NCS, deve-se projetar

1800

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um controlador_digital que estabilize o modelo contínuo da planta original (veja Hara et al. (1996) para
uma discussão mais detalhada dos métodos de obtenção de controladores). Geralmente, o primeiro passo
do projeto de um controlador_digital é obter um modelo discreto da planta, o que envolve discretizar as
equações contínuas no tempo e  quanto mais precisa
for a representação  maior garantia existe de que o
sistema híbrido (controlador_digital e planta contínua)
seja estabilizável. Porém, a maioria das abordagens
disponíveis na literatura propõe técnicas de discretização que tratam apenas de sistemas precisamente conhecidos, ou seja, sistemas que não apresentam nenhum tipo de incerteza em sua formulação (strm e
Wittenmark, 1984 Ogata, 1995 Souza et al., 2013).
Contudo, qualquer estratégia realista de modelagem
ou projeto_de_controladores para sistemas_dinâmicos
deve levar em conta a presença de incertezas, que podem ocorrer, por exemplo, devido a perturbações externas, ruídos associados com as informações coletadas ou medições, precisão de sensores e atuadores, ou
ainda podem estar relacionadas com dinâmicas ocultas não modeladas (Ackermann, 1993). Diferentemente do caso precisamente conhecido, a discretização exata de sistemas_incertos ainda é um problema
em aberto devido  dificuldade em manipular exponenciais de matrizes incertas. Vários métodos na literatura lidam com o problema de discretização de sistemas_incertos por meio de aproximações numéricas,
como em Su et al. (1998). Outros trabalhos (Kothare
et al., 1996 Lee e Won, 2006 Wada et al., 2006) utilizam uma aproximação de primeira ordem da série
de Taylor, mas isto implica que, em geral, o modelo
torna-se mais impreciso com o aumento do tempo de
amostragem.
Embora no caso precisamente conhecido o controlador_digital projetado geralmente estabilize o sistema contínuo original, essa afirmação nem sempre é
verdadeira no caso incerto. Intuitivamente, pode-se
dizer que quanto mais impreciso for o modelo, mais
difícil será projetar um controlador_digital que estabilize a planta contínua. Portanto, o primeiro objetivo
deste artigo é propor uma técnica mais precisa de discretização de sistemas_contínuos incertos com atrasos
de comunicação, entre a planta e o controlador, induzidos pela rede, maiores do que o tempo de amostragem. Tal modelagem pode ser alcançada descrevendo
as exponenciais de matrizes incertas por meio de expansões em série de Taylor e utilizando graus maiores
do que um na aproximação. Como segunda contribuição, formulam-se condições de síntese de controladores em termos de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do inglês linear matrix inequalities (Boyd
et al., 1994)) com um parâmetro escalar e funções de
Lyapunov com dependência polinomial de grau arbitrário (Oliveira e Peres, 2007) nos parâmetros incertos,
buscando reduzir o conservadorismo dos resultados.
A organização deste artigo é a seguinte nas Seções 2 e 3, introduzem-se a notação, algumas definições necessárias e a técnica de discretização en-

quanto que na Seção 4, apresentam-se as condições
para projeto_de_controladores por realimentação_de_estados para NCS considerando atraso_de_transporte no
canal de comunicação os exemplos numéricos, implementados em Matlab, versão 7.10 (R2010a) usando
Yalmip (Lfberg, 2004) e SeDuMi (Sturm, 1999), são
apresentados na Seção 5 finalmente, conclui-se o artigo na Seção 6.
2 Preliminares
Considere o sistema linear incerto contínuo no
tempo controlado por um canal de comunicação, para
t  0, x(0)  0, u(V )  0, V   , 0)
x(t)  E( )x(t) + F( )u(t   )

(1)

em que  representa o atraso induzido pela rede, x(t) 
Rnx é o vetor_de_estados e u(t)  Rnu é o sinal de controle. As matrizes E( )  Rnx nx e F( )  Rnx nu
são incertas e pertencem a um domínio politópico, ou
seja, podem ser escritas como a combinação convexa
de N vértices conhecidos
N

(E,F)( )   i (Ei ,Fi )

(2)

i1

e   (1 , . . . , N ) é um vetor de parâmetros invariantes no tempo que pertence ao simplex unitário, dado
por
o
n
N
N    RN   i  1, i  0, i  1, . . . ,N .
i1

Assume-se que  seja constante, conhecido e maior
do que o período de amostragem T . Assim sendo, o
objetivo é obter um modelo discreto equivalente para o
sistema (1), tão acurado quanto possível, para a síntese
de controladores_digitais que leiam o estado x(t) nos
instantes de amostragem kT , k  1, 2, . . ., e provejam
um sinal de controle u(t). Seguindo a mesma linha
de strm e Wittenmark (1984), o procedimento de
discretização fornece o seguinte modelo discreto
x ((k + 1)T )  A( )x(kT ) + B( )u ((k   + 1)T )
+ Bd ( )u ((k   )T ) (3)
sendo A( ), B( ) e Bd ( ), com   N , matrizes
incertas dadas por
A( )  eE( )T
Z T   

B( ) 
eE( )s ds F( )
0
Z  


Bd ( )  eE( )
eE( )s ds F( )

(4)

0

e parâmetros   N (número de entradas atrasadas que
serão utilizadas na lei de controle) e   (menor atraso
que pode ser considerado dentro do intervalo de amostragem) obedecendo s seguintes relações

  (  1) T +   ,

1801

0 <    T.

(5)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em que,  k  1k1 2k2    NkN , k  (k1 k2    kN ),  p 
( p1 ,  p2 , . . . ,  pq ), p  (p1 p2    pq ),

Para o desenvolvimento das condições LMI de
estabilizabilidade, utiliza-se o seguinte lema (Boyd
et al., 1994).

n
K (q) , k  (k1    kN )  NN 

Lema 1 Dado um escalar  > 0 e matrizes M e N de
dimensões compatíveis, então

3 Discretização de Sistemas Incertos com Atraso
Induzido pela Rede Maior do que a Taxa de
Amostragem

sendo que m p ( j) denota a multiplicidade do elemento
j em p.
Por definição, para N-uplas k e k , tem-se que
k  k se ki  ki , i  1, . . . , N. Operações de soma k +k
e subtração k  k (quando k  k) são definidas componente a componente. Considere ainda a N-upla ei
definida como um vetor unitário de N elementos com
a i-ésima componente igual a 1.
Usando as definições previamente apresentadas,
(7) pode ser reescrita como

A( )  A ( ) + A ( ),
(6)

T2
T
A ( )  I + T E( ) + E( )2 +    + E( )
2
!
! j

N
j
T

 i E( ) j
j0 j!
i1

com
E( ) j j
T
j!
j0


E( ) j1



B ( ) 



j!

j1


Bd  ( )



E( ) j

j0

j!

!

Tj

(7)







(8)

T F( )

j!

j1

!

  j F( )

a matriz (8) como
T
B ( )  T F( ) +    + E( )1 F( )
!
! j

N
j
T

 i E( ) j1 F( )
j!
j1
i1
Tj
j1 j!




 k 
kK ()

,

  p1 E p1     pq E pq


kK (q)

k

E p  E p1    E pq



Ep

ki ki 0

i

(13)

!
 
1
  F( ) + . . . +
E( ) F( )
!
!2sq
N
 q s
T E( )s+q1 F( )
 i
s!q!
i1


pP(q)



kk



 k Bk



pP(q)

 pEp,



e, finalmente, reescreve-se (9) como


T

Bd  ( )  I + TE( ) + . . . + E( )
!

   pi E pi

pP(q) i1



(  j)!
E p Fi
k!
kK ( j) i1,...,N pR(kke )



kK ()

q



(12)

 Ak ,

kK ()

em que A ( ), B ( ) e Bd  ( ) são os resíduos da
expansão em série de Taylor de ordem  e T  T    .
Como, no caso matricial, os produtos em séries
multinomiais são não comutativos, tem-se
!q
i1



k



,

(9)

0



(  j)!
Ep
k!
kK ( j) pR(kk)



kk

E( ) j1

N

k 

kK ()

A ( )  eE( )T  A ( )
Z T

E( )s
B ( ) 
e
ds F( )  B ( )
(10)
0
Z  

eE( )s ds F( )  Bd  ( )
Bd  ( )  eE( )T

 i Ei





e

E( )q 

Tj
j0 j!


j

j1

e R(k), k  K (q), é o subconjunto de todas as q-uplas
p  P(q) tal que o elemento j de p tem multiplicidade
k j , para j  1, . . . ,N, i.e.,
n
o
R(k) , p  Nq  m p ( j)  k j , j  1, . . . , N

Por meio da expansão em série de Taylor, propõese um novo procedimento de discretização para o sistema (1) com atraso induzido pela rede maior do que
o período de amostragem. O sistema discreto resultante (3) possui matrizes no espaço_de_estados que são
polinômios homogêneos de grau  e um termo limitado em norma que representa o erro proveniente do
procedimento de discretização e depende do grau 
da expansão da série, do tempo de amostragem e dos
parâmetros incertos  . Portanto, as matrizes do sistema (3) podem ser escritas como

A ( ) 

o
k

q,
k

0
,
j
j


P(q) é o conjunto de q-uplas obtidas como todas as
possíveis combinações de inteiros não negativos pi ,
i  1, . . . , q, tais que pi  1, . . . ,N, isto é,
n
o
P(q) , p  Nq  pi  1, . . . ,N, i  1, . . . , q

MN + N  M    MM  +  1 N  N.

B( )  B ( ) + B ( ),
Bd ( )  Bd  ( ) + Bd  ( )

N



(11)



pR(k)




s0 q1

1802

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

k


kK (2)





com o aumento do número de vértices do sistema contínuo original (dimensão de  ) e dos valores testados
na malha, contudo esse procedimento é feito off-line.
Como os elementos A ( ), B ( ) e Bd  ( ), que
compõem a matriz A ( ), possuem graus diferentes
em  , é necessário realizar um procedimento de homogeneização, como mostrado a seguir.


A11 Bd k A13    0
 0
0
I
   0



.
.
.
.. 
..
..
..
A( )    k  ..

.
.


kK (2)
 0
0
0
   I
0
0
0
 0

 q s
T

s0 q1 s! q!










kK (2sq) i1,...,N kK (s+q)
kkei
kkk
kk

(2   s  q)!
E p Fi
k!

!

pR(kei )

,



k

(14)

 Bd k ,

kK (2)

em que k!  k1 !k2 !    kN ! e Ak , Bk e Bd k são os coeficientes matriciais do sistema polinomial discretizado
A ( ), B ( ) e Bd  ( ).
4

A11 




A13 

!
B
k! kk
kK ()



kk

2 !
I.
I
k!
Definindo a lei de controle

 


u kT  Kz kT  Kx K    K1 z kT (18)
pode-se enunciar o seguinte teorema para a estabilização dos sistemas (15), (3) e, consequentemente, de (1).

 
0
0
 
 
B   ...  ,
 
0
I

Bd  ( ) B ( )    0
0
I
   0

..
..
..  ,
..
.
.
.
.

0
0
 I
0
0
 0


..
.

!
A ,
k! kk
kK ()



kk


x kT 
(k   )T 


..
,
.

(k  2)T  
(k  1)T

Teorema 1 Se existirem matrizes simétricas Wk , k 
KN (g), matrizes G e Z de dimensões compatíveis, um
grau de relaxação de Pólya d, uma variável escalar 
e um dado parâmetro escalar   (1, 1), tais que as
seguintes LMIs sejam verificadas
Sk 

d!
W > 0,
k! kk
kK (d)



k  K (g + d)

(19)

kk



Mk +

Mkk +

kK (wh)
kk


0
0

.. 
.

0
0



Mkk < 0, k  K (w)

kK (wg)
kk

(20)
em que1
 2

  I +  (BZ + Z  B )


w! 
 G + Z  B
G  G
 ,
Mk 
k!
G
G
 I

 

 Akk G + G Akk
 
(w  h)! 

Mkk 

G Akk
0  ,
k!
0
0 0

Mkk  diag Wkk , Wkk , 0, 0

e  dado por (5).
Nestas circunstâncias, são necessárias  nu variáveis de estado extras, portanto o vetor_de_estados z(kT )
é composto do estado atual x(kT ) e das últimas 
entradas de controle. Além disso, o termo adicional
A ( ) representa o erro residual de discretização e
pode ser limitado por uma constante, kA ( )k   ,
sendo definido como

  sup kA ( )k.

(17)

com



u


z kT )  

u
u

A ( )
 0


A ( )   ...

 0
0

A ( ) Bd  ( ) B ( )
 0
0
0

 ..
.
..
.
A ( )   .
.
.

 0
0
0
0
0
0


 k Ak ,

kK (2)

Nesta seção, propõe-se uma nova condição LMI
de síntese de controladores para sistemas_discretos dependentes dos parâmetros de forma polinomial com
uma incerteza aditiva limitada em norma.
Neste ínterim, considere que o sistema (1) seja
amostrado com um período T <  , produzindo o seguinte modelo discreto aumentado, para k  N,



z (k + 1)T  A( )z kT + Bv kT
(15)


em que A( )  A ( ) + A ( ), v kT  u kT ,






Estabilização

com Ak sendo o coeficiente matricial de A( ) com
grau de aproximação   N, w  max g + d, 2 + d
e  dado por (16), então a lei de controle por realimentação_de_estados (18) com K  ZG1 estabiliza robustamente o sistema (15), (3) e, consequentemente, (1).

(16)

 N

Uma estimativa para o limitante  pode ser calculada,
por exemplo, realizando uma busca em uma malha fina
de valores de   N . O custo_computacional cresce

1O

1803

símbolo  representa um bloco simétrico na LMI.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Prova Primeiro, note que (1 +    + N )d  1 para
qualquer d  N. Então, a matriz W ( ) pode ser reescrita como
N

 i

!d

W ( ) 

i1



 k Sk .

discretizado incerto, não implique, no caso geral, na
estabilizabilidade do sistema contínuo incerto original, na abordagem proposta a lei de controle de realimentação_de_estados (18) garante a estabilidade do
sistema contínuo incerto (1) em malha_fechada, se o
erro de aproximação do procedimento de discretização for levado em consideração, como mostrado no
Apêndice A.
2

(21)

kK (g+d)

Portanto, se Sk > 0, k  K (g+d), então, W ( ) > 0 se
verifica   . Agora, definindo Am f ( )  A ( ) +
BZG1 e escolhendo

Q  diag W ( ) +   2 I, W ( ),  I ,

Note que   (1,1) representa um grau de liberdade a ser explorado na busca de uma solução factível.
Neste caso, pode-se realizar uma busca linear em  , ou
simplesmente, testar um conjunto de valores.
Observação 1 Devido  estrutura imposta s matrizes
A( ) e B( ) de (15), as condições do Teorema 1 não
podem ser diretamente aplicadas ao caso em que  <
T . Duas possíveis soluções
seriam (a)

 reescrever o
sistema (15) com v kT  u (k + 1)T ,

 

A( ) B( ) Bd ( )
0
0
0 , B   I  , (27)
A( )   0
0
I
0
0





I
0
Am f ( )
U   I  , NU  Am f ( ) I  ,
I
0
I
 


I
I
0
V  I  ,
NV   I 0 ,
0
0
I
em que NU e NV denotam bases arbitrárias do espaço
nulo de U e V respectivamente, tem-se que
Q +U  GV +V  GU < 0

de forma que a lei de controle seja u(kT ) 


K x((k  1)T ) u((k  1)T ) u((k  2)T ) e utilizar o Teorema 1 para a obtenção do controlador

 K
(b) reescrever o sistema (15) com v kT  u kT ,




A( ) Bd ( )
B( )
A( ) 
, B
,
(28)
0
0
I

(22)

que é (20) multiplicada por  k , somada para todo k 
K (w). Essas condições são equivalentes, pelo Lema
da Projeção (Boyd et al., 1994 Gahinet e Apkarian,
1994), a



NV QNV  diag  2  1 W ( ) +   2 I,  I < 0
(23)
que permite inferir os limitantes para o parâmetro
escalar  , pois do termo (1,1) de (23) tem-se que
 2  1 W ( ) >   2 I e como W ( ) > 0, então  
(1,1). Empregando a segunda condição do Lema da
Projeção, tem-se


W ( )    2 I


W ( )Am f ( ) W ( )   > 0
(24)
0
W ( )  I

e aplicar as condições do Teorema 1 de Braga
et al. (2013) tal que a lei de controle seja u(kT ) 


K x(kT ) u((k  1)T ) .
5 Experimentos Numéricos
5.1

Considere o sistema incerto contínuo massamola-amortecedor, com quatro vértices, inspirado no
modelo apresentado em Iwasaki (1996)

que foi obtida de NU QNU < 0 e a utilização do complemento de Schur no elemento (1,1). Se (24) for verificada, então a seguinte condição também o é

x(t)  E (k1 ,k2 ) x(t) + Fu(t   )

(29)

em que

   
W ( )

I I

W ( )Am f ( ) W ( )
0
0



0
0
  1
> 0. (25)
W ( ) W ( )



Exemplo 1



0
 0


E (k1 ,k2 )  k
 2
 k
3


Note que (25) foi obtida de (24) com o emprego do
complemento de Schur. Em seguida, utilizando o
Lema 1 e sabendo que A ( )A ( ) <  2 I, finalmente, obtém-se


W ( )

> 0 (26)
W ( ) (A ( ) + A ( ) + BK) W ( )


0
1
0
0
0
1

k
b
b
,

2
2
2
k
b
b


3
3
3

 
0
0
 
F   1 ,
 
2
0

k  3, 6 e b  1, 2.
O objetivo neste exemplo é projetar um controlador_digital robusto por realimentação_de_estados que
assegure a estabilidade do sistema contínuo incerto,
usando um período de amostragem T  0.5s com um
atraso induzido pela rede   1.1s.
Neste ponto, faz-se necessário destacar o importante papel desempenhado pelo limitante do erro

que certifica a estabilidade do sistema (15) em malha
fechada. Embora a estabilizabilidade de um sistema

1804

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de discretização. Para pequenos graus da aproximação de Taylor, os valores de  são elevados (1 
1.2391, 2  0.4002, 3  0.1493) e a condição
de síntese do Teorema 1 não provê um ganho estabilizante. Por outro lado, com o aumento de , o erro de
discretização reduz-se e o Teorema 1 provê uma solução factível. Por exemplo, aplicando o procedimento
de discretização com   4 obtém-se   0.0223 e,
em seguida, utilizando o Teorema 1 com   4, g  1,
d  0 e   0 produz-se o seguinte controlador

4
3
2
1

x(t)

1
2

K   0.367 0.652 1.956 2.976 0.097 0.457 0.413

3
4

que garante a estabilidade do sistema contínuo. Na Figura 5.1, apresentam-se as respostas temporais do sistema em malha_fechada para   (0.2, 0.3, 0.4, 0.1)
e uma condição inicial x0  4 1 2  3 usando o
controlador projetado.
Como discutido, quando o atraso induzido pela
rede não é considerado, o sistema pode ser levado
 instabilidade. Para ilustrar este fato, considere
que o controlador_digital seja obtido pelo Teorema 1
de Braga et al. (2013), com T  0.5s,   4, g  1,
d  0, que não leva em conta o atraso  , embora também garanta a estabilidade do sistema contínuo incerto
em malha_fechada para sistemas sem atraso. Neste
caso, ao aplicar o controlador, o sistema (29) tornase instável, como pode ser observado pelas trajetórias
dos estados apresentadas na Figura 5.1, simuladas com
os mesmos valores de  e x0 utilizados anteriormente.
5.2

0

0

5

10

15

20

25

15

20

25

ts
(a)

40
30
20
10
0

x(t)

10
20
30
40
50
60

0

5

10

ts
(b)

Exemplo 2

Considere o sistema politópico contínuo (1), com
um atraso induzido pela rede igual a   0.23s, cujos
vértices das matrizes dos sistema são


 
0.0 1.0
1.0
E1 
,
F1 
,
5.0 2.0
2.0


 
(30)
 a 1.0
b
E2 
, F2 
,
1.0 0.5
1.0

Figura 1 Trajetórias dos estados do sistema (29)
usando T  0.5s,   1.1s,   (0.2, 0.3, 0.4, 0.1),
x0  4 1 2  3 ,   4, g  1, d  0 (a) com ganho de realimentação fornecido pelo Teorema 1 com
  0.0223 (b) com o controlador obtido pelo Teorema 1 de Braga et al. (2013) com A  0.0223 e
B  0.0015.

para constantes a e b dadas.
O sistema é amostrado com um período T  0.10s
utilizando aproximações de 2a a 4a da expansão em
série de Taylor, ou seja, foram aplicados   2, 3, 4
em (12)-(14). O objetivo desse exemplo é mostrar
que com o aumento do grau  combinado com uma
busca linear no parâmetro escalar   (1,1) no Teorema 1, o conservadorismo dos resultados, em termos
da estabilizabilidade para faixas maiores dos parâmetros (a,b), pode ser reduzido.
No primeiro teste, utilizou-se o Teorema 1, com
g  1, d  0 e   0. Percebe-se ao analisar a Figura 5.2 que pode-se estabilizar um conjunto maior de
sistemas_contínuos aumentando o grau da aproximação (). No segundo caso, para um grau de discretização fixo (  3), g  1 e d  0, 19 valores igualmente
espaçados no intervalo 0.9, 0.9 foram testados para
o parâmetro escalar. Na Figura 5.2, demonstram-se
as vantagens de empregar o parâmetro escalar. Como
pode ser visto, uma maior gama de valores de a e b

pode ser estabilizada ao preço do aumento do esforço
computacional, pois necessita-se testar valores distintos de  para um grau  fixo.
Maiores domínios para os parâmetros a e b podem
ser obtidos aumentando os graus parciais das funções
de Lyapunov no Teorema 1. Por exemplo, fixando
b  0,   2,   0, d  0 e g  0, a região de estabilidade para a é 2.5, 4.5. Entretanto, aumentando o
grau da função de Lyapunov para g  1, o intervalo de
a compreende os valores 1.5, 5.0 (veja Figura 5.2).
6

Conclusões

Neste artigo, abordou-se o problema de síntese de
controladores robustos digitais para NCSs no qual foi
proposto um novo modelo discretizado que introduz
a influência do atraso induzido pela rede, sendo esse
maior do que o período de amostragem. A utilização desta técnica provê um sistema discreto incerto

1805

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

limitação da banda de comunicação.
Como trabalho futuro, os autores estão investigando condições de projeto_de_controladores_robustos
para sistemas_contínuos incertos com atrasos_variantes_no_tempo, que modelam melhor o que ocorre na
prática em NCS.

12

10

8

a

6

Agradecimentos

4

2
3
4

2

s agências FAPESP (Proc. 201108312-6), CAPES, CNPq e FAPDF.

0
0

0.5

1

1.5

b

2

2.5

Referências
(a)

Ackermann, J. (1993). Robust Control Systems with
Uncertain Parameters, Springer Verlag, London,
UK.

8

Anand, D., Moyne, J. R. e Tilbury, D. (2009). Performance evaluation of wireless networks for factory automation applications, Proc. IEEE CASE
2009, Bangalore, India, pp. 340346.

7
6
5

a

4

strm, K. J. e Wittenmark, B. (1984). Computer
Controlled Systems Theory and Design, Prentice Hall Inc., Englewood Cliffs, NJ.

3
2

Borges, R. A., Oliveira, R. C. L. F., Abdallah, C. T.
e Peres, P. L. D. (2010). Robust H networked
control for systems with uncertain sampling rates, IET Control Theory  Appl. 4(1) 5060.

1
0
0

0.5

1

1.5

b

2

2.5

3

3.5

(b)

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, Philadelphia, PA.

Figura 2 Região de estabilidade para o Exemplo 5.2
provida pelo Teorema 1 com g  1, d  0 e (a)   0
com diferentes graus de aproximação () da série de
Taylor (os graus maiores também estabilizam os menores) (b)   3. Primeiro caso   0 ( ) Segundo
caso   0.9, 0.9 ( e H).

Braga, M. F., Morais, C. F., Tognetti, E. S., Oliveira,
R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2013). Discretização
e controle por realimentação_de_estados de sistemas_lineares_incertos, XI SBAI, Fortaleza, CE,
Brasil, pp. 16.
Cao, X., Cheng, P., Chen, J. e Sun, Y. (2013). An
online optimization approach for control and
communication codesign in networked cyberphysical systems, IEEE Trans. Ind. Informatics
9(1) 439450.

descrito por matrizes com dependência polinomial nos
parâmetros incertos que pertencem ao simplex unitário e termos aditivos limitados em norma que representam o erro residual de discretização. Quando o
grau da aproximação é apropriado, o erro da representação discreta é reduzido e, consequentemente, o
modelo reproduz acuradamente o comportamento dinâmico do sistema contínuo. Além disso, as condições
LMIs propostas para síntese de controladores, baseadas em funções de Lyapunov dependentes de parâmetros e na busca de um parâmetro escalar, permitem
projetar um controlador_robusto que garante a estabilidade em malha_fechada do NCS. Os exemplos numéricos mostraram que o controlador_digital projetado pelo
método proposto, de fato, estabiliza o sistema contínuo original. Uma das principais vantagens da técnica
proposta é garantir a estabilidade teórica do sistema
contínuo em malha_fechada sem a restrição da escolha
do período de amostragem em função do atraso induzido pela rede. Dessa forma, o projetista pode levar
em consideração apenas questões relacionadas com a

Chamaken, A. e Litz, L. (2010). Joint design of control and communication in wireless networked
control systems A case study, Proc. 2010 Amer.
Control Conf., Baltimore, MD, USA, pp. 1835
1840.
Gahinet, P. e Apkarian, P. (1994). A linear matrix inequality approach to H control, Int. J. Robust
Nonlinear Control 4(4) 421448.
Guinaldo, M., Sánchez, J. e Dormido, S. (2011). Codesign strategy of networked control systems
for treacherous network conditions, IET Control
Theory  Appl. 5(16) 19061915.
Hara, S., Yamamoto, Y. e Fujioka, H. (1996). Modern and classical analysissynthesis methods in

1806

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Demonstração da Estabilidade em Malha
Fechada do Sistema Contínuo Incerto

sampled-data control  A brief overview with numerical examples, Proc. 35th IEEE Conf. Decision Control, Kobe, Japan, pp. 12511256.

Para qualquer   N e um dado período de
amostragem T , a solução do sistema linear (1) no intervalo t  kT, (k + 1)T  é dada por

Iwasaki, T. (1996). Robust performance analysis for
systems with structured uncertainty, Int. J. Robust Nonlinear Control 6 8599.
Kothare, M. V., Balakrishnan, V. e Morari, M.
(1996). Robust constrained model predictive
control using linear matrix inequalities, Automatica 32(10) 13611379.

E( )(tkT )

x(t)  e

x(kT )+

Z t

eE( )(ts) F( )u(s  )d s.

kT

(31)
Assumindo que o sinal u(t) seja constante por partes no período de amostragem, percebe-se que o sinal
atrasado u(t   ) também o é. Como o sinal atrasado
pode variar dentro dos instantes de amostragem, é conveniente reescrever o atraso como em (5) e separar o
intervalo de integração de (31) em duas partes tal que
u(t   ) seja constante em cada parte e, consequentemente, possa sair da integral. Assim,

Lee, S. e Won, S. (2006). Model Predictive Control
for linear parameter varying systems using a new
parameter dependent terminal weighting matrix,
Proc. IEICE Trans. on Fundamentals of Electron., Comm. and Comput. Sci. E89-A(8) 2166
2172.
Lian, F.-L., Moyne, J. R. e Tilbury, D. M. (2001). Performance evaluation of control networks Ethernet, ControlNet and DeviceNet, IEEE Control
Syst. Mag. 21(1) 6683.

x(t)  eE( )(tkT ) x(kT )



+

Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proc. 2004
IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst.
Des., Taipei, Taiwan, pp. 284289. http
users.isy.liu.sejohanlyalmip.

kTZ+
kT



+

eE( )(ts) d s F( )u (k   )T





Zt
kT + 

eE( )(ts) d s F( )u ((k   + 1)T ) .

Realizando algumas mudanças de variáveis, pode-se
reescrever a expressão acima como

Ogata, K. (1995). Discrete-Time Control Systems,
Prentice-Hall International, Inc., Upper Saddle
River, NJ, USA.

x(t)  eE( )(tkT ) x(kT )+


Z 


eE( )(tkT  )
eE( )s ds F( )u (k   )T +
0


Z T  

E( )s
E( )(t(k+1)T )
e
e
ds F( )u (k   + 1)T .

Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis
Characterization of homogeneous polynomially
parameter-dependent solutions via LMI relaxations, IEEE Trans. Autom. Control 52(7) 1334
1340.

(k+1)T t

Em seguida, tomando o supremo e usando a desigualdade triangular, obtém-se

Reimann, S., Wu, W. e Liu, S. (2012). A novel controlschedule codesign method for embedded control
systems, Proc. 2012 Amer. Control Conf., Montreal, QC, Canada, pp. 37663771.

sup

kx(t)k  eE( )T kx(kT )k +

tkT, (k+1)T 

Souza, M., Deaecto, G. S., Geromel, J. C. e Daafouz,
J. (2013). Self-triggered linear quadratic networked control, Optim. Control Appl. Meth.. http
dx.doi.org10.1002oca.2085.



Z 


eE( )(T  ) eE( )s ds F( ) u (k   )T +
0
Z T  


eE( )s ds F( ) u (k   + 1)T .
0

Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,
Optim. Method Softw. 11(14) 625653. http
sedumi.ie.lehigh.edu.

(32)
Finalmente, substituindo (4) e (6) em (32), tem-se
sup

Su, H., Wang, J. e Chu, J. (1998). Robust memoryless H control for uncertain linear time-delay
systems, Proc. 1998 Amer. Control Conf., Philadelphia, PA, USA, pp. 37303731.

kx(t)k  A ( ) + A ( )

x(kT )

tkT, (k+1)T 

u (k   )T



u (k   + 1)T



+ Bd  ( ) + Bd  ( )
+ B ( ) + B ( )

Wada, N., Saito, K. e Saeki, M. (2006). Model predictive control for linear parameter varying systems using parameter dependent Lyapunov function, IEEE Trans. Circuits  Syst. II Exp. Briefs
53(12) 14461450.
Zhang, W., Branicky, M. S. e Phillips, S. M. (2001).
Stability of networked control systems, IEEE
Control Syst. Mag. 21(1) 8499.

.

(33)

Sabendo que o sistema
 discreto (3) é estável em malha
fechada, ou seja x kT , u (k   )T e u (k   +1)T
convergem para zero quando k  , então x(t)  0
quando t   e a estabilidade assintótica em malha
fechada do sistema contínuo incerto (1) com a lei de
controle (18) é assegurada.

1807