XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTAÇÃO DIDÁTICA DO FILTRO DE KALMAN DISCRETO EM UM
CIRCUITO RC
PABLO F. SALAROLLI, VINÍCIUS DA R. MOTTA, MARCO A. DE S. L. CUADROS
Grupo da Automação Industrial  GAIn, Coordenadoria de Engenharia de Controle e Automação, Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo  Campus Serra
Rodovia ES-010, km 6,5, 29173-087, Manguinhos, Serra, ES, Brasil
E-mails pablosalarolli@hotmail.com, vinicius.motta@ifes.edu.br,
marcoantonio@ifes.edu.br
Abstract Noise is an inherent part of all analog variables measurement and, generally, digital or analog filters are used to mitigate them.
The Kalman filter is a mathematical method to estimate the value of a variable, weighting between the measured value and a value predicted
by the filter itself using the process model. The filter output is a optimal estimate of the actual value and less noisy than the measured value.
In order to facilitate the implementation of this tool, it is necessary to have practical applications available that reinforce the concepts and the
theory of the Kalman filter. This article aims to show the operation of the Kalman filter to estimate the voltage over the capacitor in an RC
circuit in a simple way, serving as an application for undergraduate laboratory classes.
Keywords Kalman filter, Signal processing, Noise, RC circuit.
Resumo Ruídos são parte inerente de toda medição de variáveis analógicas e geralmente são utilizados filtros_digitais ou analógicos para
atenuá-los. O filtro de Kalman é um método matemático para estimar o valor de uma variável, ponderando entre o valor medido e um valor
predito pelo próprio filtro utilizando o modelo do processo. A saída do filtro é uma estimativa muito próxima do valor real e com menos ruído
que o valor medido. Para facilitar a implementação desta ferramenta, é necessário que haja a disponibilidade de aplicações práticas que
reforcem os conceitos e a teoria do filtro de Kalman. O presente artigo visa mostrar o funcionamento do filtro de Kalman para estimar a tensão
sobre o capacitor em um circuito RC de forma simples, servindo como uma aplicação para aulas de laboratório de graduação.
Palavras-chave 

1 Introdução
Durante a Guerra Fria, no fim da década de 1950,
os Estados Unidos da América estavam perdendo a
corrida espacial para a União Soviética e o governo
americano aumentou o financiamento e incentivo 
pesquisa para impulsionar o desenvolvimento
aeroespacial, o que estimulou os trabalhos de Rudolf
Emil Kalman no Research Institute for Advanced
Studies, em Baltimore (Grewal and Andrews, 2010),
culminando na publicação de Kalman em 1960,
trazendo uma nova proposta de filtragem linear e
solução para problemas de predição, chamada de filtro
de Kalman (Kalman, 1960).
A primeira aplicação publicamente conhecida, e
também uma das mais importantes, foi no sistema de
navegação do projeto Apollo da Agência Espacial
Americana (NASA), que realizou as únicas missões
na história que levaram o homem  Lua (Schmidt,
1981). Neste projeto, o filtro de Kalman resolveu os
problemas de fusão_de_dados e de rejeição de erros da
medição. Desde então, tem sido parte integrante de
quase todos sistema de estimativa de trajetória
embarcada e sistemas_de_controle (Grewal and
Andrews, 2008).
Muitas tecnologias se tornaram possíveis devido as
aplicações do filtro de Kalman em controle, rastreio,
localização, robótica_móvel, etc. o que o torna um
tópico importante no ensino da engenharia. Porém, o
filtro de Kalman é normalmente estudado nos
laboratórios de ensino de graduação no Brasil de
forma teórica, acompanhado de simulações, não sendo
muito comuns os exemplos práticos, aplicados 

ISSN 2525-8311

sistemas físicos, sejam eles elétricos, mecânicos,
eletro hidráulicos, etc., deixando uma lacuna entre a
compreensão da teoria e a verificação da sua
funcionalidade na prática.
Tendo em vista ajudar a diminuir esta lacuna, o
presente trabalho apresenta a implementação do filtro
de Kalman para estimar a tensão sobre o capacitor em
um circuito RC (resistor-capacitor). Apesar de os
níveis de ruído na medição da tensão de saída do
circuito RC serem baixos, este é um ótimo meio para
implementação do filtro de Kalman, pois ele é
simples, compacto e barato, possibilitando alunos e
professores utilizarem em casa ou em salas de aula nas
áreas de medição de variáveis analógicas, tratamento
de sinais e controle.
2 Conceitos
2.1 Probabilidade e estatística
Para auxiliar o entendimento da teoria do filtro de
Kalman e também a interpretação dos resultados deste
trabalho, alguns conceitos sobre probabilidade e
estatística são aqui apresentados.
A variância é uma medida de dispersão dos valores
da variável aleatória ao redor da média. Se os valores
tendem a concentrar-se próximos da média, a
variância é pequena mas se os valores tendem a
afastar-se da média, a variância é grande (Spiegel,
1978). O desvio padrão é a raiz quadrada positiva da
variância. Essas medidas podem ser utilizadas para
representar numericamente a intensidade do ruído de

3715

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma medição, tornando-se parâmetros para avaliação
da qualidade de um sinal.
A covariância é uma medida de relação linear
(Montgomery and Runger, 2009), que mede o grau de
dependência entre duas variáveis aleatórias X e Y
(Morettin, 1999).
A distribuição de probabilidades de uma variável
aleatória X é uma descrição das probabilidades
associadas com os valores possíveis de X
(Montgomery and Runger, 2009). Uma variável
aleatória distribuída normalmente apresenta uma das
curvas de distribuição mostradas na Figura 1. Esta
curva é centrada na média da variável em questão e
quanto maior a largura da base da curva, maior é a
variância. Para variáveis no tempo_discreto, a soma
das probabilidades dos pontos que formam a curva é
igual a 1. Sua notação é N(, ), onde  e  são a
média e a variância da variável aleatória,
respectivamente. A distribuição pode ser utilizada
para representar visualmente a intensidade do ruído de
um sinal.

onde Kp é o ganho do processo e  é a constante de
tempo do processo.
Na Figura 2, pode ser vista a resposta característica de
um sistema de primeira ordem, onde a saída y varia de
forma exponencial em função de uma variação na
forma de um degrau na entrada u. Kp é a razão entre
y e u.  é o tempo para que a saída alcance 63,2
de y.

Figura 2. Resposta de um sistema de primeira ordem ao degrau.

Neste trabalho, inicialmente foi encontrada a função
de transferência do processo que, em seguida, foi
convertida para o espaço_de_estados discreto. Isto
porque o filtro de Kalman discreto requer uma
representação no espaço_de_estados discreto.
3 O filtro de Kalman

Figura 1. Exemplos de distribuições normais (Shimakura, 2005).

2.2 Sistemas de primeira ordem
O circuito RC é um sistema de primeira ordem e,
objetivando a compreensão de sua dinâmica, bem
como a realização de sua modelagem de forma
experimental, alguns conceitos sobre este sistema
serão aqui apresentados. Vale considerar que a
utilização do filtro de Kalman não está restrita 
apenas sistemas de primeira ordem, podendo ser
utilizado em sistemas_lineares muito gerais.
Um sistema é uma entidade que manipula um ou
mais sinais para realizar uma função, produzindo,
assim, novos sinais (Haykin and Van Veen, 2001).
Um sistema de primeira ordem é aquele cujo modelo
é representado por uma equação diferencial sendo a
maior ordem da derivada igual a um, e pode ser escrito
como uma função_de_transferência de primeira ordem
no domínio da frequência (Hsu, 2012) (Haykin and
Van Veen, 2001), como a descrita na Equação (1)
() 

ISSN 2525-8311


 + 1

(1)

O filtro de Kalman é na verdade um estimador para o
chamado problema linear quadrático, que é o
problema de estimar o estado instantâneo de um
sistema dinâmico linear utilizando medições
linearmente relacionadas com este estado, i.e.,
medições de algum sensor, porém corrompidas por
ruído branco (Grewal and Andrews, 2008).
O filtro de Kalman discreto (FKD) se baseia no
modelo mostrado nas Equações (2) e (3)
  1 +  + 

(2)

   + 

(3)

onde x é o vetor_de_estados (n x 1) u é o vetor das
entradas de controle (q x 1) z é o vetor de medições
(m x 1) A é a matriz de transição de estados (n x n) B
é a matriz de controle (n x q) C é a matriz de
observação (m x n) w é o vetor de ruídos do processo
(n x 1) e v é o vetor de ruídos da medição (m x 1). Os
índices k e k-1 representam os instantes de tempo atual
e anterior, respectivamente (Santana and Medeiros,
2007). Vale notar que a dinâmica do processo é
representada pela Equação (2), ou seja, a relação entre
os estados e a entrada do processo definem como o
sistema se comporta. A saída z do sistema é apenas
uma relação linear do vetor_de_estados x, como é visto
na Equação (3).

3716

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com instrumentos_de_medição, é possível obter os
valores de z. O grande problema é remover de z o ruído
da medição v, obtendo assim, o valor real da saída do
sistema. Realizar esta operação é difícil, pois v é
composto por valores aleatórios. Porém, se v possuir
valores aleatórios distribuídos normalmente, é
possível inferir sobre suas medidas de dispersão.
Além disso, utilizando o modelo do processo, pode-se
estimar os estados do sistema, relacionando-os com a
saída pela matriz C.
O filtro de Kalman faz a fusão entre a estimativa do
modelo e a medição real para minimizar o erro na
estimativa dos estados. Para isso, é utilizado um fator
que mescla essas duas variáveis, que é o chamado
ganho de Kalman (K). O critério de desempenho para
se chegar na fórmula do ganho de Kalman é o método
de estimação do mínimo erro quadrático médio
(minimum mean-square error, MMSE) (Brown and
Hwang, 2012).
O algoritmo do FKD é recursivo e pode ser
implementado basicamente com cinco equações
divididas em duas fases a predição e a atualização.
Em termos gerais, a fase de predição leva em conta
apenas o modelo do processo enquanto a fase de
atualização considera a medição. Vale salientar que
não cabe a este trabalho as demonstrações
matemáticas das equações do FKD.
3.1 Fase de predição
Esta fase é composta pelas Equações (4) e (5),
também chamada de atualização do tempo. Nas
equações, o sobrescrito - sinaliza um valor a priori,
já o sobrescrito  indica que aquela variável é
estimada. Nesta fase é feita a estimativa a priori dos
estados do sistema (Equação (4)). A Equação (5)
calcula o valor a priori de P (matriz de covariância
dos erros da estimativa), baseado em Q (matriz de
covariância dos ruídos do processo w).

Figura 3. Diagrama de blocos do processo de estimativa dos
estados de um processo aleatório no filtro de Kalman.

4 Plataforma de testes
A simulação e o teste prático foram baseados em
um circuito RC, como pode ser visto na Figura 4. Ao
aplicar uma tensão de entrada (Vf), obtém-se uma
resposta característica de um sistema de primeira
ordem na tensão de saída (Vc).
Para realizar os testes práticos, o circuito RC foi
ligado  uma placa de aquisição NI USB 6009, como
é visto na Figura 4.

  1 + 

(4)

Figura 4. Esquema de ligação da planta.

  1  + 

(5)

A NI USB 6009 é uma placa da National
Instruments, que pode medir tensões entre -10 V e
+10 V, com resolução de 14 bits e impedância de
entrada de 144 k. As saídas analógicas possuem
resolução de 12 bits em uma faixa de 0 V a +5 V.
Um circuito RC, como o da Figura 4, tem a
característica de apresentar um ganho Kp unitário e
uma constante de tempo  com valor igual ao produto
da resistência R pela capacitância C. Os valores de R
e C foram escolhidos de forma que o processo seja
lento suficiente para que o sinal Vf possa ser observado
com facilidade no regime transitório. Também foi
levado em consideração que a impedância da entrada
analógica da placa de aquisição é relativamente baixa
(144 k), o que leva a adotar um valor de resistor R
muito menor que 144 k, para inibir o aparecimento
de um divisor de tensão entre o resistor R e a entrada
analógica da placa, que diminuiria o valor do ganho
Kp. Assim, os valores adotados para R e C foram 1 k
e 3200 F, respectivamente. A montagem pode ser

3.2 Fase de atualização
Esta fase é composta pelas equações (6), (7) e (8),
também é conhecida como atualização da medição. O
ganho de Kalman é calculado na Equação (6),
utilizando R (matriz de covariância dos ruídos da
medição v), além de P  e C. Na Equação (7), a
estimativa dos estados é atualizada e na Equação (8),
a matriz P é atualizada, sendo I a matriz identidade de
ordem n.
     (   + )1

(6)

   +  (   )

(7)

  (   )

(8)

ISSN 2525-8311

A Figura 3 representa o diagrama_de_blocos do
funcionamento do filtro de Kalman discreto,
envolvendo as Equações (2), (3), (4) e (7).

3717

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vista na Figura 5. Há dois capacitores (1000 F e 2200
F) ligados em paralelo para resultar em 3200 F,
devido  ausência de um capacitor com tal valor.

Figura 7. Fluxograma do programa.
Figura 5. A plataforma_de_testes.

4.1 A modelagem
A modelagem visa encontrar o ganho do processo
Kp e a constante de tempo  do sistema. Embora em
um circuito RC esses parâmetros possam ser
levantados facilmente, como já citado na Seção 4, é
importante destacar que a resistência interna da placa
de aquisição_de_dados influenciará na dinâmica do
processo assim neste artigo o modelo é estimado de
forma experimental.
Para isso, aplicou-se um degrau de 1 volt na
alimentação Vf do circuito, obtendo a curva de tensão
do capacitor Vc, como pode ser visto na Figura 6.

A inicialização é composta pelo trecho de código que
é executado apenas na primeira iteração do programa.
Nela, são declaradas e inicializadas as variáveis, sendo
algumas do tipo persistent, para que se mantenham na
memória enquanto o programa é executado. Aqui
também é gerado o espaço_de_estados discreto, com
um período de amostragem T, definido em 0,05 s.
Como o sistema é de primeira ordem, há apenas uma
variável de estado, que é a tensão sobre o capacitor.
Utilizando o modelo encontrado na seção anterior, foi
obtido o seguinte modelo no espaço_de_estados A 
0,9846, B  0,0496 e C  0,0351.
A segunda e terceira etapas são executadas em loop.
O objetivo da segunda etapa é calcular o estado do
sistema, utilizando a Equação (4) do espaço de
estados. A terceira etapa é o próprio filtro de Kalman,
explicado na Seção 3. Os desvios padrão da medição
e do processo são z e p, respectivamente, que são
utilizados para simular os ruídos brancos.
O algoritmo do programa está representado na Figura
8.
Algoritmo Filtro de Kalman
Inicio
leia(Kp, , T, u, z, p)
Espaçodeestados(A, B, C) <- Funcaodetransferencia(Kp, )
Inicializa variáveis persistent  x, x, Pk, A, B, C
Enquanto Parar  falso
leia(u)

Figura 6. Resposta do circuito RC ao degrau.

Foram realizados os cálculos das Equações (9) e (10)
para se obter Kp e , baseados na teoria apresentada na
Subseção 2.2.
 

0,9983  0,01411
 0,984
10

  6,925  3,7  3,225 

(9)
(10)

5 Implementação do algoritmo
Como pode ser observado na Figura 7, o
programa foi subdividido em três etapas
inicialização, cálculos do modelo e medição e o filtro
de Kalman.
ISSN 2525-8311

Q <- p*p
R <- z*z
w <- p*valorAleatorio  valorAleatorio  N(0,1)
v <- z*valorAleatorio  valorAleatorio  N(0,1)
x <- A*x + B*u + w
y <- C*x
z <- y + v
x <- (A*x + B*u)
Pk <- A*Pk*A + Q
Kk <- Pk*C*inversa(C*Pk*C + R)
x <- x + Kk*(z - C*x)
Pk <- (I - Kk*C)*Pk
y <- C*x
plotar(z, y, y)
Fim-Enquanto
Fim

Figura 8. Algoritmo do programa.

3718

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para os testes simulados e práticos, o algoritmo da
Figura 8 foi implementado no módulo MathScript RT,
do software LabVIEW, como pode ser visto na
Figura 9. Este módulo, é compatível com a linguagem
de programação do MATLAB.

Tau

tau

Kp

kp

T
u

 Declaração de variáveis persistentes
persistent x xChapeu Pk A B C
 Inicialização das variáveis persistentes
if isempty(x)
 Cria espaço_de_estados discreto
sysc2d(ss(tf(kp,tau 1)),T)
 Extrai as matrizes do espaço_de_estados
A,B,Cssdata(sys)
Pk  0
x  0
xChapeu  0
end

T
u

sigmaZ

sigmaZ

sigmaP

sigmaP

Q
R
w
v

x
y

z

 sigmaP2  Variância
 sigmaZ2  Variância
 sigmaP*randn  Ruído
 sigmaZ*randn  Ruído
Modelo do processo
 A*x+B*u+w
 C*x
Simulação da medição
 y+v

do
da
do
da

Figura 11. Resposta da simulação aos degraus de subida e descida.

processo
z
medição
processo
y
medição yChapeu

 Filtro de Kalman
 Predição
xChapeu  (A*xChapeu+B*u)
yChapeu  C*xChapeu
Pk  A*Pk*A+Q
 Correção
Kk  Pk*C*inv(C*Pk*C+R)
xChapeu  xChapeu+Kk*(z-C*xChapeu)
yChapeu  C*xChapeu
Pk  (eye(1)-Kk*C)*Pk

Figura 9. Código no MathScript RT.

No código da Figura 9, as linhas de 1 a 12 são a etapa
da inicialização. O modelo e a medição estão entre as
linhas 14 e 22. O filtro de Kalman pode ser visto a
partir da linha 24.
6 Resultados de simulação e prática
Devido ao circuito RC possuir por natureza pouco
ruído, foi aplicado um degrau de 0,1 V. Assim, é
possível observar a resposta ao degrau com mais
detalhes.
6.1 Simulação
Na simulação, foram adotados p  0,001 e z 
0,005, sendo o modelo utilizado o mesmo obtido nas
Equações (9) e (10).

Figura 12. Funções distribuição de probabilidade  simulação.
Tabela 1. Medidas de dispersão  simulação.

Dado
Modelo
Medição
Filtro de Kalman

Média (V)
-0,00017
-0,00013
-0,00010

Desvio padrão (V)
0,00184
0,00542
0,00152

6.2 Prática
A parte inicial da Figura 13 mostra o sinal da
medição obtido com a placa de aquisição. Como pode
ser observado, os valores são distribuídos em poucos
pontos, originando um sinal digital de baixa resolução.
Isso ocorre devido  amplitude do ruído da medição
ser pequena em relação  resolução do conversor
analógico-digital da placa de aquisição. Como esse
sinal é composto por poucos e repetidos pontos, a
distribuição dos dados fica concentrada em alguns
valores, o que não permite exibir resultados na forma
de uma curva de distribuição de probabilidades. Para
melhor distribuir os pontos do sinal e interferir pouco
em seu ruído, foi aplicado um filtro do tipo média
móvel de 2 períodos no sinal da medição. O efeito
desse filtro pode ser visto na parte final da Figura 13.

Figura 10. Resultado da simulação no regime_permanente.
Figura 13. Efeito da média móvel no sinal da medição.

ISSN 2525-8311

3719

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq,  SETECMEC e ao
IFES pelo apoio concedido s pesquisas que deram
origem a este trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 14. Resposta do teste prático no regime_permanente.

Figura 15. Resposta do teste prático aos degraus de subida e
descida.

Figura 16. Funções distribuição de probabilidade  teste prático.

Tabela 2. Medidas de dispersão  teste prático.

Dado
Modelo
Medição
Filtro de Kalman

Média (V)
-0,00008
0,01307
0,01171

Desvio padrão (V)
0,00189
0,00266
0,00135

7 Conclusão
Como pôde ser observado nos gráficos das
distribuições normais das Figuras 12 e 16 e nas
Tabelas 1 e 2, a estimativa do filtro de Kalman ficou
com uma média entre a medição e o modelo e com
uma variância menor, ou seja, com um grau de ruído
mais baixo, o que mostra que este trabalho trouxe uma
implementação correta do filtro de Kalman discreto.
A simplicidade e o custo do circuito RC junto a forma
de implementação simplificada aqui apresentada,
incluindo uma breve base teórica, proporciona ao
leitor as ferramentas suficientes para realizar uma
simulação e um teste prático com certa facilidade.

ISSN 2525-8311

Brown, R. and Hwang, P. (2012). Introduction to
random
signals
and
applied
Kalman
filtering with MATLAB exercises. 4th ed.
Hoboken, N. J. Wiley.
Grewal, M. and Andrews, A. (2008). Kalman
filtering Theory and Practice Using MATLAB.
3rd ed. Hoboken, N. J. Wiley.
Grewal, M. and Andrews, A. (2010). Applications of
Kalman filtering in aerospace 1960 to the present
historical perspectives. Control Systems, IEEE,
Vol. 30, No. 3, pp. 69-78.
Haykin, S. and Van Veen, B. (2001) Sinais e
sistemas. Porto Alegre Bookman, 668 p.
Hsu, H. (2001). Sinais e sistemas. 2nd ed. Porto
Alegre Bookman, 496 p.
Kalman, R. (1960). A new approach to linear filtering
and prediction problems. Journal of basic
Engineering, Vol. 82, No. 1, pp. 35-45.
Montgomery, D. and Runger, G. (2009). Estatística
aplicada e probabilidade para engenheiros. 4th
ed. Rio de Janeiro LTC.
Morettin,
L.
(1999). Probabilidade
e
estatística Volume 1 - Probabilidade. 7th ed. São
Paulo Pearson Makron Books.
Santana, A. and Medeiros, A. (2007). Localização de
um Robô Móvel Baseada em Odometria e Marcos
Naturais Utilizando Filtro de Kalman Extendido.
In Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente, online Florianópolis SBAI.
Available
at
httpwww.sba.org.brrsvSBAISBAI2007docs
301241.pdf Accessed 11 Apr. 2016.
Schmidt, S. (1981). The Kalman filter-Its recognition
and
development
for
aerospace
applications. Journal of Guidance, Control, and
Dynamics, Vol. 4, No. 1, pp. 4-7.
Shimakura, S. (2005). A distribuição Normal.
Available
at
httpleg.ufpr.brsilviaCE701node36.html
Accessed 30 May 2016.
Spiegel, M. (1978). Probabilidade e estatística. São
Paulo Pearson Education do Brasil.

3720