XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINTONIA DOS CONTROLADORES PI DE AEROGERADORES DFIG PARA DESEMPENHO
DURANTE FALTAS ELÉTRICAS UTILIZANDO O ALGORITMO PSO
MILTON E. B. AGUILAR, ROMEU REGINATTO
Centro de Engenharia e Ciências Exatas, Universidade Estadual do Oeste do Paraná  Campus Foz do Iguaçu
Av. Tarquínio Joslin dos Santos, 1300, Polo Universitário, Foz do Iguaçu  PR CEP 85870-650
E-mails miltonbarriosaguilar@gmail.com, romeu@unioeste.br
Abstract The integration increase of wind generation in electric power systems is nowadays a general trend in many countries
and Variable Speed Wind Turbines with Doubly Fed Inductions Generator are commonly used for this purpose. In order to ensure stability and to obtain the desired performance when these are subject to electrical faults, it is necessary that its control system to operate properly. This work aims at tuning the Proportional and Integral controllers comprising the wind turbines control
structure to achieve that end. For this, a constant wind speed complete dynamic model of the wind turbines is adopted and the
tuning is performed by minimizing a set of objective functions with the Particle Swarm Optimization algorithm. Simulation results show the algorithm and the penalization of several variables in the objective function allowed the achievement of the preestablished tuning goal. Adequate damping of speed oscillations has been obtained along with fast voltage recovery after fault
clearance. The results validate the tuning method used.
Keywords DFIG, Modelling, Control System, PSO, Tuning.
Resumo O aumento da integração da geração_eólica no sistema elétrico é uma realidade em muitos países e os Aerogeradores
de Velocidade Variável com Geradores de Indução de Dupla Alimentação são os mais utilizados para este fim. Para garantir a estabilidade e obter o desempenho esperado durante faltas, há a necessidade da ação adequada de seu sistema_de_controle. Este trabalho objetiva a sintonia dos controladores Proporcionais e Integrais da estrutura de controle do aerogerador para atingir tal fim.
Para isso considera-se a modelagem completa do aerogerador, com velocidade de vento constante, e a sintonia é realizada através
da minimização de um conjunto de funções objetivo com o algoritmo de otimização_por_enxame_de_partículas. Resultados de simulação mostram que o algoritmo e que a penalização de variáveis chaves na função objetivo permite atingir os objetivos de sintonia preestabelecidos - amortecimento adequado das oscilações de velocidade, bem como rápida recuperação da tensão pósfalta. Os resultados obtidos validam o método de sintonia utilizado.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um Aerogerador de Velocidade Variável com
Gerador de Indução de Dupla Alimentação (GIDA) é
uma máquina_de_indução com rotor bobinado, cujo
estator e rotor são conectados na rede_elétrica, o
primeiro em forma direta e o segundo, via anéis
coletores, e conversor_de_potência bidirecional do
tipo back-to-back dimensionado para operar com
uma fração (20-30) da potência total. Além disso,
possui uma turbina de eixo horizontal, com três pás,
orientada contra o vento e um acoplamento mecânico
que une o eixo da turbina com do rotor. Atualmente
são os mais empregados em turbinas_eólicas devido a
sua simplicidade construtiva e elevado volume de
produção (Anaya-Lara et al., 2009).
O conversor é a parte mais sensível do GIDA quando
este é submetido a distúrbios transitórios. Não obstante, é a parte principal da estrutura de controle que
tipicamente utiliza um conjunto de controladores
Proporcionais e Integrais (PI) convencionais (Qiao et
al., 2006). Ajustar seus ganhos é um trabalho difícil
devido s não-linearidades e  elevada complexidade
do sistema. Um inadequado ajuste dos parâmetros do
controlador pode levar a um desempenho ruim ou
mesmo  instabilidade do sistema. Por outro lado
uma sintonia adequada pode garantir a estabilidade e
o desempenho desejados (Qiao et al., 2006 Vieira et
al., 2007 Leite et al., 2009 Chakravarty 
Venayagamoorthy, 2011 Bekakra  Attous, 2013).

ISSN 2525-8311

Nos últimos anos, uma técnica baseada na otimização_inteligente chamada Otimização por Enxame de
Partículas (PSO, do inglês Particle Swarm Optimization) tem sido utilizada com sucesso para otimização
não-linear mono e multi-objetivo e reconhecida por
ser robusta na resolução destes tipos de problemas
(Qiao et al., 2006 Leite et al., 2009).
Artigos de sintonia existentes na literatura (Bekakra
 Attous, 2013 Chakravarty  Venayagamoorthy,
2011 Leite et al., 2009 Qiao et al., 2006 Vieira et
al., 2007) tipicamente consideram somente a parte
elétrica do GIDA, ponderando o torque mecânico
como constante. Este trabalho procura preencher as
deficiências encontradas na modelagem para posterior sintonia dos ganhos dos controladores PI. Nesse
contexto, para obter um comportamento realista é
modelado o vento como constante (Kayikçi 
Milanovi, 2008) e as dinâmicas da turbina_eólica e
do acoplamento mecânico turbina-gerador, componentes muito importantes pois introduzem oscilações
também em variáveis elétricas diante de perturbações
transitórias. Estas oscilações devem ser amortecidas
com a adequada escolha dos ganhos dos controladores PI, já que amortecê-las utilizando métodos mecânicos resulta muito custoso (Ackermann, 2005
Akhmatov, 2003). Além disso, os trabalhos antes
mencionados a sintonia é realizada penalizando só
uma variável. Para obter um correto funcionamento
tanto das grandezas mecânicas quantos das elétricas,
neste trabalho os controles são sintonizados através
da penalização de um conjunto de variáveis.

1096

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Portanto, o método de ajuste utilizado primeiramente
modela com maior detalhe o GIDA e seu sistema de
controle, em seguida estabelece as variáveis chaves a
penalizar, visando seu desempenho transitório e a sua
estabilidade para a condição de falta elétrica. Logo
determina um conjunto de funções objetivo (FO),
extrai seus valores diretamente da simulação dinâmica e finalmente emprega o algoritmo PSO como
ferramenta para a minimização das FO e assim obter
o desempenho e a estabilidade desejadas.
2

Representação do Sistema Elétrico de Potência e do Parque Eólico

Um parque_eólico é um conjunto de aerogeradores próximos entre si e conectados em paralelo, na
produção de energia_elétrica (Ackermann, 2005).
Neste trabalho, considera-se o parque_eólico composto por aerogeradores GIDA e representado pelo Modelo Agregado, o qual fornece a resposta coletiva dos
aerogeradores representados por um único equivalente, com potência igual  total do parque (Ackermann,
2005 Akhmatov, 2003).
O Sistema Elétrico de Potência (SEP) é representado
mediante o modelo de Máquina-Barra Infinita
(Figura 1).

Figura 1. Parque eólico com GIDA conectado ao sistema máquina
barra-infinita

Nessa topologia a frequência e a tensão do SEP são
constantes e independentes da potência gerada ou
consumida, assim como das perturbações aplicadas.
A impedância do transformador da subestação de
interligação e da linha_de_transmissão são representadas pela impedância Thvenin vista do ponto comum
de conexão (Zanchettin, 2012).
3

Modelagem e Controles do GIDA

Esta seção apresenta a modelagem dos componentes do sistema utilizado no trabalho.
O modelo aerodinâmico da turbina_eólica é tipicamente expresso por
   

(1)

onde Cp, o coeficiente de desempenho ou de potência, representa a relação entre a potência disponível
no vento Par e a potência no eixo da turbina Pm
(Zanchettin, 2012). A Figura 2 apresenta as curvas
Cp(,) para a turbina_eólicas de eixo horizontal, de
três pás, com ângulo fixo ou com controle Pitch, em
função do ângulo de passo () e da velocidade de
rotação específica () (Akhmatov, 2003).
ISSN 2525-8311

Nota-se que quando  permanece constante, a potência capturada do vento reduz-se quando  é diferente
que ot (ponto máximo de cada curva). Dessa forma,
para um maior rendimento energético, a turbina deve
operar com um  próximo a ot, o que consegue-se
modificando a velocidade de rotação da turbina de
acordo com a variação da velocidade_do_vento. Deste
raciocínio deriva-se a estratégia de máximo aproveitamento da potência do vento, na qual  é mantido no
valor nulo e a velocidade da turbina, t, é continuamente ajustada de acordo com a velocidade_do_vento
para manter  perto de ot, resultando na linha vermelha da Figura 3 (Bekakra  Attous, 2013).

Figura 2. Curvas do coeficiente de potência

Figura 3. Estratégia máximo aproveitamento da potência do vento

Em estudos de geração_eólica, a dinâmica do
GIDA é tipicamente expressa pelo modelo em coordenadas dq e referencial síncrono, com parâmetros
expressos em pu, o qual pode ser escrito como
(Anaya-Lara et al., 2009 Akhmatov, 2003)


  2 

 +   +
  

 
 

(2)



  2 

    +
  

 
 

(3)



  2

 + (   ) +
  


 

(4)


 
  2
      (   ) +
  

 
 

(5)

onde os sub-índices d, q, s, r indicam os eixos direto, de quadratura, grandezas do estator e do rotor,
respectivamente e, b e r são as frequências síncrona, base e do rotor, respectivamente  indica
fluxo ligado, V tensão, R resistência, L indutância
própria e M indutância de magnetização  e k são o
fator de dispersão e de acoplamento, respectivamente.
A potência capturada pela turbina_eólica é transmitida ao gerador via acoplamento mecânico. Dependen-

1097

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do das características construtivas do aerogerador e
do controle envolvido, a potência gerada pode ser
afetada por oscilações torcionais, as quais se propagam pela rede_elétrica (Ackermann, 2005).
Tal como é demostrado em (Akhmatov, 2003), a fim
de estudar os aspectos transitórios dos parques eólicos num sistema elétrico é suficiente incluir a modelagem apenas do primeiro modo de oscilação, embora existam infinitos modos. Para isso utiliza-se o
modelos de duas massas agrupadas, cuja dinâmica é
representada pelas equações
1
(       )
2 
1
  
(       )
2 
   (   )
  

(6)
(7)
(8)

sendo  o ângulo de torção (rad), Tt e Te torques
aerodinâmico da turbina (pu) e eletromagnético (pu)
Ks a constante de rigidez torsional Dt e Dg os coeficientes de amortecimento da turbina e do gerador,
respectivamente Ht e Hg, os momentos de inércia da
turbina e do gerador, respectivamente.

Esta estrutura de controle consiste na regulação da
tensão do link CC através de um controlador PI atuando sobre a componente de eixo direto da corrente

do inversor ( ), mantendo o equilíbrio no fluxo de
potência_ativa entre os conversores. É necessário
utilizar o controle inverso, já que neste caso um aumento da potência injetada na rede leva a uma diminuição da tensão do link CC (Anaya-Lara et al.,
2009). A potência reativa do inversor do lado da rede
é definida pela componente do eixo de quadratura da
corrente do conversor (iqg). É tipicamente mantida
em zero para operar com fator_de_potência unitário,

por isso, tem-se   0 na figura. Em seguida,
ambas referências de correntes são limitadas e finalmente alinhadas com a tensão do estator para obter a
corrente do inversor do lado da rede ( ).
A Figura 5 mostra as malhas_de_controle das potências ativareativa do gerador e as correntes de rotor.
A potência_ativa total P é controlada através da componente de eixo direto da corrente do rotor (idr). A
potência reativa total Q corresponde apenas  potência reativa de estator e é controlada através da componente de eixo de quadratura da corrente de rotor
(iqr) (Zanchettin, 2012).

3.1 Sistema de Controle
Para permitir o fluxo_de_potência entre o rotor e
a rede_elétrica o GIDA utiliza um conversor_de_potência de tipo back-to-back. Este compõe-se por dois
inversores, um do lado do rotor e outro do lado da
rede. Ambos com transistores, compartilhando um
elo de corrente continua (também chamado link CC)
(Zanchettin, 2012).
O sistema_de_controle age sob o conversor para regular as variáveis de interesse. Neste trabalho utiliza-se
o método de Controle Vetorial Orientado pela Tensão do Estator, resumido em forma de diagramas de
bloco nas Figura 4 e Figura 5.
Para modelar a dinâmica do link CC utiliza-se a
equação (9), onde vCC é a tensão no capacitor, C a
capacitância do capacitor, Pr e Pg as potências que
fluem pelo lado do rotor e da rede, respectivamente.
Destaca-se que não há acúmulo de energia no conversor, portanto a potência_ativa que flui pelo lado do
rotor, será igual  que flui pelo lado da rede
(Zanchettin, 2012).
 


(   )
 

Figura 5. Controle Vetorial Orientado pela Tensão do Estator

Todas as malhas utilizam controladores PI com os
parâmetros usuais de sintonia, o ganho proporcional
e o tempo integral. A referência de potência_ativa
total gerada pero GIDA (Figura 5) é obtida da estratégia de máximo aproveitamento da potência do
vento, considerando as perdas_elétricas do GIDA.
Outro aspecto importante a destacar é que tanto a
referência para a corrente de rotor, como o índice de
modulação são limitados para preservar a integridade
do conversor (Anaya-Lara et al., 2009).

(9)
4

O conversor do lado da rede é modelado como uma
fonte de corrente controlada. Seu esquema de controle é mostrado na Figura 4.

Figura 4. Esquema de Controle do Inversor do Lado da Rede

ISSN 2525-8311

Objetivos de Sintonia

O funcionamento de um parque_eólico na condição de falta elétrica é uma exigência dos códigos de
rede de quase todos os países que possuem este tipo
de geração. No caso brasileiro, o Operador Nacional
do Sistema determina que no caso de existir um
afundamento_de_tensão em uma ou mais fases no
ponto de conexão na rede básica da central de geração_eólica, a usina deve continuar operando se a
tensão nos seus terminais permanecer acima da curva
indicada na Figura 6 (ONS, 2009).

1098

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por esta razão, tais requisitos orientam os objetivos
da sintonia deste trabalho, detalhados a seguir
(i) Amortecimento das oscilações mecânicas. Para
isso as velocidades de rotor e turbina devem ter igual
valor final e um decaimento adequado até o estado
estável. Para atingir esta meta é penalizada a variação
do ângulo de torção, na forma


       

(10)

0

Esta variável é proporcional  diferença entre a velocidade do rotor e da turbina (ver equação (8)) e portanto resulta adequada para atingir este objetivo.

Figura 6. Tensão nos terminais dos Parque Eólico

(ii) Tensão no link CC com baixa variação, durante e
após a falta. Este objetivo tem como fim evitar a
saturação ou possível destruição do conversor (de
Araújo Lima, 2009). Este estudo ocupa um capacitor
de 110mF, o qual é pequeno para a potência dos
aerogeradores (2MW cada um) e os controladores PI
são os únicos controles empregados. Assim sendo,
(de Araújo Lima, 2009) estabelece 1,3pu com limite
para VCC e neste trabalho este valor é utilizado como
guia (com VCC base de 975,81V). Penaliza-se utilizando a equação


 V   V  V   

(11)

0

(iii) Favorecimento do cumprimento do código de
rede brasileiro (ver Figura 6) e uma rápida recomposição pós-falta. Para isto é penalizada a tensão com a
equação


       

(12)

0

()  1   + 2  V + 3  

5

(13)

Algoritmo de Otimização por Enxame de
Partículas

O Particle Swarm Optimization (PSO) é um algoritmo meta-heurística de base populacional que
modela o comportamento psico-social de entidades
coletivas (voo de aves, cardumes, etc.). O PSO está
constituído por uma população de soluções (enxame)
e nela estará presente a solução para o problema em
questão. Entre suas características mais importantes
do PSO estão a influência e o aprendizado social e
que dá bons resultados para problemas não_lineares e
contínuos (Cagnina, 2010).
O PSO implementado com o intuito alcançar a melhor solução possível, segue o procedimento iterativo
da Figura 7. Neste problema em particular, tem-se 5
controladores PI e portanto 10 ganhos, os quais estabelecem-se como as variáveis a encontrar seus valores e como o número de dimensões do algoritmo.
O PSO começa com a Fase de inicialização, atribuindo a cada dimensão de cada partícula da população
um valor aleatório no intervalo estabelecido. Neste
problema (0 50 (Leite et al., 2009 Chakravarty 
Venayagamoorthy, 2011). O mesmo ocorre com os
vetores de velocidade (um por cada partícula) que
são inicializados no intervalo Vmin, Vmax, neste caso
-5 5. Os valores fitness são calculados através de
função objetivo do problema e armazenados. Cada
partícula pbest (melhor valor fitness descoberto por
cada partícula até a atualidade) copia o valor das
dimensões do seu indivíduo correspondente. Da
mesma forma que a partícula gbest,  qual se atribui
o indivíduo com melhor valor objetivo (o menor de
todos). Desse modo utiliza-se uma topologia global
na qual os indivíduos são influenciados pelo melhor
da população (Cagnina, 2010 Qiao et al., 2006).
A segunda e mais importante é a Fase de Busca, na
qual o cúmulo percorre o espaço para obter a melhor
solução possível, num processo repetitivo até atingir
o critério de parada (iterações t  100). Nesta, atualizam-se as equações de aprendizagem (velocidade e
posteriormente posição, equações (14) e (15)) com
base nos valores atuas de pbest e gbest. Os valores
fitness são recalculados e utilizados para substituir as
partículas pbest e gbest, caso na presente iteração
obtiveram-se melhores valores objetivos. Finalmente
extrai-se o resultado obtido (gbest) (Cagnina, 2010).

Pode-se verificar que as três funções objetivos utilizam o erro dinâmico conhecido como Integral do
Erro Absoluto (IEA). Esta forma de penalização não
discrimina os erros de acordo com o tempo e pondera
proporcionalmente os desvios ocorridos (Bekakra 
Attous, 2013). Nas três equações, os valores das
referências são os valores pré-falta das variáveis.
Finalmente, como o PSO utilizado é mono-objetivo,
os três custos são somados, dando a cada uma um
determinado peso, resultando assim na função objetivo do algoritmo, dada por
Figura 7. Fluxograma do funcionamento do PSO.

ISSN 2525-8311

1099

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A equação (14) atualiza a velocidade da partícula i na
dimensão j. Sendo c1 e c2 os fatores de aprendizado
cognitivo e social, respectivamente e são constantes e
iguais a 2 (Cagnina, 2010 Qiao et al., 2006), r1 e r2
são números gerados aleatoriamente com distribuições uniforme no intervalo 0,1 e  é o fator inércia
que diminui linearmente com o número de iteração
(desde 0,9 até 0,4). A inércia utiliza-se para o controle da velocidade e a sua diminuição para compensar a
capacidade de diversificação e intensificação do
algoritmo. A equação (15) emprega-se para a atualização das posições (Cagnina, 2010 Qiao et al.,
2006).
 ( + 1)     ()
+1  1  ( ()   ())

Figura 8. Melhora da FO

(14)

+2  2  (()   ())

 ( + 1)   () +  ( + 1)
6

A Figura 8 mostra como o algoritmo PSO ao longo
de 100 iterações consegue diminuir o valor da função
objetivo, que é a finalidade do algoritmo propriamente dita.

(15)

Resultados

Para o estudo da sintonia foi utilizado como sistema_teste um GIDA na configuração máquina barrainfinita com regulação de potência_ativa e reativa. A
tensão na barra infinita é considerada em 1pu. A
linha_de_transmissão tem uma relação XR de 2,7 e
potência de curto-circuito vista desde o ponto de
conexão de 4pu. O parque_eólico possui 10 aerogeradores, cada um com potência nominal de 2MW,
tensão nominal de 690V e frequência de 50Hz. Os
parâmetros do modelo agregado são (Anaya-Lara et
al., 2009) Rs  0,00488pu, Rr  0,00549pu M 
3,95279pu, Ls  0,09241pu e Lr  0,09955pu
Ks0,2purad DtDg0pu Ht2,96s e Hg0,54s.
Como (Leite et al., 2009) conclui que para valores de
ventos altos existem maiores dificuldades para obter
o desempenho desejado, escolheu-se uma velocidade
de vento constante de 0,795pu (velocidade de vento
base de 12ms), para que a potência_ativa entregue
pelo parque seja de 0,8pu.
Para avaliação da função objetivo, o sistema foi simulado durante 20s para uma falta elétrica na barra
de conexão do gerador, aplicada no instante 1s e com
duração de 500ms, a qual produz um afundamento de
tensão até os 0,3pu. Na ponderação dos custos na
função objetivo foram utilizados 10,1 210
315, ajustados empiricamente visando o desempenho adequado do sistema.
Na Tabela 1 tem-se os valores dos ganhos dos controladores obtidos. Nota-se que são bastante variados
e seria muito difícil determina-los sem uma ferramenta de sintonia.

Segundo a Figura 9 e levando em conta o afundamento momentâneo de tensão utilizado neste caso,
compreende-se que a tensão nos terminais do aerogerador atinge os requisitos do código_de_rede (CR) do
Brasil (linha tracejada) e portanto o parque pode
continuar operando durante e após o período de falta.
Nos primeiros instantes após o início da falta percebe-se uma oscilação, que (Akhmatov, 2003) atribui 
modelagem utilizando o modelo de 5 ordem junto
com o modelo de duas massas do acoplamento mecânico. A mesma é normal na prática e portanto deve
ser considerada na sintonia do GIDA. Nos instantes
posteriores da retirada da falta, a tensão não cresce
excessivamente e apresenta oscilações rapidamente
amortecidas.

Figura 9. Tensão nos Terminais do GIDA

A tensão no link CC mostrada na Figura 10, apresenta um comportamento semelhante a uma oscilação
amortecida com dois máximos no período de falta,
sendo o primeiro maior que o segundo.

Tabela 1. Ganhos dos controladores PI
Kidr
0,4453
TiP
13,3963

Tiidr
7,4579
KQ
0,0587

Kiqr
0,4536
TiQ
2,8346

Tiiqr
4,3711
KVCC
3,0323

KP
0,1269
TiVCC
45,9257

Figura 10. Tensão Link CC

Com esta sintonia o valor máximo de VCC não alcançou os 1,3pu, (de Araújo Lima, 2009). Também, as

ISSN 2525-8311

1100

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

oscilações após a retirada da falta são amortecidas
graças ao sistema_de_controle.
Na Figura 11 percebe-se que as velocidades do rotor
e da turbina acomodam-se logo após da remoção da
falta, atingindo o mesmo valor pre-falta e apresentando oscilações amortecidas. O estado estável é
alcançado aproximadamente 12 segundos após da
remoção da falta. Levando em conta que o coeficiente de rigidez torsional utilizado tem um valor mínimo
possível (Ackermann, 2005), pode-se constatar que
os controladores introduzem um forte amortecimento.

Figura 11. Velocidade do Rotor e da Turbina

7

Conclusão

Os resultados mostraram que o algoritmo PSO
apresentou uma convergência da função objetivo e
atingiu a sintonia buscada, sem a necessidade de
realizar outras ações além da modelagem. Assim
constitui uma ferramenta eficaz para a sintonia do
GIDA, a partir da penalização de variáveis chaves
diretamente extraídas de simulações dinâmicas.
Resultou importante penalizar um conjunto de variáveis, atingindo-se vários objetivos de sintonia ao
mesmo tempo. O GIDA apresentou um comportamento estável com oscilações mecânicas e elétricas
suficientemente amortecidas, sem grandes picos e
mostrando uma recuperação rápida pós-falta, o que
favorece o atendimento ao Código de Rede. Vale
destacar que o afundamento_de_tensão considerado é
forte, além de que o acoplamento mecânico turbina
gerador foi considerado com máxima flexibilidade.
Esta sintonia considerou a modelagem detalhada do
GIDA (velocidade de vento constante), portanto, a
sintonia obtida tem em conta a dinâmica durante falta
e garante que a melhoria do desempenho e da estabilidade obtidas para a esta condição são mais consistentes com a realidade, em comparação com outros
resultados da literatura.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e a Unioeste pelo
apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Ackermann, T. (2005). Wind Power in Power
Systems, Wiley, ed., Stockholm, Sweden.

ISSN 2525-8311

Akhmatov, V. (2003). Analysis of dynamic behaviour
of electric power systems with large amount of
wind power, Ph.D. Thesis, Technical University
of Denmark.
Anaya-Lara, O., Jenkins, N., Ekanayake, J.,
Cartwright, P., Hughes, M. (2009). Wind energy
generation  modelling and control, Wiley, ed.,
United Kingdom.
de Araújo Lima, F.K. (2009). Aerogerador Baseado
em Máquina de Indução Duplamente
Alimentada-Suportabilidade para Afundamento
de Tensão, Tese de Doutorado, Universidade
Federal do Rio de Janeiro.
Bekakra, Y., Attous, D. Ben (2013). Optimal tuning
of PI controller using PSO optimization for
indirect power control for DFIG based wind
turbine with MPPT, International Journal of
System Assurance Engineering and Management
5(3) 219229.
Cagnina, L.C. (2010). Optimización Mono y
Multiobjetivo a través de una Heurística de
Inteligencia Colectiva, Tesis de Doctorado,
Universidad Nacional de San Luis.
Chakravarty, P., Venayagamoorthy, G.K. (2011).
Development of optimal controllers for a DFIG
based wind farm in a smart_grid under variable
wind speed conditions, 2011 IEEE International
Electric Machines and Drives Conference,
IEMDC 2011 723728.
Kayikçi, M., Milanovi, J. V. (2008). Assessing
transient response of DFIG-based wind plants The influence of model simplifications and
parameters, IEEE Transactions on Power
Systems 23(2) 545554.
Leite, H., Barros, J., Miranda, V. (2009).
Evolutionary algorithm EPSO helping doublyfed induction generators in ride-through-fault,
2009 IEEE Bucharest PowerTech Innovative
Ideas Toward the Electrical Grid of the Future
18.
ONS (2009). Gerenciamento dos indicadores de
desempenho da rede básica e dos barramentos
dos transformadores de fronteira e de seus
componentes, Technical report, Operador
Nacional do sistema. Brasil.
Qiao, W., Venayagamoorthy, G.K., Harley, R.G.
(2006). Design of Optimal PI Controllers for
Doubly Fed Induction Generators Driven by
Wind Turbines Using Particle Swarm
Optimization, International Joint Conference on
Neural Networks 19821987.
Vieira, J.P. a, Nunes, M.V.A., Bezerra, U.H., Barra
Jr, W. (2007). Novas estratégias de controle
fuzzy aplicadas ao conversor do DFIG para
melhoria da estabilidade_transitória em sistemas
eólicos, IEEE Latin America Transactions 5(3)
143150.
Zanchettin, M.G. (2012). Análise da Inserção de
Geração Eólica com Aerogeradores de Indução,
Dissertação de Mestrado, Universidade Estadual
do Oeste do Paraná - Foz do Iguaçu.

1101