Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE COMPOSTA COM FONTES RENOVÁVEIS BASEADA NOS
MÉTODOS DE SIMULAÇÃO MONTE CARLO QUASI-SEQUENCIAL E ENTROPIA CRUZADA
REINALDO A.GONZÁLEZ-FERNÁNDEZ1, ARMANDO M. LEITE DA SILVA2, SILVAN A. FLÁVIO2, LUIZ A.F. MANSO3
1

Superintendência de Operação, Itaipu Binacional, Hernandarias, Paraguai
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá, MG, Brasil
3
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei, MG, Brasil
2

E-mails gonzarei@itaipu.gov.py, armando@unifei.edu.br,
silvanflavio@yahoo.com.br, lmanso@ufsj.edu.br
Abstract
 This paper presents a new approach to assess reliability indices in composite generation and transmission systems,
considering high penetration of renewable energy. The main idea is to combine a Cross-Entropy-based optimization approach
and quasi-sequential Monte Carlo simulation to obtain an auxiliary sampling distribution, which can minimize the variance of
the reliability index estimators. This auxiliary sampling distribution will properly modify the original unavailabilities of both
generation and transmission equipment, so that important failure events are sampled more often. As a result, the Monte Carlo
simulation algorithm can converge faster and with fewer samples, leading to significant speed-ups, especially when dealing with
very reliable system network configurations. Results obtained with the IEEE RTS-96 will be presented and discussed.
Keywords
 Composite reliability, cross-entropy method, Monte Carlo simulation, renewable sources, wind power generation.
Resumo
 Este artigo apresenta uma nova abordagem para avaliar índices_de_confiabilidade em sistemas compostos de geração
e transmissão, considerando alta penetração de energia_renovável. A ideia central é combinar uma abordagem de otimização baseada em Entropia Cruzada e simulação Monte Carlo quasi-sequencial para obter uma distribuição de amostragem auxiliar, a
qual pode minimizar a variância dos estimadores dos índices_de_confiabilidade. Esta distribuição auxiliar modificará adequadamente as indisponibilidades originais de ambos os equipamentos de geração e transmissão, a fim de que estados importantes de
falha sejam amostrados mais frequentemente. Como resultado, o algoritmo de simulação Monte Carlo pode convergir mais rapidamente e com um menor número de amostras, levando a ganhos significativos de desempenho, especialmente no caso de sistemas com configurações de rede muito confiáveis. Resultados obtidos com o IEEE RTS-96 serão apresentados e discutidos.
Palavras-chave
 .

1

cimento dos sistemas levou ao reconhecimento de
que a rede_de_transmissão tem um papel crítico na
confiabilidade global do sistema (Pereira e Balu,
1992). A inclusão das restrições de transmissão, no
entanto, aumenta drasticamente a complexidade e o
custo_computacional dos estudos de confiabilidade,
pois a análise dos estados do sistema usualmente requer a execução de algoritmos de fluxo_de_potência e
fluxo_de_potência_ótimo.
Métodos baseados em SMC (Billinton e Li,
1994 Pereira e Balu, 1992 Leite da Silva, Manso,
Mello e Billinton, 2000) podem ser classificados em
duas categorias não sequenciais e sequenciais (i.e.,
cronológicos). A SMC não sequencial tem sido uma
ferramenta extremamente útil na avaliação_da_confiabilidade_de_sistemas reais de geração e transmissão
(Pereira e Balu, 1992 Leite da Silva, Manso, Mello e
Billinton, 2000 Melo, Pereira e Leite da Silva, 1992
Leite da Silva, Resende, Manso e Billinton, 2004 Li,
2005 González-Fernández, Leite da Silva, Resende e
Schilling, 2013 Shu e Jirutitijaroen, 2013 Schilling
e Leite da Silva, 2014). Métodos de SMC cronológicos ou sequenciais (Billinton e Li, 1994 Leite da
Silva, Manso, Mello e Billinton, 2000 Billinton e
Jonnavithula, 1997 Borges et al., 2001 Leite da
Silva, Sales, Manso e Billinton, 2010 Rubinstein e
Kroese, 2007) são mais poderosos para avaliar sistemas_complexos, porém, o esforço computacional é
muito mais substancial em comparação aos métodos
de SMC não sequenciais. A SMC sequencial tem sido

Introdução

As mudanças estruturais que ocorreram nos sistemas_de_potência nos últimos anos devido  instalação de fontes_renováveis, assim como o montante
esperado de energia_renovável para os próximos
anos, enviam um sinal forte aos planejadores e operadores do sistema sobre a necessidade de desenvolver novas ferramentas e metodologias para o planejamento e operação dos sistemas_de_potência (EREC,
2010). Os principais motivos são o aumento considerável no número de variáveis aleatórias e a complexidade de operação dos sistemas, quando fontes de
energia_renovável são adicionadas  rede (Billinton et
al., 2013). Devido  sua pequena capacidade, este
tipo de fonte deve ser adicionado em grande escala.
Além disso, estas fontes apresentam uma flutuação
ou volatilidade intensa em suas respectivas capacidades de geração_de_energia.
Métodos baseados em conceitos probabilísticos
podem ser muito úteis para avaliar o desempenho de
sistemas_de_potência (Allan e Billinton, 1996). Em
relação a problemas de avaliação_da_confiabilidade,
ferramentas baseadas em simulação Monte Carlo
(SMC) (Billinton e Li, 1994) têm demonstrado ser
extremamente úteis e flexíveis, especialmente para
sistemas_complexos e de grande porte. Embora os
índices_de_confiabilidade da capacidade de geração
possam fornecer informações valiosas para o planejamento_da_expansão em longo prazo, o rápido cres-

2369

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

consideradas no modelo de simulação. Este é o principal motivo pelo qual o método proposto é denominado SMC quasi-sequencialEC. Comparações com
outras abordagens bem conhecidas, e.g., a SMC sequencial ou cronológica, são realizadas utilizando o
IEEE RTS-96 (IEEE, 1999) com modificações que
incluem fontes_renováveis (Flávio, Manso, Resende,
Sales e Leite da Silva, 2011). Os resultados são apresentados e discutidos em detalhes.

aplicada também  avaliação_da_confiabilidade incluindo fontes_renováveis veja, por exemplo, Billinton,
et al., 2013 e Leite da Silva et al., 2010.
Embora as ferramentas baseadas em SMC tenham sido muito úteis e robustas para resolver problemas de confiabilidade_de_sistemas_de_potência, é
bem conhecido que apresentam restrições ao lidar
com eventos raros. Nestes casos, uma boa alternativa
é aplicar os conceitos de Entropia Cruzada (Rubinstein e Kroese, 2007). Recentemente, o método da
Entropia Cruzada (EC) (Rubinstein e Kroese, 2007
Ernst, et al., 2007 Belmudes, et al., 2008) foi aplicado satisfatoriamente a problemas de avaliação da
confiabilidade de geração (Leite da Silva, GonzálezFernández e Singh, 2010 Leite da Silva, GonzálezFernández, Sales e Manso, 2010 GonzálezFernández e Leite da Silva, 2011a GonzálezFernández e Leite da Silva, 2011b GonzálezFernández e Leite da Silva, 2012).
O método básico, proposto em Leite da Silva et
al., 2010, consiste em obter uma distorção ótima para
as indisponibilidades das unidades_geradoras, utilizando uma abordagem de otimização baseada em EC.
Este método foi utilizado posteriormente como base
para desenvolver ferramentas mais sofisticadas baseadas em SMC como, por exemplo as simulações
quasi-sequencialEC (Leite da Silva et al., 2010),
pseudo-cronológicaEC (González-Fernández e Leite
da Silva, 2011a), e sequencialEC (GonzálezFernández e Leite da Silva, 2011b). Em todos os casos, ganhos significativos no desempenho computacional foram reportados, especialmente ao comparar
cada algoritmo baseado em EC com suas respectivas
versões sem EC (González-Fernández e Leite da Silva, 2012).
Os bons resultados obtidos para problemas de
confiabilidade da capacidade de geração inspiraram a
ideia de que os métodos baseados em EC poderiam
também funcionar bem para aplicações em confiabilidade_composta. De fato, os resultados obtidos em
González-Fernández, Leite da Silva, Resende e Schilling, 2013, demonstraram os benefícios do método
EC. A ideia básica é obter uma distorção ótima para
os parâmetros probabilísticos dos componentes do
sistema (i.e., equipamentos de geração e transmissão), para que estados de falha importantes sejam
amostrados com maior frequência. Assim, a convergência do processo de estimação via SMC pode ser
significativamente melhorada, requerendo menos
tempo de processamento e número de amostras.
Neste artigo, os conceitos prévios são estendidos
para lidar com fonte renováveis. Baseado em uma
SMC não sequencial, o método proposto utiliza um
modelo Markoviano não agregado de níveis múltiplos (Leite da Silva et al., 2000 Leite da Silva et al.,
2004) para representar diferentes padrões cronológicos de carga, por área ou barramento, e também para
lidar com as flutuações de capacidade de geração
uma característica das fontes_renováveis. Inclusive,
as manutenções programadas podem também ser

2 Avaliação da Confiabilidade Composta via o
Método EC
Amostragem por importância (AI) é uma técnica
de redução de variância bem conhecida, a qual se
baseia na ideia de que certos valores de uma variável
aleatória têm um impacto maior no processo de estimação de um valor objetivo. Assim, se estes valores
importantes são amostrados com maior frequência, a
variância do estimador deve ser reduzida. Tecnicamente, a técnica AI busca selecionar uma função
densidade (ou massa) de probabilidade fopt diferente
da original, tal que a variância amostral seja minimizada (Leite da Silva, González-Fernández e Singh,
2010). A eficiência da AI depende da obtenção desta
nova fopt, ou pelo menos, uma muito próxima. O problema evidente é que esta mudança ótima de medida
(nova fopt) é inicialmente desconhecida e, em geral,
difícil de ser encontrada.
O método EC fornece um procedimento simples
e adaptativo para estimar o conjunto de parâmetros
de referência ótimo, ou quase ótimo. Isto é obtido
minimizando a distância entre a função densidade de
amostragem original foriginal e a função densidade de
amostragem ótima fopt, iterativamente. Uma discussão
detalhada do método EC está fora do escopo deste
artigo. Demonstrações matemáticas formais podem
ser encontradas em Rubinstein e Kroese, 2007. Também, os fundamentos do método EC aplicado  avaliação_da_confiabilidade_de_sistemas_elétricos_de_potência podem ser encontrados em Leite da Silva,
González-Fernández e Singh, 2010 Leite da Silva, et
al., 2010 e González-Fernández, et al., 2013.
2.1 Conceitos Básicos
Seja uG um vetor que contem as indisponibilidades originais das estações geradoras. Similarmente,
seja uL um vetor que contem as indisponibilidades
originais dos equipamentos de transmissão. Também
considere que um estado do sistema é representado
por Xi  XG, XL, XLoads, i.e., um vetor contendo o
número de unidades disponíveis em cada estação
geradora (G), os estados UpDown de cada equipamento de transmissão (L), e os níveis de carga em
cada barramento do sistema. Agora, considere que o
objetivo seja estimar os índices de perda de carga
deste sistema. Uma maneira direta de fazer isto é via
SMC não sequencial, i.e., uma amostra aleatória X1,
X2,  , XN é retirada considerando u  uG, uL e o

2370

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modelo probabilístico da carga e, a seguir, os índices
de confiabilidade são estimados usando

da Silva, González-Fernández, Sales e Manso, 2010)
e os adaptar para lidar com as restrições de transmissão. No método proposto, os estados das estações
geradoras e dos equipamentos de transmissão são
representados por variáveis aleatórias binomiais e de
Bernoulli, respectivamente. Um modelo Markoviano
não agregado de níveis múltiplos (Leite da Silva, et
al., 2000) é utilizado para representar a carga do sistema. A análise dos estados do sistema pode ser realizada usando algoritmos baseados em fluxo_de_potência AC ou DC (linear). Neste artigo, no entanto,
uma análise de rede DC é utilizada por sua simplicidade, desempenho computacional e robustez, particularmente ao lidar com cargas variantes no tempo. O
modelo_de_carga Markoviano não agregado de níveis
múltiplos assim como os modelos de geração (incluindo fontes_renováveis) são discutidos a seguir.

N


1
Eu  H  
N

 H (X i )

(1)

i 1

onde H representa a função teste de um dado índice
de confiabilidade (Pereira e Balu, 1992). Note que os
índices LOLP (probabilidade da perda de carga),
EPNS (potência esperada não suprida) e a LOLF
(frequência da perda de carga) podem ser estimados
via (1), dependendo da definição de H (Leite da Silva, González-Fernández, Sales e Manso, 2010). Entretanto, é bem conhecido que se os eventos de falha
do sistema são raros (LOLP<10-5), o processo de
estimação via (1) pode ter um custo_computacional
muito elevado. Uma maneira melhor de fazer a simulação é utilizar AI assim, uma amostra aleatória X1,
X2,  , XN é retirada considerando o novo vetor de
indisponibilidades v  vG, vL e o modelo original da
carga. O estimador não tendencioso de AI em (2) é
então utilizado

1
Ev H  
N

2.2 Modelos Markovianos não Agregados de Carga
Qualquer modelo_de_carga é uma aproximação
da carga real e a sua precisão dependerá da quantidade e qualidade dos dados disponíveis. Sempre é possível assumir modelos Markovianos não somente
para a duração da falha de equipamentos, mas também para as cargas. Em geral, curvas_de_carga representando 8736 horas estão disponíveis e fornecem
informações extremamente úteis para estudos de confiabilidade. Considerando modelos Markovianos,
estas curvas horárias podem ser transformadas em
modelos_de_carga de níveis múltiplos, não balanceados em frequência. No entanto, é evidente que modelos Markovianos agregados de carga não podem capturar cargas variando no tempo.
Se os componentes do sistema ou as cargas não
podem ser representados por modelos Markovianos,
a única opção para avaliar os índices_de_confiabilidade é através da SMC cronológica. O preço a pagar
por esta simulação tão detalhada é uma enorme quantidade de tempo computacional, o que pode tornar a
avaliação inviável para sistemas de grande porte.
Tendo em mente esta restrição e considerando que as
cargas podem variar no tempo seguindo um padrão
diferente em cada área, um modelo Markoviano não
agregado a níveis múltiplos de carga foi proposto em
Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton, 2000. Este
modelo considera um conjunto de estados de carga
com vários níveis, representando, por exemplo, um
ano (T8736 ou 8760 horas) sequencialmente conectados i.e., na mesma ordem cronológica com que
aparecem nos históricos. Em consequência, é possível amostrar um instante de tempo (e seu respectivo
nível de carga associado) desde a hora 1 até a hora T.
A fim de explicar este modelo, a Figura 1 apresenta um estado amostrado h e o próximo estado
h+1, onde Lh(Am) representa o nível de carga no estado h na área m e Load é a taxa de transição da carga. Portanto, se uma transição de carga ocorrer, o
nível de carga em todas as áreas mudará de Lh para
Lh+1. Note que a carga pode estar aumentando em
uma área enquanto em outra pode estar diminuindo.

N

 H ( X i ) W ( X i  n, u , v )

(2)

i 1

A expressão W(Xin,u,v) é denominada razão de
verossimilhança, e representa uma correção que deve
ser introduzida no processo de amostragem para evitar estimativas tendenciosas. Neste caso particular,
W(Xin,u,v) é dado por

W(Xi  n, u, v)  WG (XGi  n G , u G , v G )

(3)

 WL ( X Li  u L , v L )
NG

WG 

 (1  u Gj )
j 1
NG

 (1  vGj )

X Gj

(u Gj )nGj  X Gj

X Gj

nGj  X Gj

(4)
(v Gj )

j 1

NL

WL 

 (1  u Lj )
j 1
NL

 (1  vLj )

X Lj

(u Lj )1 X Lj

X Lj

1 X Lj

(5)
(v Lj )

j 1

onde WG e WL são as razões de verossimilhança para
as estações geradoras e para os equipamentos de
transmissão, respectivamente e nG é um vetor que
contem o número de unidades em cada estação geradora. Note que, ao utilizar v ao invés de u uma distorção é aplicada s probabilidades do espaço de
estados. O problema consiste agora em encontrar o
melhor v tal que o esforço computacional da SMC
seja minimizado.
O algoritmo básico para avaliar índices_de_confiabilidade em sistemas compostos via EC é discutido
em González-Fernández, Leite da Silva, Resende e
Schilling, 2013. A ideia é aproveitar os algoritmos de
EC já propostos para confiabilidade de geração (Leite da Silva, González-Fernández e Singh, 2010 Leite

2371

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Lh(A1)

Load

Lh+1(A1)

Load
Lh(A2)

Load



Lh+1(A2)

(a)
(NR 1) 

NR 

Lh(Am)

Down

Up

Lh+1(Am)

C0



Figura 1. Estado de carga amostrado h e o próximo estado h+1.

(NR k +1) 

C1

(NR k) 

Ck

2

k

CEq

(k +1)

(b)

Se a carga for seguida hora a hora pelo processo de
simulação, outros fenômenos dependentes do tempo
podem ser capturados também.

Figura 2. Modelos Markovianos de (a) Dois estados (b) Estados
múltiplos.

cas, series horárias de capacidade eólica são amostradas a partir de históricos disponíveis considerando
cada região geográfica. As series eólicas tentam capturar as características da conversão de velocidade do
vento para potência disponível. Séries históricas
anualizadas por capacidade da unidade e por hora
devem ser fornecidas. Incertezas de curto e longo
prazo podem ser facilmente incluídas.
Em relação s manutenções, a SMC quasisequencialEC permite a representação de manutenção programada em uma base horária ou mensal.
Basicamente, a SMC quasi-sequencialEC proposta
seguirá o modelo Markoviano não agregado de níveis
múltiplos de carga enquanto amostra os estados dos
equipamentos UpDown incluindo as capacidades.

2.3 Modelos de Geração e Manutenção
Um modelo Markoviano de dois estados é utilizado para modelar o ciclo UpDown de todas as unidades térmicas de geração. Elas são especificadas
através de suas taxas de falha () e de sucesso ().
Claramente, modelos Markovianos de estados múltiplos também podem ser utilizados se os parâmetros
necessários estão disponíveis. A Figura 2a apresenta
o bem conhecido modelo Markoviano de dois estados
(Allan e Billinton, 1996). As capacidades de geração
das unidades térmicas são fixas e pré-especificadas.
No caso das unidades hidráulicas, a capacidade
disponível quando a unidade se encontra no estado
Up é definida em uma base mensal, considerando a
série hidrológica sendo utilizada na simulação. Utilizando polinômios é possível converter volumes armazenados nos reservatórios em capacidades disponíveis de geração (Leite da Silva, Sales, Manso e
Billinton, 2010). No caso de usinas hidroelétricas
com capacidade de bombeamento, algumas avaliações adicionais são efetuadas para refletir o aumento
na capacidade disponível. As séries hidrológicas são
amostradas de um histórico de séries anualizadas de
volumes por usina e por mês. O uso de modelos simplificados para a representação de unidades hidráulicas pode ser justificado pela alta complexidade que
envolve monitorar as condições de despacho a longo
prazo. No entanto, modelos mais sofisticados podem
também ser considerados veja, por exemplo, Melo,
Pereira e Leite da Silva, 1992.
Um modelo Markoviano a múltiplos estados,
semelhante ao da Figura 2b, é utilizado para representar o comportamento estocástico de um grupo de
NR unidades idênticas. Se C é a capacidade de uma
unidade, a capacidade associada com o k-ésimo estado é dado por Ck  (NRk)C, k0,1,2,NR. A probabilidade acumulada Pk (de 0 a k) associada com
cada estado pode ser facilmente calculada. A fim de
reduzir o número destes estados, um simples processo de truncamento especifica o nível de precisão desejado e define o estado de capacidade equivalente
CEq na Figura 2b. No que diz respeito a usinas eóli-

2.4 Algoritmo de Avaliação da Confiabilidade Composta
A abordagem proposta apresenta dois estágios
principais primeiro, um processo de otimização baseado em EC (Passo 2) é utilizado para estimar as
indisponibilidades ótimas de todos os equipamentos
do sistema (de geração e transmissão) a seguir, uma
SMC baseada em AI é executada para estimar os
índices_de_confiabilidade LOLP LOLE (i.e.,
LOLPT)  expectativa de perda de carga (hano)
EPNS (MW) EENS (i.e., EPNST)  energia esperada não suprida (MWhano) LOLF (oc.ano) e
LOLD  duração da perda de carga (h). A fim de
avaliar estes índices, o algoritmo de SMC quasisequencialEC pode ser resumido como segue
Passo 1) Ler toda a informação referente aos parâmetros dos equipamentos, níveis horários
de carga, séries hidrológicas e eólicas, e
esquemas de manutenção programada.
Além disso, os seguintes parâmetros devem ser definidos (a) número máximo de
amostras NMAX (b) coeficiente de variação
 (c) os parâmetros específicos do método
EC, assim como descritos em GonzálezFernández, Leite da Silva, Resende e
Schilling, 2013
2372

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Fontes Térmicas Substituídas por Fontes Eólicas e
Novas Hidráulicas.





Barra
101
102
113
115
201
202
213
215
301
302
313
315
Total

Tipo
EOL
HID
HID
EOL
EOL
HID
HID
EOL
EOL
HID
HID
EOL

RTS96-REN
Capacidade
N de
(MW)
Unid.
Unid.
Total
319
2,5
797,5
2
84,0
168,0
3
212,0
636,0
325
2,5
812,5
181
2,5
452,5
2
80,0
160,0
3
253,0
759,0
184
2,5
460,0
285
2,5
712,5
2
96,0
192,0
3
352
1056,0
290
2,5
725,0
6931,0


122

121

117

RTS96
Capacidade
N de
(MW)
Unid.
Unid. Total
2
76
152
2
76
152
3
197
591
1
155
155
2
76
152
2
76
152
3
197
591
1
155
155
2
76
152
2
76
152
3
197
591
1
155
155
3150

barra 325
(Área 3)

118

barra 217
(Área 2)

123


116



119
120
115

SC

114



113
1155 MW de térmica por
3252.5 MW de eólica

124

111

barra 215
(Área 2)



3197 MW de térmica por
3212 MW de hidráulica

112

103

109

106

110

108
104

105
barra 203

276 MW de térmica por
3192.5 MW de eólica



102

101

(Área 2)

107




276 MW térmica por
284 MW de hidráulica

Passo 2) Definir v0  u, i.e., v0 é igual ao vetor de
indisponibilidades originais. Definir a distorção para a carga pico do sistema, com
as cargas dos barramentos iguais aos seus
valores de pico, e as capacidades das renováveis ajustadas a um percentual dos
seus valores nominais. Seguir os passos do
processo de otimização EC descritos em
González-Fernández, Leite da Silva, Resende e Schilling, 2013. No fim do processo de otimização, considere que vopt  v.
Passo 3) Agora, uma SMC não sequencial com AI
será rodada, utilizando o vetor de indisponibilidades ótimas v. Fazer N  1 e h  1,
onde N representa o contador de amostras
e h é um ponteiro que define a posição
atual no vetor horário de carga
Passo 4) Amostrar as séries hidrológicas e eólicas
de acordo com suas respectivas probabilidades de ocorrência
Passo 5) Avaliar as capacidades momentâneas das
unidades de geração durante a hora h, considerando as séries hidrológicas e eólicas
amostradas
Passo 6) Amostrar um estado XN (considerando
estações geradoras e circuitos) de acordo
com v e ao modelo_de_carga. Também,
analisar XN usando ferramentas de fluxo
de potência e fluxo_de_potência_ótimo
Passo 7) Avaliar a função teste HLOLP(XN), a razão
de verossimilhança W(XNn,u,v) e o estimador não tendencioso para o índice
LOLP na iteração N como segue

1
LOLP 
N

Figura 3. IEEE RTS96  Diagrama unifilar da Área 1.

mados como LOLE  LOLPT, EENS 
EPNST, e LOLD  LOLPLOLF, onde T
é usualmente igual a 8736 horas
Passo 9) Se qualquer critério de convergência for
atingido ( ou NMAX), parar a simulação
caso contrário, continue no Passo 10
Passo 10) Fazer N  N + 1 e h  h + 1. Se h  T +
1, então fazer h  1 e retorne ao Passo 4,
caso contrário, volte ao Passo 5.
A ideia da SMC quasi-sequencialEC é acompanhar o modelo_de_carga hora a hora e, desta forma,
capturar as flutuações nas capacidades de geração ao
longo do tempo, uma característica das fontes_renováveis (e.g. unidades eólicas, etc.). O algoritmo proposto é conceitualmente similar  SMC pseudocronológica (Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton, 2000), porém muito mais simples. A SMC quasisequencialEC incorpora algumas características do
método de transição de estado um passo a frente
(Leite da Silva, Resende, Manso e Billinton, 2004),
mas não tem a habilidade de calcular as distribuições
de probabilidade associadas aos índices_de_confiabilidade, como acontece no caso da SMC cronológica
(González-Fernández, Leite da Silva, 2012). Além
disso, o índice LOLC (custo da perda de carga) pode
também ser calculado, mas não com a mesma precisão da SMC pseudo-cronológica ou cronológica.
Finalmente, a SMC quasi-sequencialEC proposta
pode avaliar a confiabilidade tanto de sistemas de
geração quanto de geração e transmissão, dependendo das avaliações nos Passos 6 e 7.

N

 H LOLP ( X i )W (X i  n, u, v)

3 Aplicações

(6)

i 1

A metodologia proposta é aplicada ao sistema
RTS96-REN, o qual consiste em uma versão modificada do IEEE RTS-96 (IEEE, 1999), resultando em
um novo sistema_teste com alta penetração de fontes
renováveis (Leite da Silva, Manso, Sales, Flávio,

Passo 8) Os índices EPNS e LOLF podem ser estimados de maneira similar utilizando suas
respectivas funções teste em (6). Os outros
índices_de_confiabilidade podem ser esti2373

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Índice de Confiabilidade RTS96-REN  Cenário 1.

Potência Elétrica (p.u.)

0,6
Área 1
Área 2
Área 3

0,5

Método

7,204210-5
(3,40)
6,906910-5
QuasiS
(1,88)
6,856010-5
QuasiS-EC
(2,21)
Crono

0,4
0,3
0,2
0,1
0

2000

4000

6000

LOLP

EPNS
LOLF
MW
oc.ano
1,365910-2 2,254410-1
(5,00)
(2,73)
1,343910-2 2,232510-1
(2,63)
(5,00)
1,334210-2 2,320510-1
(1,47)
(5,00)

Tempo
CPU s

3 366
486
101

cas reais da Holanda (Leite da Silva, Manso, Sales,
Flávio, Anders e Resende, 2012). Os índices_de_confiabilidade_composta, apresentados na Tabela 2, são
avaliados via três algoritmos escritos em FORTRAN,
utilizando um processador Intel Core i7 de 3,4GHz
Crono (i.e., a SMC cronológica ou sequencial  usada como referência), QuasiS (i.e., SMC quasisequential) e a QuasiS-EC (i.e., SMC quasisequential com o método EC). Nos três algoritmos, a
simulação é interrompida quando o coeficiente de
variação  (apresentado entre parênteses) para todos
os índices for menor ou igual a 5.
A SMC cronológica precisou 14,5103 anos para
convergir e aproximadamente 320 milhões de estados
foram avaliados. Foram necessários 56 minutos para
atingir   5. A raridade dos eventos de falha pode
ser verificada pelo valor do índice LOLP 
7,204210-5. Os algoritmos de SMC QuasiS e QuasiS-EC avaliaram cerca de 40,7 e 7,2 milhões de
estados, respectivamente, com tempos (CPU) de 8,1
e 1,7 min. Portanto, o QuasiS-EC foi 33 vezes mais
rápido (speed-up) que a SMC Crono. O tempo de
processo da otimização EC foi de apenas 5 s.
Um aspecto interessante a ser mencionado tem
relação com o procedimento de otimização EC (Passo 2) do algoritmo proposto. Para lidar com a flutuação da geração renovável, particularmente de fonte
eólicas, a capacidade nominal destas fontes tem que
ser adequadamente reduzida durante o Passo 2. Uma
análise_de_sensibilidade foi efetuada para obter o
parâmetro de redução de capacidade que mais beneficia ao processo de otimização. Considerando o Cenário 1, um percentual de capacidade próximo de 2
da capacidade nominal das eólicas foi encontrado.
Esta é uma redução significativa em comparação s
capacidades médias das fontes eólicas (31,3 da
capacidade nominal). Este fato sinaliza a importância
(para a estimação dos índices) dos cenários com baixa intensidade de vento, o que reflete na maneira em
que as outras unidades (principalmente as grandes
térmicas) são distorcidas.

8000 horas

Figura 4. Curva anual da média móvel da potência dos geradores
eólicos  Cenário 1.

Anders e Resende, 2012). A curva_de_carga original
(IEEE, 1979) é utilizada em todas as simulações.
3.1 Características do Sistema
O sistema original (IEEE RTS-96) tem 900MW
de fontes hidráulicas, representando 9 da capacidade total instalada (10215MW). A fim de montar uma
nova configuração com alta penetração de fontes
renováveis, 3150MW de fontes_térmicas, apresentadas na Tabela 1 (31 da capacidade total instalada),
são selecionadas para ser substituídas por fontes eólicas e novas unidades hidráulicas. A fim de manter
uma correspondência entre as fontes_térmicas e a
capacidade efetiva de potência eólica, o número de
unidades eólicas e das novas unidades hidráulicas foi
obtido baseado em algumas estatísticas das séries
eólicas e hidráulicas (Flávio, Manso, Resende, Sales
e Leite da Silva, 2011). A capacidade total instalada
do RTS96-REN é 13996MW, o que representa um
incremento de 37 em relação ao IEEE RTS-96. A
Figura 3 mostra a Área 1 com as mudanças. As outras
duas áreas são similares.
Para representar a volatilidade das fontes_renováveis, cada área do sistema RTS96-REN, que corresponde a um sistema IEEE RTS (IEEE, 1979), é
considerada uma região geográfica distinta. Para as
fontes eólicas, cinco séries, baseadas em séries históricas reais (Leite da Silva, Manso, Sales, Flávio, Anders e Resende, 2012), são utilizadas, com 8736 níveis horários, para cada área do sistema. Para ilustrar
a variabilidade destas séries em cada área, a Figura 4
mostra os valores médios da potência de saída de um
gerador_eólico, em p.u., baseados nas cinco séries,
que compõem o Cenário 1. No caso das fontes hidráulicas, cinco séries são também consideradas, com
12 níveis mensais para cada usina ou reservatório
(Leite da Silva, Sales, Manso e Billinton, 2010).
A aplicação da metodologia proposta é descrita
nas seguintes subseções, através de dois casos, considerando dois diferentes cenários de vento.

3.3 Cenário 2
O Cenário 2 é uma variante do Cenário 1, na
qual o vento no período Outubro-Março é incrementado em 20, e no período Abril-Setembro é decrementado em 80 (veja a Figura 5). Também, durante
Outubro-Março as séries das Áreas 1 e 3, cujos picos
de produção ocorrem no período diurno, são deslocadas 12 horas mais tarde no dia. Assim, neste cená-

3.2 Cenário 1
Primeiramente, o desempenho da SMC quasisequencialEC proposta é avaliado para o sistema
RTS96-REN, considerando as condições definidas
pelo Cenário 1, que correspondem s séries históri2374

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Índice de Confiabilidade RTS96-REN  Cenário 2.

Potênica Elétrica (p.u.)

0,7
Área 1
Área 2
Área 3

0,6
0,5

Método

LOLP

4,389810-5
(3,38)
4,155610-5
QuasiS
(2,03)
4,199410-5
QuasiS-EC
(3,37)
Crono

0,4
0,3
0,2

EPNS
LOLF
Tempo
MW
oc.ano
CPU s
7,682510-2 1,453810-1
4 844
(5,00)
(2,62)
-3
-1
6,974810 1,565410
689
(2,86)
(5,00)
-3
-1
7,253810 1,397710
65
(1,89)
(5,00)

0,1
0
0

2000

4000

6000

isto, as propriedades de convergência da SMC são
melhoradas, levando a ganhos significativos em tempo computacional, principalmente para sistemas com
configurações muito confiáveis.
O método proposto compartilha todas as vantagens dos algoritmos de SMC (flexibilidades e aptidão
para lidar com sistemas_complexos e de grande porte), mas sem compartilhar sua principal desvantagem,
i.e., o alto custo_computacional para simular eventos
raros. Pode avaliar os índices usuais de perda de carga para sistemas compostos de uma maneira eficiente
e precisa, e também pode considerar cargas variantes
no tempo com diferentes padrões por área ou barramento, e as fontes_renováveis. Além disso, é possível
obter distorções específicas para determinadas áreas
do sistema, as quais são consideradas de interesse, a
melhorar ainda mais a convergência dos índices nestas áreas. Isto é uma tarefa difícil, mesmo para sistemas não tão confiáveis, utilizando um algoritmo convencional de SMC.
O desempenho do método proposto foi comparado com uma SMC cronológica convencional, utilizando uma modificação do IEEE RTS-96, onde fontes_renováveis foram incluídas. Em todos os casos,
excelentes ganhos foram reportados em termos de
tempo de CPU, como também no número de amostras necessárias para a convergência. Tais ganhos
indicam que a SMC quasi-sequencial com EC tem
um grande potencial para lidar com sistemas compostos reais. Finalmente, embora uma análise de rede
DC (linear) tenha sido utilizada neste artigo, algoritmos de fluxo_de_potência e fluxo_de_potência_ótimo
AC poderiam também ter sido utilizados sem nenhuma modificação ou limitação no método proposto.

8000 horas

Figura 5. Curva anual da média móvel da potência dos geradores
eólicos  Cenário 2.

rio, as condições de vento são mais intensas no período do inverno (Outubro-Março) e também entre as 6
pm e 6 am. Os resultados para este cenário são apresentados na Tabela 3.
Para o RTS96-REN com as condições definidas
pelo Cenário 2, a SMC cronológica precisou
20,9103 anos para convergir e cerca de 461 milhões
de estados foram avaliados. A simulação precisou de
81 minutos para atingir   5. A raridade dos eventos de falha é caracterizada pelo índice LOLP 
4,389810-5. Os algoritmos de SMC QuasiS e QuasiS-EC avaliaram cerca de 58,2 e 4,6 milhões de
estados, respectivamente, com tempos (CPU) de 11,5
e 1,1 min. A SMC QuasiS-EC foi aproximadamente
74 vezes mais rápida que a SMC Crono, e cerca de
10 vezes mais rápida que a SMC QuasiS. Considerando o Cenário 2, uma redução de capacidade percentual de 1 (da capacidade nominal das eólicas)
foi especificada durante o processo de otimização EC
(Passo 2). O grande ganho obtido pela SMC QuasiS-EC com o Cenário 2 se deve  maior raridade
dos eventos de falha em comparação ao Cenário 1.
Observando ambas as Tabelas 2 e 3, os métodos
QuasiS e QuasiS-EC atingiram uma excelente precisão e desempenho computacional. Ambos os ganhos são de fato bem elevados. Se as restrições de
transmissão forem intensificadas, por exemplo, dobrando as capacidades de geração e as cargas, os
eventos de falha ficariam menos raros e os ganhos
diminuiriam. Entretanto, nestas condições de muito
estresse, o tempo computacional não deverá ser um
grande problema. Outros sistemas compostos foram
também testados satisfatoriamente com as abordagens propostas baseadas em SMC quasi-sequencial.

Agradecimentos
Os autores agradecem s agências CAPES, CNPq e
FAPEMIG pelo apoio dado ao desenvolvimento deste trabalho.

4 Conclusão
Este artigo apresentou uma nova abordagem para
avaliar índices_de_confiabilidade em sistemas compostos de geração e transmissão. O método proposto
combina os conceitos de simulação Monte Carlo
(SMC) quasi-sequencial e entropia cruzada (EC) para
obter distorções ótimas para os parâmetros probabilísticos dos componentes do sistema. As probabilidades do espaço_de_estados são, portanto, distorcidas
adequadamente para que eventos de falha importantes sejam amostrados com maior frequência. Com

Referências Bibliográficas
Allan, R.N. e Billinton, R. (1996). Reliability evaluation

of power systems (second edition). New York
Plenum Press.
Belmudes, F., Ernst, D. e Wehenkel, L. (2008). Crossentropy based rare-event simulation for the
identification of dangerous events in power
systems. Proceedings of the 10th PMAPS, Rincón,
Puerto Rico, 25-29 maio 2008.
2375

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IEEE APM Subcommittee (1979). IEEE Reliability Test
System. IEEE Trans. on PAS, Vol. 1, pp. 20472054.
IEEE APM Subcommittee (1999). The IEEE Reliability
Test System  1996. IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 14, No. 3, pp. 1010-1020.
Leite da Silva, A.M., González-Fernández, R.A. e
Singh, C. (2010). Generating capacity reliability
evaluation based on Monte Carlo simulation and
cross entropy methods. IEEE Trans. on PWRS,
Vol. 25, No. 1, pp. 129-137.
Leite da Silva, A.M., González-Fernández, R.A., Sales,
W.S. e Manso, L.A.F. (2010) Reliability
assessment of time-dependent systems via quasisequential Monte Carlo simulation. Proceedings of
the 11th PMAPS, Singapura, 14-17 junho 2010.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Mello, J.C.O. e
Billinton, R. (2000). Pseudo-chronological
simulation for composite reliability analysis with
time varying loads. IEEE Trans. on Power Systems,
Vol. 15, No. 1, pp. 73-80.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Sales, W.S.,
Flávio, S., Anders, G.J. e Resende, L.C. (2012).
Chronological
power flow for planning
transmission systems considering intermittent
sources, IEEE Trans. PWRS, Vol. 27, No. 4, pp.
2314-2322.
Leite da Silva, A.M., Resende, L.C., Manso, L.A.F. e
Billinton, R. (2004). Well-being analysis for
composite generation and transmission systems.
IEEE Trans. on PWRS, Vol. 19, No. 4, pp. 17631770.
Leite da Silva, A.M., Sales, W.S., Manso, L.A.F. e
Billinton, R. (2010). Long-term probabilistic
evaluation of operating reserve requirements with
renewable sources. IEEE Trans. on PWRS, Vol.
25, No. 1, pp. 106-116.
Li, W. (2005). Risk Assessment of Power Systems 
Models, Methods, and Applications. New York
IEEE Press.
Melo, A.C.G., Pereira, M.V.F. e Leite da Silva, A.M.
(1992). Frequency and duration calculations in
composite generation and transmission reliability
evaluation. IEEE Trans. on PWRS, Vol. 7, No. 2,
pp. 469-476.
Pereira, M.V.F. e Balu, N.J. (1992). Composite
generationtransmission reliability evaluation.
Proceedings of the IEEE, Vol. 80, No. 4, pp. 470491.
Rubinstein, R.Y. e Kroese, D.P. (2007). Simulation and
the Monte Carlo methods (second edition). New
York J. Wiley  Sons Inc.
Schilling, M.Th. e Leite da Silva, A.M. (2014).
Conceptual investigation on probabilistic adequacy
protocols Brazilian experience. IEEE Trans. on
PWRS, Vol. 29, No. 3, pp. 1270-1278.
Shu, Z. e Jirutitijaroen, P. (2011). Latin hypercube
sampling techniques for power systems reliability
analysis with renewable energy sources. IEEE
Trans. on PWRS, Vol. 26, No. 4, pp. 2066-2073.

Billinton, R. e Jonnavithula, A. (1997). Composite
system adequacy assessment using sequential
Monte Carlo simulation with variance reduction
techniques. IEE Proceedings on Generation,
Transmission and Distribution, Vol. 144, No. 1, pp.
1-6.
Billinton, R. e Li, W. (1994). Reliability Assessment of
Electric Power System Using Monte Carlo
Methods. New York Plenum.
Billinton, R., Chen, H. e Ghajar, R. (1996). A
sequential simulation technique for adequacy
evaluation of generating systems including wind
energy. IEEE Trans. on Energy Conv., Vol. 11, No.
4, pp. 728-734.
Billinton, R., Karki, R. e Verma, A.K. (2013).
Reliability and risk evaluation of wind integrated
power systems. Springer Series in Reliable and
Sustainable Electric Power and Energy Systems
Management. Springer.
Borges, C.L.T., Falcao, D.M., Mello, J.C.O. e Melo,
A.C.G. (2001). Composite reliability evaluation by
sequential Monte Carlo simulation on parallel and
distributed processing environments. IEEE Trans.
on PWRS, Vol. 16, No. 2, pp. 203-209.
EREC  European Renewable Energy Council. (2010).
RE-thinking 2050.
Ernst, D., Glavic, M., Stan, G.B., Mannor, S. e
Wehenkel, L. (2007). The cross-entropy method for
power
system
combinatorial
optimization
problems. Proceedings of the IEEE Power Tech
Conference, Lausanne, Suíça, 1-5 julho 2007.
Flávio, S., Manso, L.A.F., Resende, L.C., Sales, W.S. e
Leite da Silva, A.M. (2011). Reliability of
generation and transmission systems with large
penetration of renewable sources. Proceedings of
CIGRÉ Int. Symp. on Assessing and Improving
Power
System
Security,
Reliability and
Performance in Ligth of Changing Energy Sources,
Recife, Brasil.
González-Fernández, R.A. e Leite da Silva, A.M.
(2011a). Cross-entropy method for reliability worth
assessment of renewable generating system.
Proceedings of the 17th PSCC, Estocolmo, Suécia,
22-26 agosto 2011.
González-Fernández, R.A. e Leite da Silva, A.M.
(2011b). Reliability assessment of time-dependent
systems via sequential cross-entropy Monte Carlo
simulation. IEEE Trans. on PWRS, Vol. 26, No. 4,
pp. 2381-2389.
González-Fernández, R.A. e Leite da Silva, A.M.
(2012). Comparison between cross-entropy based
methods applied to generating capacity reliability.
Procs. of the 12th PMAPS, Istambul, Turquia, 1014 junho 2012.
González-Fernández, R.A., Leite da Silva, A.M.,
Resende, L.C. e Schilling, M.Th. (2013).
Composite systems reliability evaluation based on
Monte Carlo simulation and cross-entropy
methods. IEEE Trans. on PWRS, Vol. 28, No. 4,
pp. 4598-4606.

2376