XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE H2 DE SISTEMAS LINEARES POSITIVOS COM COMUTAÇÃO
Grace S. Deaecto, José C. Geromel




Faculdade de Engenharia Mecânica, Unicamp
13083-860, Campinas, SP, Brasil

Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Unicamp
13083-852, Campinas, Brasil

Emails grace@fem.unicamp.br, geromel@dsce.fee.unicamp.br
Abstract This paper treats state feedback control design of positive switched linear systems in the
continuous-time domain. The main goal is to design a globally asymptotically stabilizing switching function
together with a set of state feedback gains preserving closed-loop system positivity and assuring a prescribed H2
guaranteed cost. The main difficulty to be faced is that the conditions needed to assure positivity are highly
nonconvex making the problem very difficult to solve. As a first step, sufficient and generally conservative conditions expressed in terms of linear matrix inequalities (LMI) are provided. Afterwards, a globally convergent
algorithm which consists in a sequence of convex programming problems able to deal with the original nonconvex
constraints is proposed. This algorithm is based on a recently developed Generalized Kleinman-Newton Method
and represents the main result of the paper. Its efficiency is evaluated by means of an academical example.
Positive systems, switched systems, state-feedback control, H2 performance

Keywords

Resumo Este artigo trata do projeto via realimentação_de_estado de sistemas_lineares positivos com comutação a tempo contínuo. O principal objetivo é determinar uma função de comutação estabilizante e um conjunto
de ganhos de realimentação_de_estado assegurando positividade do sistema em malha_fechada e um custo_garantido H2 . A principal dificuldade a ser enfrentada é que as condições necessárias para assegurar positividade são
extremamente não-convexas. Como passo preliminar, são obtidas condições suficientes e geralmente conservadoras expressas em termos de desigualdades_matriciais_lineares (LMI). Posteriormente, é proposto um algoritmo
globalmente convergente que consiste em uma sequência de problemas de programação convexa capaz de resolver
as restrições não-convexas originais. Este algoritmo é baseado no Método de Kleinman-Newton Generalizado,
recentemente desenvolvido, e representa o principal resultado do artigo. Sua eficiência é avaliada por um exemplo
acadêmico.
Palavras-chave



Introdução

Sistemas positivos e sistemas_com_comutação são
temas que têm atraído a atenção da comunidade científica nos últimos anos. O livro (Farina
and Rinaldi, 2000) e o artigo (Bolzern and Colaneri, 2015) apresentam alguns dos principais resultados teóricos e uma série de aplicações práticas que evidenciam a importância dos sistemas
positivos, enquanto que o livro (Liberzon, 2003)
e o artigo (Shorten et al., 2007) são referências
básicas sobre sistemas_com_comutação. A literatura apresenta vários resultados sobre projeto
de controle_de_sistemas_lineares com comutação,
veja (DeCarlo et al., 2000), (Geromel and Colaneri, 2006) e (Deaecto and Geromel, 2011). Entretanto, quando a restrição necessária para assegurar positividade é adicionada o problema de projeto torna-se muito mais difícil do que o enfrentado
nestas referências. De fato, a dinâmica de sistemas_positivos é modelada por matrizes de Metzler
para as quais o Teorema de Perron-Frobenius se
aplica, veja (Luenberger, 1979). Para sistemas_lineares invariantes no tempo (LIT) este é o ponto
chave para estabelecer que a estabilidade assintótica é preservada se e somente se a desigualdade de Lyapunov admitir uma solução diagonal
positiva, veja (Ebihara et al., 2014). Ademais,

ISSN 2525-8311

foi provado em (Tanaka and Langbort, 2011) que
para a norma H esta propriedade se mantém
válida, assegurando com que a convexidade das
condições de projeto não seja destruída. Infelizmente, isto não ocorre no caso de controle H2 ,
veja (Deaecto and Geromel, 2016). Para sistemas_com_comutação, a literatura ainda apresenta poucos resultados, veja (Knorn et al., 2009),
(Zhao et al., 2012), (Fornasini and Valcher, 2010)
e (Zhang et al., 2015) como alguns exemplos.
Neste artigo, nosso principal objetivo é projetar uma função de comutação globalmente assintoticamente estabilizante e um conjunto de ganhos
de realimentação_de_estado assegurando positividade de sistemas_lineares com comutação e um
custo_garantido H2 . As condições de projeto são
baseadas nas desigualdades de Lyapunov-Metzler,
definidas em (Geromel and Colaneri, 2006), com
restrições adicionais para assegurar positividade
do sistema em malha_fechada. Estas restrições
fazem com que o problema de projeto seja nãoconvexo e de difícil solução sendo, segundo o nosso
conhecimento, um problema ainda em aberto na
literatura. Como passo preliminar, são obtidas
condições suficientes e geralmente conservadoras
expressas em termos de LMIs. Posteriormente, resolvemos as condições não-convexas originais através de um método iterativo que consiste na so-

309

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lução de problemas_de_otimização_convexa e que
generaliza o algoritmo de Kleinman-Newton, veja
(Kleinman, 1968). O método possui convergência
quadrática e monotônica. A validade da teoria e
a eficiência do algoritmo são ilustradas através de
um exemplo acadêmico.
A notação usada é padrão. Para matrizes quadradas, tr() denota a função traço. Para matrizes
reais e vetores, ( ) indica transposto. Para uma
matriz simétrica, () denota cada bloco simétrico.
Para uma matriz real M , HeM   M + M  denota o operador Hermitiano. Os símbolos R e N
denotam o conjunto dos números reais e naturais,
respectivamente. Para qualquer matriz simétrica
real, X  0 (X  0) denota uma matriz (semi) definida positiva. Para qualquer matriz real Y  0
(Y  0) indica uma matriz com todos os elementos não-negativos (estritamente positivos).
2

Formulação do Problema

ganho Li , i  K, pertencer ao conjunto

Li  Li  Rnu n  ALi +I  0, CLi  0

que define para cada i  K uma região de factibilidade aberta e convexa. Em (4) ao invés de nãonegativas, as restrições foram consideradas estritamente positivas tornando possível sua descrição
através de LMIs. Em um contexto mais amplo,
gostaríamos de resolver o problema de controle
ótimo1
inf
J(, L )
(5)
,L L 

que, infelizmente, é muito difícil devido  sua natureza não-linear herdada pela função de comutação. Por esta razão, como já é comum na teoria
de sistemas_com_comutação, vamos obter um limitante superior adequado, mas agora, levando em
conta que Li  Li , i  K. Isto é possível resolvendo o seguinte problema de otimização
Js 

Considere o seguinte sistema com comutação
x(t)  A x(t)+B u(t)+E w(t), x(0)  0 (1)
z(t)  C x(t)+D u(t)

(2)

sendo x  Rn , u  Rnu , w  Rnw e z  Rnz o estado, o controle, a entrada exógena e a saída controlada, respectivamente. A função (x)  x 
Rn  1,    , N   K é a regra de comutação a
ser determinada que seleciona a cada instante de
tempo um subsistema adequado dentre os N disponíveis. Embora nosso interesse seja no estudo
de sistemas_positivos, caracterizados por apresentar matrizes Ai Metzler e matrizes Bi , Ei , Ci ,
Di , i  K, não negativas, não precisamos nos
restringir apenas a esta classe de sistemas uma vez
que desejamos assegurar positividade do sistema
em malha_fechada. Assumimos que Di Ci  0,
Di Di  0, i  K, o que é uma hipótese comum
que pode ser introduzida sem perda de generalidade, veja (Geromel et al., 2013).
Para u(t)  L x(t) com L1 ,    , LN  ganhos
matriciais reais, definimos o índice de desempenho
H2 como
J(, L ) 

nw Z
X
1



inf

max tr(Ei Pi Ei )

Li Li ,Pi 0 iK

(6)

sujeito s desigualdades de Lyapunov-Metzler
X
HePi ALi  +
ji Pj + CL i CLi  0, i  K (7)
jK

definidas em (Geromel and Colaneri, 2006), com
  ji   M, sendo M uma P
subclasse de
matrizes de Metzler que satisfaz
jK ji 
0. PEsta restrição adicional implica que ii 
 j6iK ji  0, i  K, o que é essencial para
obter os resultados que se seguem. Além disso, a
solução deste problema assegura que a função de
comutação do tipo mínimo
(x)  arg min x Pi x
iK

(8)

é globalmente assintoticamente estabilizante e satisfaz o custo_garantido J(, L ) < Js , veja
(Geromel et al., 2013). O operador máximo em
(6) indica que o custo H2 é robusto em relação
ao índice do subsistema escolhido para atuar em
t  0 e nos permite escrever
max tr(Ei Pi Ei )  inf tr(W )  Ei Pi Ei < W, i  K

z (t) z (t)dt

(3)

0

em que z (t) é a resposta do sistema  entrada
impulsiva w(t)  (t)e , com e sendo a -ésima
coluna da matriz identidade de ordem nw . Se desejarmos determinar ganhos matriciais tais que o
sistema em malha_fechada seja positivo, basta impor que todas as matrizes ALi  Ai + Bi Li sejam
Metzler e CLi  Ci + Di Li sejam não-negativas
para todo i  K. Isto é possível se e somente se
existir um escalar  > 0 grande o suficiente tal
que ALi + I seja não-negativa. Logo, as condições anteriores são satisfeitas sempre que cada

ISSN 2525-8311

(4)

iK

W

(9)
Note que, além da não-convexidade herdada pelo
produto de variáveis matriciais , Pi , i  K, temos que lidar com uma dificuldade adicional que
refere-se  destruição da convexidade dos conjuntos Li , i  K, pela mudança de variáveis necessária para resolver as desigualdades de LyapunovMetzler (7). Felizmente, na segunda parte deste
artigo apresentamos um algoritmo globalmente
convergente capaz de fornecer uma solução estacionária para o problema proposto. O próximo
lema é essencial para desenvolvimentos futuros.
1 Assumimos

que cada conjunto Li é não vazio.

310

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Lema 1 Se a solução ótima (Li , Pi  0), i  K,
do problema (6) existir, ela satisfaz Pi  0.
Prova Considere que Li  Li e Pi  0, i  K,
resolvem o problema (6) sujeito  (7). A função
objetivo faz com que ela fique arbitrariamente próxima da solução da igualdade

HePi ALi  + RL
 0, i  K
i

(10)

em que as matrizes ALi  ALi +(P
ii 2)I são Metz

ler e Hurwitz estáveis e RL

j6iK ji Pj +
i


CLi CLi  0 pois Pi  0 e ji  0, j 6 i. A
equação (10) pode ser resolvida iterativamente por
X
HePik+1 ALi  +
ji Pjk + CL i CLi  0 (11)
j6iK

que converge para a solução de equilíbrio (Li , Pi ).
De fato, note que
Z 

k+1
k ALi t
Pi

eALi t RL
e
dt
(12)
i
0

para todo i  K. Portanto, definindo k+1

i
Pik+1  Pik para k  0, 1,    , temos que k+1

0
i
sempre que Pi0  0, i  K, e tende a zero quando
a solução se aproxima da solução de equilíbrio,
veja (Costa et al., 2013). Além disso, considerando que cada ALi é Metzler e as matrizes CLi
são estritamente positivas, temos que Pi  0 pois
eALi t  0, t  0, o que conclui a prova.

3

Projeto de Controle

Nosso primeiro passo é converter o problema (6)
em um problema de programação convexa e analisar o grau de conservadorismo introduzido nesta
operação. Para isto, vamos definir o conjunto
Ni  (Li , Qi  0)  (ALi + I)Qi  0, CLi Qi  0
(13)
para  > 0 suficientemente grande, e o problema
de controle associado
Js 

inf

max tr(Ei Q1
i Ei )

(Li ,Qi )Ni  iK

(14)

sujeito s desigualdades de Lyapunov-Metzler
X

HeALi Qi +
ji Qi Q1
j Qi +Qi CLi CLi Qi  0
iK

(15)
para todo i  K. A razão desta operação é fazer com que, para uma matriz   M dada, o
resultado da transformação Li  Yi Q1
possa
i
ser convertido em um problema de programação
convexa expresso nas novas variáveis (Yi , Qi ). De
fato, como indicado em (Geromel et al., 2013) o
problema (14)-(15) pode ser reescrito como
Js 

ISSN 2525-8311

inf

W,(Yi ,Qi )Ni 

tr(W )

(16)

sujeito s desigualdades de Lyapunov-Metzler




W 
Tij + Qi 
> 0,
> 0, i 6 j (17)
Ei Qi
Qi
Qj


P
HeAi Qi+Bi Yi + j6iKji Tij 
< 0 (18)
Ci Qi + Di Yi
I
para todo i  K. Isto pode ser verificado a partir
de


X
X
1
ji Qi Q1
Q


Q
Q
Q

Q
(19)
i
ji
i
i
i
j
j
iK

j6iK

com Tij > Qi Q1
j Qi Qi , i 6 j, e considerando a
expressão alternativa (9) com W > Ei Q1
i Ei , i 
K. Para estabelecer a relação entre este problema,
que é convexo sempre que a matriz   M for
dada, e o problema não-convexo (6), vamos introduzir o seguinte subconjunto de matrizes

P  0  Q  Rnn  Q1  0

(20)

que é importante para estabelecer os próximos resultados. A literatura não apresenta uma caracterização completa sobre este conjunto, como por
exemplo, se existe uma classe de matrizes para a
qual ele é convexo. O lema seguinte está disponível em (Geromel and Deaecto, 2016) mas será
repetido aqui por conveniência.
Lema 2 O conjunto convexo

Q  0  Q  Rnn  Qij < 0, i 6 j  1,  , n
(21)
é um subconjunto de P e coincide com P se n  2.
Prova Para qualquer Q  Q tem-se


12
12
12
12
Q  Qd  Qo  Qd
I  Qd Qo Qd
Qd
(22)
em que Qd  0 é diagonal e Qo  0. Adicionalmente, Q  0 implica que os autovalores de
12
12
I  Qd Qo Qd
estão dentro do círculo unitário. Assim, de (Luenberger, 1979), temos que

1
12
12
I  Qd Qo Qd
 0 o que implica que
12

Q1  0 pois Qd
 0, ou seja, Q  P. Para
n  2, considerando P  Q1  0 com Q  P arbitrária, temos que P12 > 0 e det(P ) > 0. Logo,
os elementos fora da diagonal principal são dados
1
por Q12  P12
 P12 det(P ) < 0 o que indica
que Q  Q concluindo, assim, a prova.

Note que existem inúmeras questões em
aberto associadas com o conjunto P e que possuem um papel fundamental no projeto de sistemas_positivos. Talvez a questão mais interessante
seja a determinação de Q , ou seja, o maior (em
termos de volume, por exemplo) subconjunto convexo de P. Este estudo é relevante, pois para

311

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sujeito  (17)-(18) que fornece uma solução subótima para o problema original (6).

10

6

4

(a)

Algoritmo



2

Nesta seção, nosso objetivo é resolver o problema
(6) através da adoção de uma versão simplificada do Método de Kleinman-Newton Generalizado, recentemente desenvolvido pelos autores em
(Geromel and Deaecto, 2016). Para isto devemos
levar em conta a seguinte equação não-linear de
Lyapunov-Metzler.
X
HePi ALi  +
ji Pj + CL i CLi  0
(24)

2

6

(b)

10
10

6

2

2

6

10



Figura 1 Conjuntos P e Q

jK

n  3 a relação Q  P não implica em Q  Q.
Para fins de ilustração, considere a matriz


5
0 1 3

 0
9
 2 2 




8 2 1 
Q   1

 3 2 2 10
 
 2 1
 10

A parte (a) da Figura 1 mostra o conjunto P para
  3 onde a região em destaque no seu interior, localizada no terceiro quadrante, representa
o conjunto convexo Q. A parte (b) da mesma figura foi obtida para   3 e mostra em cinza claro
o conjunto P. Neste caso Q é vazio. Note que em
ambas as partes o conjunto P é claramente nãoconvexo. Esta diferença entre as regiões impõe
uma dificuldade para se obter uma relação exata
entre as soluções ótimas dos problemas (6) e (14).

Teorema 1 Para uma matriz de Metzler   M

dada, se a solução ótima (L
i , Qi ), i  K, do
problema (14) for tal que cada Q
 P, então
i
o custo ótimo do problema (6) satisfaz Js (Li ) 
1
maxiK tr(Ei Q
Ei ).
i
Prova Considere uma solução factível (Li , Qi ) do
problema (14) tal que Qi  P, i  K. Levando
em conta que Q1
 0, temos que (Li , Qi )  Ni
i
implica que (ALi + I)Qi  0 e CLi Qi  0, os
quais multiplicados pela direita por Q1
 0 lei
vam a Li  Li . A prova é finalizada pois a solução
 1
ótima de (14) fornece (Li , Pi )  (L
) que
i , Qi
é uma solução factível para o problema (6).

Geralmente, temos Js (Li ) < Js (L
i ) indicando que o problema (14) não é capaz de gerar a
solução ótima para (6). Isto ocorre pois Li  Li
e Pi  0 implicam que (Li , Pi )  Ni mas a
mesma conclusão não pode ser obtida para o par
(Li , Pi 1 ). Do Lema 2 podemos substituir a con
dição Q
i  P por Qi  Q e o resultado do Teorema 1 continua válido. Fazendo isto, obtemos o
problema de programação convexa
Js 

ISSN 2525-8311

inf

W,(Yi ,Qi Q)Ni 

tr(W )

(23)

que pode ser reescrita como no lema seguinte.
Lema 3 A equação matricial (24) pode ser fatorada como
HePi Ai   Pi Bi (Di Di )1 Bi Pi + Ri + RLP i  0
(25)
P
i  K, com Ri  Ci Ci + jK ji Pj e
RLP i (Li + (Di Di )1 Bi Pi ) (Di Di )
 (Li + (Di Di )1 Bi Pi )  0
Prova Segue por simples substituição.

(26)


É interessante observar que os ganhos matriciais Li  (Di Di )1 Bi Pi impõem RLP i  0
e fazem com que a equação (25) admita uma
única solução tal que as matrizes de malha_fechada
AP i + (ii 2)I com APi  Ai  Bi (Di Di )1 Bi Pi
sejam Hurwitz estáveis para todo i  K. O próximo teorema considera a definição CPi  Ci 
Di (Di Di )1 Bi Pi e é essencial para o desenvolvimento do algoritmo a ser apresentado em seguida.
Teorema 2 Assuma que (L0i  Li , Pi0  0), i 
K, resolve (24) produzindo o custo Js (L0i ) 
maxiK tr(Ei Pi0 Ei ) e considere a solução ótima
do problema de programação convexa
max tr(Ei Si Ei )

inf

Ki Li ,Si 0 iK

(27)

sujeito s desigualdades


Vi0 + CP 0 CPi0

i
 0, i  K
Ki + (Di Di )1 Bi Si (Di Di )1
(28)
P
com Vi0  HeSi APi0  + jK ji Sj . A solução
Pi  0 da equação de Lyapunov-Metzler(24) para
Li  Ki  Li produz o custo
Js (Li )  max tr(Ei Pi Ei )max tr(Ei Si Ei )Js (L0i )
iK

iK

Prova O complemento de Schur aplicado na segunda linha e coluna da desigualdade (28) fornece
Vi0 + CP 0 CPi0 + RKSi  0
i

(29)

312

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Utilizando APi0 e CPi0 definidas anteriormente, podemos escrever
HeSi APi0 +CP 0 CPi0  HeSi Ai 
i

Si Bi (Di Di )1 Bi Si + Ci Ci + Zi0
com Zi0  (Si  Pi0 )Bi (Di Di )1 Bi (Si  Pi0 ). Esta
equação junto com (29) e o Lema 3 fornecem
X

HeSi AKi  +
ji Sj + CKi
CKi  Zi0  0
jK

o que indica que os ganhos matriciais atualizados são factíveis e Si  Pi  0. A primeira consequência deste resultado é que se a
equação (24) for resolvida para Li  Ki 
Li , fornecerá Pi  0 satisfazendo J(Li ) 
maxiK tr(Ei Pi Ei )  maxiK tr(Ei Si Ei ). Por
outro lado, (Ki  Li , Si > 0) arbitrariamente próximo de (L0i  Li , P0i ) é factível para o problema
(27)-(28) pois neste caso (28) se reduz a
X
HePi0 AL0i  +
ji Pj0 + CL 0 CL0i  0
i

jK

A segunda consequência é que

max tr(Ei Si Ei )  max tr(Ei Pi0 Ei )  J(L0i )
iK

iK

concluindo, assim, a prova.



Este resultado pode ser utilizado para resolver o problema de interesse (6). O algoritmo começa a partir de (L0i , Pi0 ) em que L0i  Li , i  K,
é qualquer conjunto de ganhos que pode ser calculado, por exemplo, resolvendo o problema (23)
para uma matriz   M dada, e Pi0  0 é a
solução de (24).
 Escolha   0. Resolva a equação de
Lyapunov-Metzler (24) para Li  L0i  Li ,
determine Pi0  0 e o custo inicial J(L0i ) 
maxiK tr(Ei Pi0 Ei ).
 Resolva o problema de otimização_convexa
inf

max tr(Ei Si Ei )

Ki Li ,Si 0 iK

sujeito s desigualdades
"

Vi +CP  CP 

i
i
0
Ki + (Di Di )1 Bi Si (Di Di )1
e resolva a equação de Lyapunov (24) para
Li  Ki de forma a obter Pi  0. Escolha (L+1
, Pi+1 )  (Ki , Pi ) e J(L+1
) 
i
i
maxiK tr(Ei Pi+1 Ei ).
 Escolha  + 1   e itere até que o desempenho relativo satisfaça J(L+1
)J(Li ) > 1  
i
para um valor suficientemente pequeno  > 0.
Do Teorema 2 fica claro que 0  J(L+1
)  J(Li )
i
para todo   0 o que significa que este algoritmo
converge uniformemente para uma solução estacionária do problema não convexo (6) e, devido ao
termo quadrático presente em (4), a convergência
é quadrática, veja (Kleinman, 1968).

ISSN 2525-8311

5

Exemplo Ilustrativo

Considere dois subsistemas instáveis definidos por




1
1 0
0.5
1 0
0 0.5 0
A1  0.5 1 0 , A2  
0
0 1
1
0 1

B1  B2  0 0 1 , E1  0.5 1 2 e E2 
1 2 1 , C1  C2  I3 031  , D1  0 0 0 3
e D2  0 0 0 1 . Neste exemplo consideramos
que as matrizes de saída satisfazem a hipótese de
ortogonalidade e são usadas exclusivamente para
definir o critério H2 . Por esta razão, desconsideramos as restrições CLi Qi  0 dos conjuntos Ni .
Além disso, de forma a considerar conjuntos Ni
fechados, para todo i  K, substituímos suas condições, respectivamente, por (ALi + I)Qi  I
com  > 0 arbitrariamente pequeno. Esta operação certamente exige verificação da solução após
concluir o processo de otimização. Resolvemos o
problema (23) sujeito s desigualdades (17)-(18)
através da realização de busca linear com relação
aos elementos da matriz de Metzler obtendo para
(21 , 12 )  (200, 300) o custo Js  31.9796 e os
ganhos matriciais


L1  0.0009 0.0013 0.7105


L2  0.0531 0.7278 7.5415
que foram usados como condição inicial para o algoritmo do Teorema 2. Adotando a mesma matriz
, o algoritmo convergiu para Js  26.8016 após
duas iterações, fornecendo


K1  0.0001 0.0001 0.6408


K2  0.9993 0.0012 5.0905
e as matrizes para implementação de (8)


1.3652 1.2108 0.9890
P1  1.2108 2.2589 0.4165
0.9890 0.4165 4.8366


1.3676 1.2109 0.9910
P 2  1.2109 2.2636 0.4132
0.9910 0.4132 4.7956

A Figura 2 apresenta na parte superior, as trajetórias do sistema e na inferior o esforço de controle.
Como podemos observar, após t  0.46 s as trajetórias evoluem sobre um modo_deslizante estável. Por simulação numérica, calculamos o custo
verdadeiro como sendo J()  20.9453 < 26.8016.
6

Conclusão

Neste artigo propusemos duas metodologias para
tratar o problema de projeto via realimentação de
estado de sistemas_lineares positivos com comutação. A primeira permite descrever as condições
em termos de LMIs, mas introduz algum conservadorismo. A segunda é baseada em uma versão

313

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ebihara, Y., Peaucelle, D. and Arzelier, D.
(2014). LMI approach to linear positive system analysis and synthesis, Systems  Control Letters 63 5056.

2

x

1.5

1

Farina, L. and Rinaldi, S. (2000). Positive Linear
Systems - Theory and Applications, John Wiley  Sons.

0.5

0
0

5

t

10

15

0

u

3

Fornasini, E. and Valcher, M. E. (2010). Linear copositive Lyapunov functions for continuoustime positive switched systems, IEEE Trans.
on Automatic Contr. 55(8) 19331937.
Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability and stabilization of continuous-time switched linear systems, SIAM J. Control Optim.
45(5) 19151930.

6

9

12
0

5

t

10

15

Figura 2 Trajetórias do estado e controle
especial do Método de Kleinman-Newton Generalizado que fornece uma sequência globalmente
convergente de problemas de programação convexa capaz de resolver o problema não-convexo
original. Um exemplo simples atestou a eficiência
das metodologias propostas.
7

Agradecimentos

Agradecemos o apoio financeiro do CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
Referências
Bolzern, P. and Colaneri, P. (2015). Positive
Markov jump linear systems, Foundations
and Trendsr in Systems and Control 2(34) 275427.
Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. and Todorov,
M. G. (2013). Continuous-Time Markov
Jump Linear Systems, Springer Verlag, Berlin.
Deaecto, G. S. and Geromel, J. C. (2011). Dynamic output feedback H control of switched
linear systems, Automatica 47(8) 17131720.

Geromel, J. C. and Deaecto, G. S. (2016). Generalized Kleinman-Newton Method. Submitted.
Geromel, J. C., Deaecto, G. S. and Daafouz, J.
(2013). Suboptimal switching control consistency analysis for switched linear systems,
IEEE Trans. Automatic Control 58 1857
1861.
Kleinman, D. (1968). On an iterative technique for Riccati equation computations, IEEE
Trans. Automatic Control 13 114115.
Knorn, F., Mason, O. and Shorten, R. (2009).
On linear co-positive Lyapunov functions for
sets of linear positive systems, Automatica
45(8) 19431947.
Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Birkhauser.
Luenberger, D. G. (1979). Introduction to Dynamic Systems  Theory, Models, and Applications, John Wiley.
Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
and King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Rev
49(4) 545592.
Tanaka, T. and Langbort, C. (2011). The bounded real lemma for internally positive systems and H-Infinity structured static state
feedback, IEEE Trans. on Automatic Contr.
56 22182223.

Deaecto, G. S. and Geromel, J. C. (2016). H2
state feedback control design of continuoustime positive linear systems. Submitted.

Zhang, J., Huang, J. and Zhao, X. (2015). Further
results on stability and stabilisation of switched positive systems, IET Control Theory
Appl. 9(14) 21322139.

DeCarlo, R. A., Branicky, M. S., Pettersson, S.
and Lennartson, B. (2000). Perspectives
and results on the stability and stabilizability of hybrid systems, Proc. of the IEEE
88(7) 10691082.

Zhao, X., Zhang, L., Shi, P. and Liu, M. (2012).
Stability of switched positive linear systems
with average dwell time switching, Automatica 48(6) 11321137.

ISSN 2525-8311

314