XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

USO DA TRANSFORMADA DE PARK PARA ELIMINAÇÃO DE HARMÔNICAS DURANTE O
PROCESSO DE ESTIMAÇÃO DE FASORES EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
GABRIEL M. T. DOS SANTOS, FELIPE V. LOPES
Universidade de Brasília (UnB), Laboratório de Proteção de Sistemas Elétricos (LAPSE)
Campus Darcy Ribeiro, Caixa postal 04397, CEP 70910-900, Asa Norte
E-mails gabrielmelots@hotmail.com, felipevlopes@unb.br

Abstract This paper presents a study regarding the use of the Parks transformation (TDQ) as a pre-processing procedure of
signals measured in electrical power systems to be applied during the voltage and current phasor estimation process. The goal of
the algorithm is to minimize the effects of harmonics on the measured signals, allowing the phasor estimation, even in adverse
scenarios in which there is a relevant level of non-fundamental components in the monitored waveforms. To evaluate the referred
technique, representative cases related to the phasor estimation process of currents measured in a 230 kV power system modelled
in the Alternative Transients Program (ATP) are presented. The output signals of the TDQ-based pre-processing stage are used as
the input signals of phasor estimation methods, such as the Full- and Half-cycle Fourier transform, as well as a short window based
technique, which is normally reported as one of the simplest techniques available in the literature. From the obtained results, it can
be concluded that the TDQ-based pre-processing stage can improve the phasor estimation process, being indicated to systems with
significant harmonic and inter-harmonic levels.
Keywords Phasor estimation, harmonics, positive sequence, electrical power systems, TDQ.
Resumo Apresenta-se neste artigo um estudo do uso da transformada de Park (TDQ) como uma etapa de pré-processamento de
sinais medidos em sistemas_elétricos a ser aplicada durante o processo de estimação fasorial de tensões e correntes. O objetivo do
algoritmo é minimizar o efeito de harmônicas nos sinais medidos, viabilizando a estimação_de_fasores mesmo em situações nas
quais o nível de componentes não-fundamentais nos sinais é relevante. Para avaliar o desempenho da técnica, apresentam-se casos
representativos da estimação dos fasores de correntes medidas em um sistema de 230 kV modelado no Alternative Transients
Program (ATP). As saídas da etapa de pré-processamento baseada na TDQ são utilizadas como entradas de métodos de estimação
de fasores disponíveis na literatura, a exemplo dos algoritmos de Fourier de um e meio ciclo, bem como de um algoritmo de janela
curta que figura como um dos mais simples existentes. Dos resultados obtidos, conclui-se que a etapa de pré-processamento baseada
na TDQ pode melhorar o desempenho de algoritmos de estimação_de_fasores, sendo indicado especialmente para sistemas com alto
nível de harmônicas e inter-harmônicas.
Palavras-chave .

1

Introdução

Devido  crescente demanda de energia_elétrica
verificada mundialmente, os mercados_de_energia se
tornaram muito competitivos. Assim, as concessionárias têm envidado esforços para aprimorar cada vez
mais seus sistemas de monitoração, especialmente
para melhorar a qualidade de seus serviços e manter a
segurança de suas instalações (Saha, 2010 Anderson,
1933).
Nos sistemas_elétricos_de_potência, existe a necessidade de se monitorar as componentes fundamentais
de tensões e correntes. Para tanto, realiza-se normalmente a estimação_de_fasores fundamentais, os quais
são largamente utilizados em aplicações de diagnóstico de distúrbios, em sistemas de proteção, localização_de_faltas e até mesmo como dados para auxílio da
operação do sistema (Saha, 2010 Anderson, 1933
Lopes et al., 2015 Almeida  Damasceno, 1995).
Neste contexto, uma vasta gama de algoritmos também se baseia nas componentes de sequência_positiva,
negativa e zero para processar as análises de interesse,
o que requer normalmente a representação fasorial das
grandezas elétricas (Almeida  Damasceno, 1995).
Um ponto comum das aplicações que utilizam fasores é a preocupação com a correta representação das
grandezas fasoriais (Anderson, 1933 Phadke 

ISSN 2525-8311

Thorp, 2009). De fato, caso os fasores sejam estimados de forma incorreta, as análises do sistema podem
ser comprometidas.
Uma vez que a presença de componentes harmônicas pode ocasionar erros nos fasores estimados, diversos algoritmos de estimação fasorial têm sido propostos ao longo dos anos, a exemplo dos métodos de
Fourier de um e meio ciclo (Phadke  Thorp, 2009).
Além desses métodos, também têm sido reportadas
soluções para eliminação da componente CC de decaimento exponencial, a exemplo do filtro mímico apresentado em Benmouyal (1995), e algoritmos de janela
curta, os quais resultam em atrasos menores no processo de estimação_de_fasores (Phadke  Thorp,
2009).
Apesar de existirem atualmente algoritmos de estimação fasorial confiáveis, a leitura dos sinais em sistemas_elétricos pode se tornar difícil, especialmente
durante curtos-circuitos ou na presença de componentes harmônicas e inter-harmônicas. De fato, essas
componentes não fundamentais geralmente prejudicam o processo de estimação_de_fasores, o que tem
motivado pesquisas no sentido de eliminá-las antes da
estimação fasorial. Caso essa filtragem prévia não seja
realizada, os fasores estimados podem apresentar erros relevantes, muitas vezes em forma de oscilações,
resultando em problemas na análise da componente
fundamental e, portanto, nos processos associados.

1799

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em Soliman et al. (2004) e Soliman  Belkhayat
(2006), apresenta-se uma solução baseada na Transformada de Park (TDQ) para eliminação de componentes de frequência não fundamental. Essa técnica é
proposta para ser utilizada como uma etapa de préprocessamento dos sinais antes da aplicação dos métodos de estimação_de_fasores, viabilizando a estimação das componentes fundamentais, mesmo em sistemas com elevados níveis de distorções nos sinais medidos. Por questões de simplificação, daqui em diante,
chamaremos o algoritmo proposto em Soliman et al.
(2004) e Soliman  Belkhayat (2006) como técnica
PTDQ, sigla esta proveniente do termo pré-processamento baseado na TDQ.
Neste trabalho, tem-se como objetivo a análise do
desempenho da técnica PTDQ, considerando cenários
representativos da operação de um sistema elétrico,
incluindo situações não contempladas em Soliman et
al. (2004). Neste contexto, como objetivos específicos, pode-se destacar a identificação de potencialidades e limitações da técnica PTDQ, bem como a divulgação de uma técnica que pode ser útil para diversas
aplicações de grande utilidade para sistemas_elétricos
de potência.

da técnica PTDQ é multiplicar as harmônicas do sinal
sem nível CC pela matriz inversa de Park, resultando
na representação das harmônicas presentes nos sinais
originais. Por fim o quinto e último passo consiste na
subtração das harmônicas estimadas do sinal original,
resultando na representação pura da componente de 60
Hertz.
 ( + 120) ( + 240)
 ( + 120) ( + 240)

2

 
3

1



1

2






1

2

(2)

1
( + 120) ( + 120) 
2




2 Descrição da Técnica PTDQ

ISSN 2525-8311

2

3
1
 1    ( + 240) ( + 240) 
2
2

() 
Para remover as harmônicas, inter-harmônicas e
a componente CC de decaimento exponencial de sinais de corrente, por exemplo, a PTDQ utiliza a TDQ
para estimar as componentes associadas apenas  frequência fundamental do sistema, que neste trabalho é
60 Hz. Nos estudos apresentados nesse trabalho, as rotinas implementadas recebem como entrada registros
oscilográficos obtidos de simulações no Alternative
Transients Program (ATP). Dessa forma, tornou-se
possível avaliar situações nas quais apenas existem
harmônicas em um sistema sem falta, bem como casos
mais adversos de curtos-circuitos em uma linha de
transmissão.
O primeiro passo da técnica PTDQ consiste no
cálculo da matriz da transformada de Park e sua matriz
inversa, as quais são representadas, respectivamente,
em (1) e (2). Na sequência, realiza-se a multiplicação
do sinal medido pela matriz descrita em (1). Nesta
etapa, são obtidos os sinais de eixo direto, de eixo em
quadratura e de sequência zero, representados neste
trabalho como Ad, Aq e A0, respectivamente, onde o
termo A pode representar tensões ou correntes. Na
terceira etapa da técnica PTDQ, o valor médio dos sinais Ad, Aq e A0 são extraídos utilizando (3), (4) e
(5). Nessas equações, m é o número de amostras por
ciclo. Dessa forma, na etapa seguinte, subtrai-se o valor médio dos sinais obtidos da TDQ, resultando em
sinais que não possuem níveis CC. Neste contexto,
deve-se frisar que, nas saídas da TDQ, os níveis CC
são relacionados s componentes fundamentais do sistema. Por isso, os valores médios Ad(CC) e Aq(CC),
por exemplo, possuem informações apenas e exclusivamente da frequência de 60 Hz.
Como resultado da última etapa descrita, são obtidas as harmônicas do sinal original. O quarto passo

(1)

1

2

1
 ()


(3)

1


1
()   ()


(4)

1



1
0()   (0)


(5)

1

Seguindo os passos apresentados, obtém-se a
componente de sequência_positiva dos sinais processados. Essa componente não possui harmônicas e, portanto, é mais adequada para uso como entrada dos métodos de estimação_de_fasores. Oportuno se faz mencionar que, para calcular a sequência negativa, basta
repetir os passos do algoritmo descrito, alterando apenas a frequência de sintonia da TDQ para o negativo
da frequência angular, ou seja, -. Além disso, a sequência zero pode ser obtida repetindo, em parte, o
procedimento da sequência_positiva (com  positivo).
Para tanto, ao se obter a componente zero das harmônicas, segundo Soliman et al. (2004) e Soliman 
Belkhayat (2006), basta multiplicar os sinais pelo fa1
tor , o que, conforme reportado, resulta na sequên3

cia zero do sinal analisado.
Para finalizar o processo de recuperação do sinal
na frequência fundamental, pode-se aplicar a estimação_de_fasores, somando em seguida os sinais estimados de sequência_positiva, negativa e zero. Assim,
torna-se possível reconstruir fasorialmente os sinais
ABC do sistema.

1800

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Resultados e análises
4.1 Cenários Considerados
Foram realizados vários testes considerando diversos cenários adversos que um sistema elétrico pode
enfrentar. Basicamente, foram consideradas situações
de curtos-circuitos com diferentes ângulos de incidência, nas quais se verificam situações de componentes
CC de decaimento exponencial relevantes e não relevantes, bem como cenários nos quais não ocorrem faltas, mas existem harmônicas pares, ímpares e interharmônicas nos sinais avaliados. Em cada situação,
foram analisados apenas sinais de corrente e a estimação fasorial de suas sequências positivas após o processamento, os quais são suficientes para a consolidação da investigação inicialmente proposta. Por questões de simplificação, foram utilizados os seguintes
subscritos p, para representar o sinal pré-processado de sequência_positiva pela técnica PTDQ,
FCDFT, HCDFT e 2am para representar as saídas do módulo estimado dos fasores quando considerados os métodos FCDFT, HCDFT e de 2 amostras,
respectivamente.
Conforme mencionado anteriormente, o sistema
utilizado nas simulações tem tensão nominal de 230
kV e foi modelado no ATP por meio do software software ATPDraw, conforme ilustrado na Figura 1. O
tempo de simulação considerado foi de 0,3 s, com
passo de integração de 1 s, considerando a linha modelada a parâmetros_distribuídos e constantes na frequência. Quando necessário, um bloco para simulação

Figura 1  Circuito simulador de faltas

Para simulação das harmônicas e inter-harmônicas no sinal, obteve-se inicialmente do ATP um sinal
sem curto, sendo este editado para conter as harmônicas de interesse. Para tanto, utilizou-se a adição de um
sinal senoidal com as características das harmônicas a
serem analisadas, as quais serão explicadas a cada
etapa da avaliação.
4.1 Resultados Obtidos
As primeiras simulações realizadas foram de um
sinal monofásico com falta. Conforme reportado na literatura, os sinais com falta podem apresentar uma
componente CC de decaimento exponencial, cuja amplitude depende, dentre outros fatores, do ângulo de
incidência do curto. Nesta primeira etapa da avaliação,
foram considerados ângulos de incidência de 0o e 90,
os quais resultaram em situação de alta e baixa componentes CC de decaimento exponencial, respectivamente. Os resultados obtidos são ilustrados nas Figuras de 2 a 7 ilustradas a seguir.
x 10

6

2

i

i

p

I

FCDFT

I

FCDFT,p

1.5
1
0.5

Corrente (A)

Neste trabalho, consideram-se três algoritmos de
estimação_de_fasores disponíveis na literatura a serem
aplicados considerando os sinais originais com conteúdo_harmônico e os sinais pré-processados por meio
da técnica PTDQ Algoritmo de Fourier de um e meio
ciclo, chamados em inglês de Full Cycle Discrete
Transform of Fourier (FCDFT) e Half Cycle Discrete
Transform of Fourier (HCDFT), respectivamente, e
um algoritmo de janela curta que requer apenas duas
amostras do sinal avaliado (Phadke  Thorp, 2009).
Vale mencionar que os algoritmos FCDFT e
HCDFT utilizam a Transformada Discreta de Fourier
no processo de estimação da parte real e imaginária
dos fasores em questão, usando, para tanto, janelas de
dados que deslizam no tempo sobre os sinais avaliados
e que possuem um tamanho que é equivalente a um
ciclo e meio ciclo fundamental, respectivamente. O
terceiro algoritmo avaliado é o mais simples. Sua janela não é proporcional ao período do sinal e possui
duas amostras apenas. Nesse contexto, sabe-se que,
quão maior for a janela de dados, melhor é a filtragem
das componentes não fundamentais, o que inclui a
componente CC de decaimento exponencial em sinais
de falta. Assim, serão avaliadas as vantagens e limitações da técnica PTDQ como etapa de pré-processamento dos sinais a terem seus fasores estimados.

de faltas foi ativado, tornando possível alterar as características do curto como, por exemplo, o ângulo de
incidência, tipo e resistência de falta. Neste trabalho,
apenas curtos-circuitos francos AT foram considerados.

0
-0.5
-1
-1.5
-2
-2.5

0.1

0.15

0.2

0.25

Tempo (s)

Figura 2  Caso de alta exponencial usando o método FCDFT.
x 10

6

2.5

i

i

p

I

HCDFT

I

HCDFT,p

2
1.5
1

Corrente (A)

3 Algoritmo de Estimação de Fasores

0.5
0
-0.5
-1
-1.5
-2
-2.5

0.1

0.15

0.2

0.25

Tempo (s)

Figura 3 - Caso de alta exponencial usando o método HCDFT.

ISSN 2525-8311

1801

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

x 10

6

2.5

i

i

I

p

I

2am

2am,p

2
1.5

Corrente (A)

1
0.5
0
-0.5
-1
-1.5
-2
-2.5

0.1

0.15

0.2

0.25

Tempo (s)

Figura 4  Caso de alta exponencial usando 2 amostras.

1.5

x 10

6

i

i

I

p

FCDFT

I

FCDFT,p

Corrente (A)

1

0.5

0

-0.5

-1
0.1

0.15

0.2

0.25

Tempo (s)

Figura 5  Caso de baixa exponencial usando o método FCDFT.
1.5

x 10

6

i

i

I

p

HCDFT

I

HCDFT,p

Corrente (A)

1

0.5

0

-0.5

-1
0.1

0.15

0.2

0.25

Tempo (s)

Figura 6 - Caso de baixa exponencial usando o método HCDFT.
1.5

x 10

6

i

i

p

I

2am

I

2am,p

Corrente (A)

1

0.5

0

-0.5

-1
0.1

0.15

0.2

Observa-se que a estimação fasorial dos métodos
avaliados estabiliza mais rapidamente quando a técnica PTDQ é utilizada como uma etapa de pré-processamento. De fato, comparando o sinal original i com o
sinal pré-processado ip, nota-se que, nos primeiros
momentos de falta, a componente exponencial é atenuada, impedindo que a estimação fasorial seja afetada. Deve-se destacar que os métodos HCDFT e de 2
amostras, os quais oscilaram de forma significativa
quando da utilização dos sinais originais como entradas, passaram a ter um melhor comportamento após a
aplicação da técnica PTDQ. No entanto, devido  necessidade do cálculo do valor médio das componentes
Ad, Aq e A0, conforme explicado na Seção 2, verificase um atraso adicional nos métodos de estimação de
fasores, o que pode ser visualizado comparando os
módulos estimados apenas com os métodos de estimação fasorial (IFCDFT, IHCDFT e I2am) e usando a técnica
PTDQ como etapa adicional (IFCDFT,p, IHCDFT,p e I2am,p).
Nas Figuras, nota-se que o atraso adicional supracitado é proporcional  soma da janela utilizada no
processo de estimação fasorial com a janela de um ciclo usada pela técnica PTDQ para estimação dos valores médios de Ad, Aq e A0. Ainda assim, embora
esse atraso seja uma limitação dos métodos apresentados em Soliman et al. (2004) e Soliman  Belkhayat
(2006), deve-se destacar que em todos os casos, o uso
da técnica PTDQ melhorou a estabilização dos fasores
nos cenários de alta componente exponencial, sem
comprometer a convergência dos fasores nos casos de
baixa componente exponencial. Assim, para aplicações em que não se tem a preocupação com a velocidade de convergência dos fasores estimados, a técnica
PTDQ será muito vantajosa, o que ficará mais evidente após a análise dos casos a seguir.
Nas Figuras de 8 a 10, apresentam-se os resultados do uso da técnica PTDQ quando considerada a inserção de harmônicas ímpares de 7 ordem nos sinais
avaliados a partir de 0,135 s da simulação. Daqui em
diante, o subscrito h representará os sinais com a
presença de harmônicas.
Dos resultados, percebe-se que, para o caso de
harmônicas ímpares, apenas o método de 2 amostras é
afetado. De fato, os algoritmos FCDFT e HCDFT são
capazes de eliminar harmônicas ímpares, não sendo,
portanto, influenciados de forma significativa. Nesse
contexto, é oportuno destacar que o uso da técnica
PTDQ viabilizou a correta estimação dos fasores,
mesmo quando utilizado o método de 2 amostras.
Nota-se na Figura 10 que, após o pré-processamento
do sinal, o módulo estimado do fasor estabiliza, evidenciando a correta eliminação das harmônicas.
Nas Figuras de 11 a 13, apresentam-se os resultados para o caso de inserção de harmônicas pares de 4
ordem nos sinais avaliados a partir de 0,135 s da simulação. Para este cenário, o impacto do uso da técnica
PTDQ fica mais evidente, especialmente para os métodos HCDFT e de 2 amostras, os quais não eliminam
harmônicas pares.

0.25

Tempo (s)

Figura 7  Caso de baixa exponencial usando 2 amostras.

ISSN 2525-8311

1802

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

x 10

5

4
i

3

h

i

I

h,p

I

FCDFT

FCDFT,h

x 10

5

i

I

FCDFT,p

h

i

I

h,p

I

FCDFT

FCDFT,h

I

FCDFT,p

3
2

1

Corrente (A)

Corrente (A)

2

0

1
0
-1

-1

-2
-2

-3
-3
0.12

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

Figura 8  Caso de harmônicas ímpares usando o método FCDFT.

x 10

0.12

0.2

0.13

4

x 10

h

i

I

h,p

I

HCDFT

HCDFT,h

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

5

i

i

0.15

Figura 11 - Caso de harmônicas pares usando o método FCDFT.

5

3

0.14

I

h

i

I

h,p

I

HCDFT

HCDFT,h

I

HCDFT,p

3

HCDFT,p

2

Corrente (A)

Corrente (A)

2

1

0

1
0
-1

-1

-2

-2

-3
0.12

-3
0.12

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.13

0.14

0.15

0.2

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

Figura 12 - Caso de harmônicas pares usando o método HCDFT.

Figura 9 - Caso de harmônicas ímpares usando o método HCDFT.
14

x 10

2.5

5

x 10

6

i

i
12

h

i

h,p

I

2am,h

h

i

h,p

I

2am,h

I

2am,p

I

2am,p

2

10

Corrente (A)

1.5

Corrente (A)

8
6

1

4
0.5

2
0

0
-2

-0.5
0.12

-4
0.12

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

Figura 13  Caso de harmônicas pares usando 2 amostras.

Figura 10  Caso de harmônicas ímpares usando 2 amostras.

Dos resultados apresentados, é notório que para
os casos analisados até então, o método FCDFT não
requer a etapa de pré-processamento baseada na técnica PTDQ. Isso se deve ao fato do algoritmo FCDFT
eliminar harmônicas ímpares e pares. Entretanto, conforme mencionado anteriormente, o mesmo não
ocorre para os algoritmos HCDFT e de 2 amostras. Por
não eliminar as harmônicas pares, esses métodos resultam em fasores que oscilam ao longo do tempo, o
que é uma limitação desses métodos. No entanto, ao
aplicar a técnica PTDQ, essas oscilações somem, viabilizando o cálculo correto dos fasores fundamentais
de interesse. Tal fato evidencia a eficiência da técnica
PTDQ no processo de eliminação de harmônicas.

ISSN 2525-8311

Dentre os casos mais críticos para os métodos de
estimação fasorial, destaca-se o cenário no qual existem inter-harmônicas nos sinais medidos. Nenhum
dos métodos de estimação fasorial avaliados nesse trabalho são capazes de eliminar inter-harmônicas,
mesmo o FCDFT que apresentou o melhor desempenho nos casos anteriores. Nas Figuras de 14 a 16, apresentam-se os resultados obtidos, quando da inserção
de harmônicas de 4 e 7 ordem e de uma frequência
de 3,5 vezes 60 Hz nos sinais avaliados a partir de
0,135 s da simulação. Conforme esperado, todos os
métodos resultaram em oscilações. Além disso, notase que a aplicação da técnica PTDQ reduziu as referidas oscilações nos fasores, mas não as eliminou completamente.

1803

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

x 10

5 Conclusão

5

i

i

I

p

I

orig

FCDFT,h

I

FCDFT,p

4
3

Corrente (A)

2
1
0
-1
-2
-3
-4
0.12

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

Figura 14  Caso de inter-harmônicas usando FCDFT.
5

x 10

5

i

i

I

p

I

orig

HCDFT,h

I

HCDFT,p

4
3

Corrente (A)

2
1
0
-1
-2
-3
-4
0.12

0.13

0.14

0.15

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

Figura 15 - Caso de inter-harmônicas usando HCDFT.
10

x 10

5

i

i

0.14

0.15

p

I

orig

I

2am,h

I

2am,p

8

Corrente (A)

6

4

2

0

-2

-4
0.12

0.13

0.16
0.17
Tempo (s)

0.18

0.19

0.2

Figura 16  Caso de inter-harmônicas usando 2 amostras.

Em relação aos resultados obtidos, deve-se destacar que o uso da técnica PTDQ viabilizou uma estimativa mais correta dos fasores, melhorando os resultados de todos os métodos avaliados. Por exemplo, para
os métodos FCDFT e HCDFT, as oscilações nos fasores foram praticamente eliminadas. Por outro lado,
para o método de 2 amostras, algumas oscilações persistiram, porém muito menos relevantes do que as verificadas quando da não utilização da técnica PTDQ.
Assim, pode-se concluir que a inclusão da etapa de
pré-processamento apresentada em Soliman et al.
(2004) e Soliman  Belkhayat (2006) é interessante
para as funções de estimação_de_fasores, exceto dos
atrasos adicionais provenientes da janela de média utilizada durante a extração da componente fundamental.

ISSN 2525-8311

Neste trabalho, realizou-se o estudo das vantagens e desvantagens do uso da transformada de Park
como uma etapa de pré-processamento_de_sinais medidos em sistemas_elétricos durante o processo de estimação fasorial. A técnica, denominada neste artigo
de PTDQ, foi aplicada em conjunto com três métodos
diferentes de estimação_de_fasores FCDFT, HCDFT
e um método de 2 amostras. Dentre os cenários avaliados, foram consideradas situações de faltas, analisando casos de alta e baixa componente CC de decaimento exponencial, bem como situações nas quais os
sinais medidos contém conteúdo_harmônico (pares e
ímpares) e inter-harmônico.
Dos resultados obtidos, conclui-se que a técnica
PTDQ melhora o processo de estimação dos fasores,
especialmente em casos da presença de harmônicas e
inter-harmônicas que porventura não sejam eliminadas pelos algoritmos de estimação. Como limitação,
destaca-se um atraso adicional verificado na estimação das componentes fundamentais, o qual decorre de
uma janela de média utilizada no algoritmo da PTDQ.
Mesmo assim, de uma forma geral, pode-se dizer que
a aplicação da PTDQ é vantajosa para aplicações em
sistemas_elétricos, especialmente quando não existe
preocupação com a velocidade de convergência dessas estimações.
Referências Bibliográficas
Saha, M. M. Izykowski, J. Rosolowski, E. (2010).
Fault Location on Power Networks. London Ed.
Springer, ISBN 978-1-84882-885-8.
Anderson, P. M. (1999). Power System Protection.
Piscataway, NJ - USA IEEE Press Series on
Power Engineering, 1999.
jLopes, F. V. Barros, D. Reis, R. Nascimento, J.
Brito, N. Neves, W. Moraes, S. (2015).
Disturbance
Analysis
and
Protection
Performance Evaluation.
Almeida, W.G. and Damasceno, W.F (1995).
Circuitos Polifásicos. FINATEC.
Phadke, A. G. Thorp, J. S. (2009). Computer
Relaying for Power Systems. 2nd. ed. New York,
USA John Wiley  Sons Inc.
Benmouyal, G. (1995). Removal of DC-Offset in
Current Waveforms Using Digital Mimic
Filtering. IEEE Transaction on Power Delivery,
v. 10, n. 2, p. 621630.
Soliman, S.A Alammari, R.A. and El-Hawary, M.E
(2004). A new digital transformation for
harmonics and DC offset removal for the distance
fault lacator algorithm. International Journal of
Eletrical Power  Energy Systems, 26 (2004)
389- 395
Soliman, S. A. and Belkhayat M (2006). Power
Systems Fault Type Identification Based on
Parks Transformation Algorithm. IEEE Large
Engineering Systems Conference on Power
Engineering, Halifax, NS, 2006, pp. 141-145.

1804