XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DETECCAO DE BARRAS QUEBRADAS EM MOTORES DE INDUCAO COM
CANCELAMENTO ADAPTAIVO DA COMPONENTE FUNDAMENTAL
Felipe Sadami, Gilson Cesar, Luiz A. L. Almeida


Mestrado em
Engenharia Eletrica
Universidade Federal do ABC
Santo Andre, Brazil, CEP 09210-580


Mestrado em
Engenharia da Informacao
Universidade Federal do ABC
Santo Andre, Brazil, CEP 09210-580


Departamento de Instrumentacao
Automacao e Robotica
Universidade Federal do ABC
Santo Andre, Brazil, CEP 09210-580
Emails oiwa.costa@ufabc.edu.br, gil.iar@aluno.ufabc.edu.br, luiz.almeida@ufabc.edu.br
Abstract Based on motor current signature analysis (MCSA) it is possible point faults in induction motors, as broken bars through the analysis of the stators current imbalances, where in frequency domain these
imbalances generate sidebands around the fundamental frequency. Nevertheless, due the difficulty and the high
computational cost to handle the differences between the sidebands and fundamental frequency magnitudes, a
technique which suppresses the fundamental frequency via Recursive Discrete Fourier Transform was proposed
by (Costa et al., 2004) in order to improve the sidebands spectrum generation. However, the proposed technique estimates the fundamental component based on a fixed frequency (60Hz), without considering the grid
oscillations which can directly affect the result of the fundamental cancellation. It is proposed in this paper an
improvement in the fundamental component cancelling technique by the implementation of a grid oscillations
compensator system composed by a Zero-Crossing Frequency Estimator and a Numerically Controlled Oscillator.
It will result in low computational cost, increasing the data control efficiency and reliability, but above all taking
in consideration the current reduction cost context, it could be implemented in low cost hardware.
Keywords Recursive Descrete Fourier Transform (RDFT), Fundamental Frequency Cancelling Technique,
Induction Motor, Broken Bars, Zero-Crossing Frequency Estimator, Numerically Controlled Oscillator (NCO)
Resumo Baseado na analise da assinatura da corrente do motor (MCSA) e possvel apontar falhas em motores de inducao, como barras_quebradas, atraves da analise de variacoes na corrente do estator, onde no domnio
da frequencia estas variacoes geram bandas laterais a frequencia fundamental. Porem, devido a dificuldade e alto
custo_computacional para se lidar com a grande diferenca entre as magnitudes das bandas laterais e a frequencia fundamental, foi proposto por (Costa et al., 2004) uma tecnica que atenua a componente da frequencia
fundamental via Transformada Recursiva Discreta de Fourier (RDFT) com objetivo de melhorar os espectros
de bandas laterais gerados. Entretanto, a tecnica proposta estima a componente fundamental baseando-se em
uma frequencia fixa (60Hz), sem considerar as oscilacoes da rede que podem diretamente afetar o resultado do
cancelamento. E proposto neste artigo uma melhoria na tecnica de cancelamento da componente fundamental
atraves da implementacao de um sistema compensador das oscilacoes da rede composto por um estimador de
frequencia do tipo Zero-Crossing e um oscilador controlado numericamente (NCO). Isto acarreta em um baixo
custo_computacional, aumentando a eficiencia e confiabilidade do controle dos dados, mas acima de tudo levando
em conta o contexto atual de reducao de custos, podera ser implementado em hardwares de baixo_custo.
Palavras-chave 

1

Introducao

Os motores eletricos de inducao sao responsaveis
por uma vasta gama de utilizacao em industrias
no mundo todo. Na sua maioria executam funcoes
indispensaveis nos processos produtivos exigindo
extenuantes ciclos de trabalho. Isto significa que
paradas inesperadas destes equipamentos podem
resultar em grandes perdas as companhias, sejam
na quebra do motor ou mesmo danificando outros componentes do sistema, na qual a substitui-

ISSN 2525-8311

cao ou conserto acarretariam em elevados custos
ou mesmo pela paralizacao das atividades.(Ayhan
et al., 2008).
As falhas nos motores podem ocorrer por diversas causas, desde problemas no processo de fabricacao dos componentes ate deformacoes mecanicas causadas por variacoes no ambiente, temperatura e eletromagnetismo. (Ying, 2009)
Atualmente, com o objetivo de manter os
motores livre de falhas, tecnicas de monitoramento baseados na condicao (RBM) e confiabi-

1578

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lidade (CBM) sao implementadas em conjunto a
manutencao preventiva. Entretanto, uma importante tecnica baseada na analise da assinatura
da corrente dos motores conhecida como MCSA,
que diagnostica em tempo_real a saude do motor e pode antecipadamente apontar falhas como
barras_quebradas atraves da analise das variacoes
na corrente do estator, vem sendo desenvolvida e
aperfeicoada por sua eficacia.(Thomson and Fenger, 2001)
Estas variacoes na corrente do estator geradas pelas barras_quebradas revelam no domnio da
frequencia a presenca de bandas laterais a frequencia fundamental conforme mostrado na Fig.1. Estas bandas laterais podem ser descritas pela equacao (Thomson and Fenger, 2001),
fsb  f1  (1  2s)

(1)

onde fsb e a frequencia da banda lateral, f1 e a
frequencia fundamental da rede e s e a unidade
por rotacao do motor_de_inducao.

Figura 1 Espectro de uma barra quebrada gerado
digitalmente
O sistema de analise da assinatura da corrente
do motor (MCSA) foi possvel devido a evolucao
tecnologica que nos permitiu a utilizacao de algoritmos capazes de analisar as informacoes no
domnio da frequencia. Embora ainda nos dias
atuais, um dos grandes obstaculos que esta tecnica enfrenta e o alto custo_computacional para
lidar com a grande diferenca entre as magnitudes da componente fundamental e as bandas geradas pelas falhas, como apresentado na Fig. 1,
exigindo hardwares de conversao dos dados analogicos para digital de alta capacidade. Um tpico sistema MCSA consistia basicamente de um
sensor (filtro analogico) que era responsavel pelo
monitoramento da corrente do estator e um terminal responsavel pela aquisicao e analise dos dados
(Thomson and Fenger, 2001).
Entretanto, devido a massiva utilizacao de
motores de inducao nas mais variadas areas e a
grande vantagem do sistema MCSA ser nao invasivo gerou um grande crescimento no numero
de estudos e novas tecnicas baseadas neste sistema. Um destes estudos e a base deste artigo e foi proposto por (Costa et al., 2004) onde
os autores apresentam uma versao hibrida analogicadigital do sistema MCSA que possibilitou

ISSN 2525-8311

a implementacao de um algoritmo que sintetiza
uma replica estimada via Transformada Discreta
Recursiva de Fourier (RDFT) da componente fundamental para posterior cancelamento com a original, gerando um espectro contendo somente as
bandas laterais. De forma a contextualizar e elencar as potencialidades deste estudo podemos observar que, ainda nos dias atuais, existem varios
estudos sendo desenvolvidos e publicados nos mais
renomados congressos e periodicos nacionais e internacionais, pois o sistema MCSA tem sua eficiencia comprovada e ainda apresenta problemas
a serem superados como o alto cuto e complexidade computacional. Dentre os inumeros estudos
desenvolvidos internacionalmente podemos destacar a tecnica baseada na transformada de Wavelet
em conjunto com um banco de filtros de resposta
finita (FIR) proposta por (Eren et al., 2016) que
trata a MCSA atraves da decomposicao em multibandas visando melhorar a complexidade computacional sem afetar a precisao da tecnica, publicada no renomado periodico Measurement. Podemos mencionar o interessante trabalho nacional
proposto por (Palacios et al., 2016) que propoe
o uso de um sistema multi-agente inteligente para
identificacao de falhas no rotor, estator e aneis dos
motores de inducao onde os parametros de entrada
sao a amplitude e fase da corrente fornecida para a
maquina, ja considerando disturbios de voltagem
e cargas no motor, publicado tambem no renomado periodico Applied Soft Computing. Ambos
estudos bastante atuais os quais contextualizam
a motivacao e reforcam a potencialidade devido
ao grande ganho computacional apresentado neste
estudo.
Este artigo desenvolve uma tecnica similar a apresentada por (Costa et al., 2004)
implementando-se uma melhoria no cancelamento
da componente fundamental uma vez que a tecnica_de_cancelamento_da_frequencia_fundamental
proposta apresenta o problema de que a replica
sintetizada e estimada por um algoritmo que nao
considera as oscilacoes presentes na rede e isto
pode afetar completamente o resultado da tecnica. Com a implementacao de um NCO e um
estimador de frequencia Zero Crossing e possvel
corrigir estas variacoes, alem de apresentar uma
significativa reducao no custo_computacional necessario uma vez que torna possvel a utilizacao
de conversores de ate 8 bits presentes na maioria
dos hardwares.
2

Tecnica Proposta

Esta proposta visa a melhoria na deteccao de barras_quebradas em motores de inducao apresentando uma melhoria na tecnica de supressao da
componente da frequencia fundamental. Foi incluso um estimador de frequencia do tipo ZeroCrossing e um oscilador controlado numerica-

1579

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALÓGICO

I s1

Is 3

+

Is 2

LOW PASS
FILTER

DIGITAL

AD
CONVERTER

FFT

DA
CONVERTER

X

NCO



ARDFT

I s1

AD
CONVERTER

RDFT

ZERO
CROSSING

f

Figura 2 Funcionamento Proposto
mente (NCO) para compensacao das oscilacoes da
rede, gerando uma replica o mais proximo possvel
da componente fundamental real fazendo com que
a supressao seja efetiva melhorando o espectro das
bandas laterais geradas pelas barras_quebradas. A
melhoria tecnologica substitui os filtros analogicos
devido a sua fragilidade a mudancas de temperatura e sua dependencia de componentes passivos que podem afetar sua precisao e confiabilidade
com o tempo, por um sistema digital baseado na
plataforma Arduino que segue a evolucao tecnologica e os novos padroes de analise inteligente das
informacoes, apresenta maior velocidade, eficiencia e confiabilidade no controle dos dados, alem
de menores custos de instalacao, manutencao e da
crescente aplicacao industrial.
3

Funcionamento Proposto

O esquema completo pode ser visto na Fig. 2. A
corrente do estator, medida atraves de um sensor nos terminais do estator do motor como pode
ser visto na Fig. 4, Is1 segue em duas diferentes direcoes, sendo uma para o somador e outra para o microcontrolador onde sera convertido
de sinal analogico para digital. O estimador de
frequencia Zero-Crossing recebe o sinal e estima
a frequencia da rede (Wf ). A RDFT recebe o
sinal da rede e com a frequencia fornecida pelo
Zero-Crossing calcula os valores da amplitude
(ARDF T ) e do angulo inicial (). O NCO recebe a
frequencia Wf encontrada e o angulo  fornecido
pela RDFT para sintetizar uma replica do sinal
com mesma frequencia e fase da rede. As Amplitudes encontradas pela RDFT e do NCO seguem
para um comparador para correcao, uma vez que
o NCO gera um sinal com amplitude unitaria. O
sinal resultante Is2 gerado possui entao a mesma
frequencia, amplitude e fase que o sinal gerado

ISSN 2525-8311

pela rede Is1 . O sinal segue para conversao de digital para analogico e passa por um filtro passa
baixa para eliminacao de qualquer rudo seguindo
finalmente para o somador, onde o sinal Is2 sera
subtrado do sinal Is1 , ou seja, cancelando a frequencia fundamental do sinal da rede. O sinal resultante Is3 e convertido de analogico para digital
e para frequencia pela Transformada Rapida de
Fourier (FFT), onde o resultado podera ser posterirormente analisado.
3.1

Estimador de frequencia Zero Crossing

Sao varios os metodos para e estimacao da
frequencia de um sinal tais como Zero-Crossing,
Fourier, Prony, Kalman, PLL, dentre outros. Para
a proposta deste projeto a aquisicao da frequencia da rede foi efetuado por um estimador de
frequencia Zero-Crossing devido a sua robustez e sua simplicidade. A tecnica zero-crossing
estima a frequencia do sinal atraves da medicao do intervalo entre as passagens por zero relacionando a frequencia (fn ) com o perodo (T ).
A formula para calculo da frequencia e dada
por(Marchesan, 2013)
fn 

1
,
2(tn  tn1 )

(2)

onde tn e o tempo da passagem do sinal em zero
para o instante n e tn1 e o tempo da passagem do
sinal em zero anterior ao instante n. O instante
t em que o sinal passa em zero pode ser obtido
atraves da interpolacao linear entre duas amostras
e e dado por(Marchesan, 2013)
tn 

tn1 Vn  tn Vn1
,
Vn  Vn1

(3)

onde n e o instante da amostra da passagem em
zero, sendo n  1 o momento do instante anterior
e V e a tensao do sinal.

1580

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2

Oscilador
(NCO)

Numericamente

Controlado

O oscilador numericamente controlado (NCO) e
um oscilador que pode ser controlado computacionalmente (numericamente) e que quando utilizado
em conjunto com conversores digitalanalogico
(DAC) pode ser utilizado como um sintetizador
digital de sinais (DDS) flexvel e de alta resolucao, ambas caractersticas essenciais neste estudo
(Devices, 2009).
Um sintetizador NCO e composto de uma
fonte de frequencia de clock (processador) de alta
precisao, um acumulador de fase, um conversor de
fase para amplitude a ser armazenado na memoria PROM e um conversor digital para analogico
(DAC) (Devices, 2009).
O sintetizador pode ser visualizado como um
sistema circular onde uma volta completa neste
sistema corresponde a um ciclo de uma onda senoidal e cada ponto corresponde a uma determinada fase. O acumulador de fase nada mais e
que um contador que incrementa a cada pulso de
clock do sistema uma magnitude do tamanho da
palavra de incremento M. O acumulador de fase
e utilizado para gerar o equivalente a rotacao do
vetor em volta do crculo onde as posicoes do vetor correspondem aos pontos de um ciclo desta
onda senoidal. O numero de pontos e determinado pela resolucao N do acumulador de fase em
bits (Devices, 2009).
A sada do acumulador de fase nao pode ser
diretamente utilizada para gerar uma onda senoidal. Devido a isto e adicionado ao sistema uma
tabela seno com a relacao entre a fase e amplitude
de um seno de amplitude unitaria para converter
a fase obtida pelo acumulador de fase em uma
amplitude para entao ser enviado ao DAC para
conversao de digital para analogico. A frequencia
de sada pode ser descrita conforme equacao (4)
M fclk
(4)
2N
onde fs e a frequencia de sada, M e a palavra de
incremento fclk e a frequencia de clock do sistema
e N e o comprimento em bits do acumulador de
fase (Devices, 2009).

onde t e a amostra de tempo e o tempo t  t n,
para amostras n  1, 2, 3, ..., Np , onde Np e o numero total de amostras por perodo a ser determinado pelo estimador de frequencia. A amplitude
Are e Aim , partes real e imaginaria da amplitude,
podem ser estimas por (Costa et al., 2004),
Are (n)  Are (n  1) + ...
2n (6)
2
y(n)  y(n  Np ) cos(
)
... +
Np
Np
Aim (n)  Aim (n  1) + ...
2
2n (7)
... +
y(n)  y(n  Np ) sin(
)
Np
Np
Assim e possivel obter a amplitude calculada pela
RDFT (ARDF T ) e fase () necessarias para nosso
estudo, onde os mesmos sao dados por (Costa
et al., 2004),
ARDF T 

q
A2re + A2im

  arctan(
4

Are
)
Aim

(8)
(9)

Modelagem e Simulacao

Foram analisados via simulacao no Matlab os impactos gerados pelas oscilacoes da rede na tecnica
de cancelamento da frequencia fundamental e a
melhoria proposta neste artigo. Foi utilizado como
base de simulacao um sinal conforme abaixo,
y(t)  A1 sin(2f1 t + 1 ) + A2 sin(2f2 t + 2 )
+ A3 sin(2f3 t + 3 )
 A4 sin(2f4 t + 4 )
+ e(t)
(10)

fs 

3.3

Transformada Recursiva Discreta de Fourier
(RDFT)

Atraves da Transformada de Fourier e possvel
analisar um sinal no domnio da frequencia. A
Transformada Recursiva Discreta de Fourier e
uma equivalente da transformada contnua, porem
em N instantes de um tempo amostrado T . O algoritmo permite, uma vez que a amostra seja multipla da frequencia fundamental, estimar a fase e
amplitude da mesma. Assumindo que o calculo e
dado por (Costa et al., 2004),
y(n)  Are cos(w0 t n) + Aim sin(w0 t n)

ISSN 2525-8311

(5)

onde Ax , fx e x sao as amplitudes, frequencias e
fases de cada sinal respectivamente. O sinal 1 e 2
representam as bandas laterais geradas pelas barras_quebradas, onde para as amplitudes foi considerado valor unitario (A1 e A2  1), para as
frequencias f1  57Hz e f2  63Hz e fases 1 e
2 alinhadas com o sinal da rede para facilitar a
visualizacao dos impactos na simulacao. O sinal 4
corresponde ao sinal ideal da rede, com frequencia fundamental f4  60Hz, fase   0 graus e
amplitude A2  100, que sera cancelado com o
sinal 3 correspondente rede com oscilacoes onde
os valores da amplitude, frequencia e fase foram
alterados a simular as oscilacoes da mesma e poder assim observar o impacto de cada uma delas
em relacao ao espectro gerado. Ja e(t) e um valor randomico gerado no Matlab para simulacao
de rudo branco gaussiano (AWGN) comumente
presente nestes sistemas.

1581

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Espectro do cancelamento da frequencia fundamental considerando as oscilacoes da rede.
Foi adotado para avaliacao da qualidade do
espectro de frequencia a relacao de proporcao entre as amplitudes das frequencias de banda lateral
(Abl ) e fundamental (Af u ) com a capacidade do
processador,

 8-bits
Abl
10-bits
100  E

Af u
12-bits

E  10
E  2.5
E  0.625

(11)

ou seja, para que o espectro gerado possa ser
analisado corretamente a amplitude da frequencia
resultante do cancelamento nao deve ser 10 vezes
maior que a das bandas laterais para um processador de 8-bits. Com uma maior capacidade
de processamento a diferenca aceitavel e maior,
a exemplo do processador de 10-bits onde e
aceitavel uma relacao de 40 vezes.

4.1

Diferenca de Frequencia

Os desvios na frequencia apos efetuado o cancelamento da frequencia fundamental foi o que apresentou maior impacto na geracao dos espectros de
bandas laterais. Atraves de varios testes a simulacao apresentou uma variacao maxima de frequencia de 0.00818Hz para que um processador de 8bits seja capaz de fazer a analise dos dados, ou
seja, para que a relacao entre as bandas laterais
e a frequencia fundamental sejam de no maximo
10 vezes uma da outra. Para um processador
de 10-bits a maxima variacao de frequencia e de
0.132Hz para que seja possvel analise, ou sejam,
uma frequencia fundamental no maximo 40 vezes
maior que a banda lateral. Assim podemos considerar que a maxima variacao entre as frequencias
no cancelamento deve ser,

fmax

8-bits
10-bits

fmax  0.00818Hz
fmax  0.132Hz

(12)

4.2

Diferenca de Fase

A simulacao apontou 5.7 graus como o maximo
desvio de fase para que um processador de 8-bits
ser capaz de analisar o espectro. Para um processador de 10-bits a variacao de fase permitida
aumentou para 23.05 graus.

8-bits
max  5.70
max
(13)
10-bits
max  23.05
onde max e a diferenca entre a fase do sinal
teorico (0 graus) e a fase da rede com oscilacao.
4.3

Diferenca de Amplitude

A diferenca de amplitude apresentada entre o sinal teorico e o sinal com oscilacao da rede sera,
uma vez que nao haja variacoes na frequencia nem
na fase, igual a diferenca apresentada no cancelamento. O unico fator que influenciaria este resultado seria causado pelo rudo, porem como o objetivo deste estudo e demonstrar o impacto apenas
das diferencas entre os sinais com e sem oscilacoes
e pelo impacto do rudo ser pequeno, ele nao foi
considerado.
4.4

Resultados Gerais

A modelagem da tecnica apresentada neste artigo gerou a Fig.3 onde e possvel observar que a
frequencia fundamental foi devidamente cancelada
fazendo com que as bandas laterais, referentes as
falhas nas barras_quebradas, tenham magnitude
suficiente para analise. Isto significa que a aplicacao de um estimador de frequencia Zero-crossing
em conjunto com a RDFT e o NCO foram capazes de sintetizar um sinal relativamente proximo a
sinal da rede, assim o cancelamento da frequencia
fundamental obteve resultados satisfatorios. Toda
a modelagem foi desenvolvida no Matlab. O sinal
da Fig.1 foi digitalmente gerada conforme sinal
abaixo,
2

) + 0.0316 sin(2f2 t +
) + ...
5
5

... + 0.01 sin(2f3 t + ) + e(t)
3
(14)

y(t) sin(2f1 t +
onde fmax e a diferenca entre a frequencia fundamental teorica (60Hz) e a frequencia fundamental
da rede com oscilacao.

ISSN 2525-8311

1582

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde f1 e a frequencia fundamental (60Hz), f2 e
f3 sao as bandas laterais resultantes das falhas nas
barras_quebradas e e e uma funcao randomica a
fim de simular o rudo Gaussiano branco (AWGN).
5

Implementacao Experimental

O esquema geral da implementacao a ser feita
pode ser vista na Fig.4. A ideia principal e desenvolver um hardware ja embutido no motor. Este
hardware ira analisar em tempo_real a existencia
de barras_quebradas onde na presenca da mesma
alertara o operador responsavel. Para fins de teste
da funcionalidade da melhoria apresentada neste
estudo foram escolhidos componentes baseados na
tecnologia Arduino para facilitar a implementacao. Para gerenciamento do sensor_de_corrente e
do modulo Wi-Fi foi escolhido o modulo Arduino
DUE. Este modulo foi escolhido por possuir um
processador Atmel SAM3X8E ARM Cortex-M3
64-bits, portas de conversao digitalanalogico necessarias para este projeto alem do baixo_custo.
Para medicao da corrente foi escolhido o sensor
Arduino ACDC ACS712ELECT-30A, com capacidade de medicao de ate 30 amperes. O qual foi
escolhido devido a facil implementacao em conjunto com Arduino DUE e ao custo reduzido. O
modulo para transmissao dos dados via Wi-Fi escolhido foi o modelo ESP-8266 bastante comum e
de baixo_custo. O terminal para interface com o
operador consiste de um computador conectado a
um roteador Wi-Fi. Futuramente, apos verificado
funcionalidade do projeto, pretende-se desenvolver um hardware proprio.

um sinal relativamente proximo ao da rede e assim efetuar o correto cancelamento da frequencia
fundamental. Alem da grande vantagem de que o
modelo pode ser implementado digitalmente com
baixo_custo_computacional dado que o mesmo nao
necessita de alta capacidade e resolucao para processamento das informacoes, ja que a correta supressao da componente fundamental diminui para
um patamar aceitavel, conforme adotado neste estudo, a diferenca entre as magnitudes da componente fundamental e as bandas laterais tornando
o resultado deste trabalho satisfatorio e um potencial produto.
Referencias
Ayhan, B., Trussell, H. J., Chow, M. Y. and
Song, M. H. (2008). On the use of a lower
sampling rate for broken rotor bar detection with DTFT and AR-based spectrum
methods, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 55(3) 14211434.
Costa, F. F., de Almeida, L. a. L., Naidu, S. R.
and Braga-Filho, E. R. (2004). Improving
the signal data acquisition in condition monitoring of electrical machines, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement
53(4) 10151019.
Devices, A. (2009).
Fundamentals of direct digital synthesis (dds), Analog Devices MT-085 Tutorial, see httpwww. analog. comstaticimported-filestutorialsMT085. pdf .
Eren, L., Askar, M. and Devaney, M. J.
(2016). Motor current signature analysis via
four-channel fir filter banks, Measurement
89 322327.
Marchesan, G. (2013). Estimadores de frequencia aplicados a sistemas_eletricos_de_potencia,
PhD thesis, Universidade Federal de Santa
Maria.

Figura 4 Funcionamento Experimental Proposto

6

Conclusoes

Foi apresentado neste artigo uma melhoria na tecnica de deteccao de barras_quebradas atraves da
analise da corrente do estator via cancelamento da
frequencia fundamental, onde as oscilacoes da rede
foram levadas em consideracao. Atraves a implementacao de um estimador de frequencia em conjunto da RDFT e de um NCO e possvel sintetizar

ISSN 2525-8311

Palacios, R. H. C., da Silva, I. N., Goedtel, A.
and Godoy, W. F. (2016). A novel multiagent approach to identify faults in line connected three-phase induction motors, Applied
Soft Computing 45 110.
Thomson, W. T. and Fenger, M. (2001). Current
signature analysis to detect induction motor
faults, IEEE Industry Applications Magazine
7(4) 2634.
Ying, X. (2009). Characteristic Performance
Analysis of Squirrel Cage Induction Motor
With Broken Bars, IEEE Transactions on
Magnetics 45(2) 759766.

1583