XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IDENTIFICACAO POR TECNICAS COMBINADAS NOS DOMINIOS DO TEMPO E
FREQUENCIA PARA SISTEMAS NAO-LINEARES
Alexandro Garro Brito, Elder Moreira Hemerly



Pca. Mal. Eduardo Gomes, 50. Vila das Acacias. Sao Jose dos Campos, SP. 12228-904. Brazil




Instituto de Aeronautica e Espaco.

Instituto Tecnologico de Aeronautica.

Pca. Mal. Eduardo Gomes, 50. Vila das Acacias. Sao Jose dos Campos, SP. 12228-900. Brazil
Emails alexandro@iae.cta.br, hemerly@ita.br
Abstract In this work a hybrid identification methodology in both time and frequency domains is presented.
It is intended to be used in nonlinear dynamic_systems in which the model structure is based upon the underlying physical phenomena. The strategy is divided into the following steps (i) time domain identification over
the defined model structure (ii) frequency domain residual analysis, aiming at investigating both linear and
nonlinear unmodelled dynamics, and (iii) model structure modification by including the most important unmodelled dynamics. The methodology is applied to a electrohydraulic servovalve, which is an intrinsically nonlinear
system.
Nonlinear systems, Electrohydraulic servovalves.

Keywords

Resumo Este trabalho propoe uma metodologia hbrida de identificacao nos domnios do tempo e frequencia
para sistemas_nao-lineares modelados a partir de seus fenomenos fsicos. A estrategia se baseia inicialmente na
identificacao no domnio do tempo dos parametros de uma estrutura de modelo pre-estabelecida. Em seguida,
analisam-se os resduos entre as respostas do modelo e do sistema fsico real, atraves de tecnicas no domnio
de frequencia e, como resultado, obtem-se informacoes a respeito de possveis dinamicas nao modeladas, tanto
lineares quanto nao-lineares. De posse dessas e possvel agregar ao modelo dinamicas inicialmente ignoradas, mas
que sejam importantes para o comportamento dinamico global. Para demonstrar a aplicabilidade da metodologia,
considera-se a identificacao de um atuador eletro-hidraulico, que constitui sistema com relevante aspecto naolinear.
Palavras-chave



Introducao

lise dos sinais resultantes do processo de identificacao de um modelo baseado na fsica do processo. A analise de sinais no domnio da frequencia tem-se mostrado bastante conveniente em varios cenarios de identificacao_de_sistemas, provendo inclusive informacoes mais detalhadas das
componentes nao-lineares que podem estar presentes no sistema (Schoukens et al., 2004 Schoukens et al., 2005 Schoukens et al., 1998).

Devido ao progressivo aumento na complexidade
de diversos sistemas e a exigencia cada vez maior
por modelos que correspondam aos seus mais diversos fenomenos fsicos, tem a identificacao de
sistemas_nao-lineares atrado grande atencao na
literatura. Neste sentido, diversas tecnicas no domnio do tempo vem sendo desenvolvidas (Raol
et al., 2004) e aplicadas aos mais complexos sistemas (Hemerly et al., 2008).

Neste trabalho propomos uma metodologia de
identificacao_de_sistemas_nao-lineares que combina tecnicas dos domnios do tempo e frequencia. O primeiro passo e a escolha de uma estrutura de modelo baseada na fsica do processo, em
que os fenomenos mais relevantes estejam presentes. Passa-se para a identificacao dos parametros
deste modelo no domnio do tempo e em seguida
para a analise dos resduos (erro entre os sinais
de sada do modelo identificado e do sistema real)
no domnio da frequencia. Esta analise permite
uma conclusao a respeito de dinamicas nao modeladas lineares e nao-lineares e e capaz de guiar o
operador na modificacao da estrutura do modelo,
incluindo novos fenomenos fsicos de interesse. O
processo de identificacao pode ser reiniciado e persiste ate que o modelo fsico possua o nvel de complexidade desejado.

A escolha da estrutura do modelo a ser utilizada no processo de identificacao e vital pois
ela delimita o leque de fenomenos fsicos que o
modelo conseguira explicar. Varias sao as metodologias existentes para escolha desta estrutura
tanto no domnio do tempo (Aguirre, 2000 Raol
et al., 2004) quanto no domnio da frequencia
(Pintelon and Schoukens, 2001), entretanto a maioria delas e baseada quase exclusivamente no aumento do numero de parametros a serem identificados. Se por um lado estes metodos tem o merito
de prover uma consideravel melhoria no nvel de
explicacao do sistema, por outro lado muitas vezes perde-se a conexao com os fenomenos fsicos,
ja que a modificacao da estrutura esta baseada em
criterios puramente matematicos. Neste tocante,
e fundamental a posse de ferramentas para a ana-

Esta estrategia e utilizada na identificacao

535

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de um atuador eletro-hidraulico amplamente utilizado em aplicacoes aeroespaciais. Apesar de
ser corriqueiramente modelado como um sistema
linear (Merritt, 1967 Zeb, 2003), este equipamento possui um comportamento nao-linear capaz de interferir em algumas malhas_de_controle
(Alleyne and Liu, 2000 Brito, 2006 Brito and
Barbosa, 2007 He et al., 2003).
2

metodo de erro na sada, descrito em (Hemerly
et al., 2008)
2.4

Levantados os parametros que compoem o modelo, passa-se a analise do resduo de modelagem
E(j)  F y(t)  y(t) com y(t) e y(t) representando respectivamente a sada real do sistema e a
sada predita pelo modelo. F  denota a transformada de Fourier.
Dada a construcao do sinal de excitacao, havera na sada do sistema (ou do modelo) tres situacoes a considerar (Pintelon and Schoukens, 2001)

Visao geral da metodologia

A metodologia proposta neste artigo baseia-se na
analise dos resduos resultantes do processo de
identificacao atraves de recursos no domnio da
frequencia. Atraves desta analise, pode-se inferir possveis dinamicas nao modeladas permitindo
um refinamento da estrutura de modelo utilizada.
2.1

i) sistema puramente linear  na sada havera
energia util apenas nas mesmas raias de
frequencia originalmente excitadas

Classe de sinais de excitacao

ii) sistema com nao-linearidades pares na sada
havera energia util nas raias de frequencia par
(k  2, 4,    )

A classe de sinais de excitacao utilizada e a discutida em (Pintelon and Schoukens, 2001 Schoukens
et al., 2004). Neste artigo foi utilizado o multisseno de fase aleatoria, definido por
u(t) 

F
X

iii) sistema com nao-linearidades mpares na
sada havera energia util nas raias de frequencia mpares originalmente excitadas e tambem naquelas omitidas.

Ak sin(k0 t + k ), k  N (0, 2)

k1,3,5,...

(1)

A mitigacao dos fenomenos e feita atraves
de metodos estocasticos, dado o aspecto aleatorio
do sinal de entrada. A metodologia (Schoukens
et al., 2005 Schoukens et al., 1998) se segue inicialmente, paneja-se um ensaio no qual P consecutivos perodos do multisseno de fase aleatoria
sejam aplicados. Coletados os sinais de entrada e
sada e tomando as suas respectivas transformadas de Fourier U p (k) e Y p (k) para cada um dos
perodos executados p  1,    , P , temos que

com Ak , k  1, 3,    , F definido para que o
sinal possua o valor medio quadratico desejado.
Este sinal alem de ser possuir boa persistencia
de excitacao gracas a aleatoriedade em fase, permite tambem a deteccao de nao-linearidades pares presentes no sistema. Se, adicionalmente, algumas de suas raias mpares forem tambem omitidas (uma raia omitida para cada sequencia de tres
ou quatro raias consecutivas), permite tambem a
deteccao de nao-linearidades mpares (Schoukens
et al., 2005 Schoukens et al., 1998).
2.2

(

p

U p (k)  U0 (k) + NU (k)
p
Y p (k)  G(jk )U0 (k) + YS (k) + NY (k)
p

Definicao da estrutura do modelo

(2)
p

onde U0 (k) e a entrada original, NU (k) e NY (k)
sao respectivamente as transformadas de Fourier
do rudo de entrada e sada para cada uma das
raias k e cada perodo p. G(j) e a melhor aproximacao linear para os dados e YS (k) a distorcao
estocastica nao-linear proveniente do carater aleatorio da fase do sinal de excitacao. Tomando-se
a media sobre os perodos, tem-se que

Nesta metodologia, a modelagem do sistema e baseada o quanto que possvel em seus fenomenos
fsicos, levando a uma estrutura capaz de explicar
os comportamentos dinamicos de interesse. Nao
se adota aqui modelos_matematicos do tipo ARMAX, Box-Jenkins, etc., conquanto o modelo fsico assumido possa ser reescrito como estruturas
deste tipo. A vantagem desta abordagem reside
no fato de que possveis refinamentos do modelo
podem ser baseados exclusivamente em fenomenos
nao includos ou nao modelados, dando ao modelo
uma aspecto mais proximo de sua realidade fsica.
2.3

Analise dos resduos no domnio da frequencia

P P p
U p (k), Y (k)  P1
Y (k)
P
P
1
 p (k)  (k)2 ,   U, Y
P (P 1)
P
 2 (k)  P (P11) P (Y p (k)  Y (k))(U p (k)  U (k))
YU
(3)
U (k)  P1
2 (k) 
,n

PP

2
onde ,n
,   U, Y denota respectivamente a
variancia do rudo de entrada e sada, Y2U a cova-

riancia entrada-sada e () o complexo conjugado.
A melhor aproximacao linear e sua respectiva variancia sao dadas por

Identificacao no domnio do tempo

Obtidos os dados experimentais do sistema, a
identificacao no domnio do tempo pode seguir
qualquer estrategia consistente para obtencao de
seus parametros. Neste trabalho sera utilizado o

G(jk ) 

Y (k)
U (k)

2
G,n
(k)  G(jk )2

536



2
U,n
(k)

U (k)2

+

2
Y,n
(k)

Y (k)2

 2



 2 (k)
YU

Y (k)U (k)

(4)



XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A melhor aproximacao linear nas raias nao excitadas pode ser obtida pela interpolacao de G(j)
sobre as raias excitadas. A sada precisa ser corrigida nessas raias nao excitadas de forma que nelas so existam informacao sobre o rudo e as naolinearidades. Assim,
Yc (l)  Y (l)  G(jl )U (l)

(5)

onde l denota as raias nao excitadas. Dessa forma,
2
total
(l) 

Yc (l)2
U (l)2

(6)

denota a variancia total dos dados (rudo mais distorcoes nao-lineares). Finalmente, a variancia das
distorcoes nao-lineares podem ser obtidas por
2
2
var(GS (jl )) 
(l)  G,n
(l)
 total
(7)
2
var(YS (jl )) 

U
(l)

var(G

S (jl ))

Figura 1 Diagrama de um atuador eletro-hidraulico.
3.1

Em uma servovalvula de 4 caminhos, o pistao e
movido proporcionalmente ao comando eletrico de
entrada atraves de um motor de torque, cuja dinamica e geralmente considerada de primeira ordem.
Ha um canal de alimentacao de pressao Ps que e
a responsavel por prover o fluxo na entrada do
sistema, bem como um canal de retorno. Outros
dois canais de sada conduzem o fluxo_de_carga QL
para o cilindro hidraulico, produzindo uma pressao de carga PL . Internamente, o pistao modula a
abertura e fechamento de quatro orifcios que por
sua vez atua sobre o sentido e intensidade da vazao
de carga na sada. A formulacao completa deste
sistema apresenta-se em (Merritt, 1967), contemplando aqui somente as principais passagens teoricas. E recomendado ao leitor consultar essa referencia para maiores detalhes a respeito das equacoes desta secao.
Considere o fluxo de um fluido atraves de um
orifcio, conforme Fig. 2. A diferenca de pressao
nas secoes 1 e 2 esta relacionada com as velocidades do fluido conforme a Equacao de Bernoulli

O procedimento de analise, resume-se entao em se
2
desenhar o grafico de G(jk ) e G,n
(k) para se
obter a melhor aproximacao linear do sistema nas
raias excitadas e de var(YS (jl )) para se obter
a informacao de nao-linearidades pares (quando l
for par) e mpares (quando l for mpar) nas raias
nao excitadas.
O procedimento anterior pode ser alternativamente utilizado para analisar apenas os resduos
do processo de identificacao. E natural que apos
este processo parte das dinamicas linear e naolinear nao tenham sido modeladas e estejam presentes nos resduos. Para aplicacao da metodologia acima, considera-se que
Y (k)  GN M (jk )Y (k) + YS (k) + Yn (k)

(8)

onde GN M , YS (k) e Yn (k) sao respectivamente
a melhor aproximacao linear, as distorcoes naolineares e o rudo para a dinamica nao modelada.
2.5

Refinamento da estrutura do modelo

Partindo da analise dos resduos conforme acima,
obtem-se as informacoes a respeito de possveis
dinamicas lineares e nao-lineares nao modeladas.
Utilizando-se o conhecimento da fsica do processo, pode-se entao inferir quais foram as dinamicas desconsideradas na elaboracao da estrutura
do modelo e que possuem efetiva contribuicao na
composicao dos resduos. Assim, e possvel incluilas no modelo e reiniciar o processo. Este procedimento segue ate nao existirem mais dinamicas
uteis para aplicacao pratica que necessitem ser includas.
3

Servovalvula

u22  u21 

2
(P2  P1 )


(9)

onde  e a sua densidade. Aplicando tambem a
equacao de continuidade A1  u1  A2  u2 temos
que
u2 

1



A2
A1

2 !12 r

2
(P1  P2 ).


(10)

Sistema-teste atuador
eletro-hidraulico

Os atuadores sao equipamentos de producao de
movimento muito utilizados em varios ramos da
industria, principalmente por sua excelente relacao potenciapeso. Em Fig. 1 estao ilustradas as
suas principais partes.

Figura 2 Vazao de um fluido por um orifcio
Entretanto, devido ao atrito viscoso do fluido,
u2 e um pouco menor que o dado em (10) por
um fator emprico Cv caracterstico para cada tipo

537

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O modelo do cilindro e obtido atraves da
aplicacao da equacao de continuidade em cada
uma de suas camaras, conforme discutido em
(Merritt, 1967). Dessa forma, temos que

de orifcio. Na maioria das aplicacoes praticas,
Cv  0, 98. Dado a vazao Q  A2 u2 , conclui-se
que
Q  Cv A2

1



A2
A1

2 !12 r

2
(P1  P2 ). (11)


PL  QL  xp  PL

(17)

Por ser esta uma secao onde o fluido pode entrar em turbulencia em virtude de sua velocidade,
prefere-se usar a propria area do orifcio, levando
a
r
2
Q  Cd A0
(P1  P2 )
(12)


onde   (4e )Vt , com e sendo o Modulo de
Bulk do fluido e Vt o volume total util das camaras. Temos ainda   Ap e   Ctm , sendo
Ctm o vazamento interno entre as camaras.

2 2 12
onde Cd  Cv Cc (1Cc ( A
, com Cc  0, 60
A1 ) )
sendo o coeficiente de contracao do orifcio. Como
em aplicacoes praticas Cv  1 e A0  A1 , temos
que Cd  Cc .
O controle_de_vazao de carga e dado pela abertura dos orifcios na retracao e extensao do pistao. Se xv > 0, apenas os orifcios 1 e 3 estao
entreabertos (supondo que nao haja vazamento
interno). Entretanto as servovalvulas comerciais
possuem em geral orifcios simetricos, de forma
que A1  A3  A e Q1  q
Q3  QL levando a
PS  P1 + P3 e QL  Cd A 1 (PS  PL ). Para
xv < 0 , apenas os orifcios 2 e 4 estao entreabertos e a analise e similar com as vazoes invertidas.
Dessa forma,
s 

xv
1
xv 
QL  Cd A

PS 
PL , e (13)
xv 

xv

Reunindo-se as equacoes (14), (15) e (17) e possvel montar o seguinte sistema de equacoes de
estados a ser utilizado para fins de identificacao

x1  x2


 x  1 A x  K x  F (x )
2
L 1
at 2
ML pp 3

x

x

P

sign(x
)x
4
s
4 3  x3  x2

 3
x4  1 (Ku u  x4 )
(18)
onde os estados x14 sao respectivamente a posicao e velocidade do pistao, a pressao de carga e a
posicao do embolo da servovalvula. Note que este
modelo e claramente nao-linear.

s 

1
xv 
PS 
PL ,
QL  Cd    A 

xv

3.3

4 Identificacao combinada
frequencia-tempo para o atuador
eletro-hidraulico
Uma vez que a estrutura do modelo (18) e conhecida com base em princpios fsicos, uma abordagem no tempo similar aquela empregada em
(Hemerly et al., 2008) pode ser empregada. Mais
precisamente, a equacao de estado e

(14)

com   Axv  sendo o gradiente de area do
orifcio pelo deslocamento de xv . Eq. (14) e a
equacao de vazao da servovalvula, que relaciona
a vazao de carga com as pressoes de sada (PL 
P1  P2 ) e com o comando de entrada xv . Esta
relacao e fundamental para o modelo do sistema
de atuacao.
3.2

x(t)  f (x, , u, t)

onde  e o vetor de parametros, suposto desconhecido. Uma vez que nao se espera rudo de estado
consideravel, o metodo denominado erro de sada
pode ser utilizado. Neste trabalho, sera utilizado o
algoritmo de Levenberg-Marquardt para a implementacao deste metodo. Este algoritmo objetiva
minimizar o custo

Dada a diferenca de pressao proveniente da servovalvula, o cilindro hidraulico gera a forca-motriz
para a carga. Como elemento de carga, utilizase um sistema massa-mola com atrito, levando ao
seguinte equacionamento

JM L (, R) 

(15)

onde AP e a area do pistao do cilindro, ML e
a massa de carga e KL a constante elastica do
sistema. Para a forca de atrito, adota-se o modelo
de Stribeck (Jelali and Kroll, 2003),
Fat (xp )  bxp +

(19)

onde x  Rn , u  Rm ,   Rp , e a equacao de
sada e
y(t)  g(x, , u, t) + w(t)
(20)

Cilindro hidraulico e carga

PL AP  ML xp + KL xp + Fat (xp ),

Modelo em equacoes de estado

nr 1
1 X
e(k + 1)T R1 e(k + 1) +
2
k0
nr
+ ln(det(R)) (21)
2

onde nr e o numero de leituras e e(k) o erro de
predicao
e(k)  y(k)  y(k)
(22)
sendo y(k) a predicao da sada utilizando a estimativa . A otimizacao de (3) e realizada em 2

i
xp  h
Fco + Fso exp Cs . (16)
xp
538

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

passos com a estimativa  atual, obtem-se uma
estimativa da matriz de covariancia do erro_de_predicao
nr 1
1 X
R
e(k + 1)T e(k + 1)
nr

de predicao quadratico acumulado corresponde a
1,285.
Ku  0, 002926
  5524, 06103
  1261971469, 638808
ML  5, 890326
Fco  126, 805045
Cs  2, 320225
  0, 002201
x20  0, 001142
x40  0, 001374

(23)

k0

e com este valor estimado de R determina-se uma
atualizacao  para as estimativas parametricas
com base em
!
nX
r 1
T
1
S (k)R S(k) + I  

  1328237589, 459763
Ap  0, 001631
K  13978, 749305
Ps  18631074, 589575
Fso  54, 166383
b  214, 533440
x10  0, 000490
x30  0, 001238

k0



nX
r 1

S T (k)R1 e((old))

(24)

k0

onde S e a matriz de sensitividade das sadas em
relacao aos parametros. Maiores detalhes podem
ser encontrados em (Raol et al., 2004). Como estimativa inicial dos parametros sao utilizados os
valores
Ku  0, 0045
  5758, 9
  2377699146, 963228
ML  8, 6633
Fco  126, 0741
Cs  4, 3203
  0, 002
x20  0, 001
x40  0, 001

  1, 4355  109
Ap  7, 5332  104
K  1, 2433  104
Ps  12, 2  106
Fso  55, 6739
b  594, 0981
x10  0, 001
x30  0, 001

Figura 4 Sadas medida e predita para estimativa
final obtida com o metodo do erro de sada via algoritmo de Levenberg-Marquardt.

Para esta estimativa inicial, os valores medidos e preditos da sada sao mostrados na Fig. 3.
esta figura indica que a estimativa inicial acarreta
consideravel erro_de_predicao, cujo valor quadratico acumulado e 13,776.

Obtidas as estimativas parametricas, a questao subjacente diz respeito a validacao do modelo. Como primeiro passo, efetua-se uma analise
mais cuidadosa da Fig. 4. Para tanto, selecionase um trecho de dados entre os instantes t1000
e t1500, como mostrado na Fig. 5. Esta figura
sugere que ha dinamica nao modelada, pois ha
descasamento entre os valores medidos e preditos, principalmente entre os instantes t1000 e
t1500.
Um procedimento mais formal consiste em se
efetuar um teste de brancura do erro_de_predicao, conforme mostrado na Fig. 6. Esta figura
mostra que efetivamente existe uma dinamica nao
modelada, pois os coeficientes de correlacao estao
distantes do intervalo de 95 de confianca. Esta
conclusao e corroborada pelo analise dos coeficientes de Theil, cujos valores para a estimativa final
sao U0,084, UB0,226, UV0,026 e UC0,737,
sendo que os valores ideais deveriam ser UB proximo de 0 e UC em torno de 1.
Conclui-se portanto que a identificacao no domnio do tempo obteve um modelo nominal, representado pelas estimativas finais, mas que ha
dinamica nao modelada. Logo, o sistema gerando
os dados possui estrutura mais complexa que o

Figura 3 Sadas medida e predita para estimativa
inicial.

O algoritmo de Levenberg-Marquart e entao
aplicado aos dados, originando a estimativa final
abaixo, com as quais se obtem a Fig. 4. O erro

539

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Resposta em frequência entre as saídas predita e estimada
10

0

Amplitude (dB)

10

20

30

40

50
2
10

1

0

10

10
Frequencia (Hz)

1

2

10

10

Figura 5 Recorte da Fig. 4, exibindo descasamento

Figura 7 Analise dos resduos do processo de identi-

entre as sadas medida e predita para estimativa final.

ficacao no domnio do tempo. Em azul, temos a funcao
de transferencia entre as sadas predita e medida. Em
vermelho vemos sua variancia.

dos em Fig. 8. Nota-se nesta figura a presenca
de relevante potencia tanto nas raias pares com
mpares dada a sua magnitude maior que a variancia do rudo. A figura indica ainda uma leve
superioridade das contribuicoes mpares.
Análise das componentes nãolineares na saída

60
Y
2

n

50

Y 2 par
c

40

Y 2 ímpar
c

Amplitude (dB)

30

Figura 6 Teste de brancura do erro_de_predicao.

20

10

0

modelo empregado para explicar tais dados.
Executada a identificacao no domnio do
tempo e verificada a existencia de dinamica nao
modelada, passa-se entao a analise das naolinearidades no domnio da frequencia. Inicialmente, aplicado-se (4) obtemos uma estimativa da
dinamica linear entre a sada predita e a sada medida. Isso e um indicativo de possveis dinamicas
lineares ainda nao modeladas. Em Fig. 7 observamos os resultados. E possvel notar que nao existe
uma componente linear relevante nos resduos, indicando que toda ela ja foi adequadamente capturada pela identificacao no domnio do tempo com
a estrutura predefinida.
A mitigacao das contribuicoes nao-lineares e
feita atraves de (5) e (7) separadamente para as
raias pares e mpares da fundamental, escolhida
neste caso como 0, 05Hz. A existencia de potencia relevantes nestas raias indica respectivamente
a presenca de nao-lineares pares (x2 , x4 , . . .) ou
mpares (x3 , x5 , . . .). Os resultados estao resumi-

10

20

0

5

10

15

20

25

Frequência (Hz)

Figura 8 Mitigacao das contribuicoes nao-lineares.
Em azul temos a sada medida e em preto a variancia
do rudo. Em verde e vermelho temos respectivamente
a potencia das contribuicoes pares e mpares.

Conclui-se portanto que existe uma dinamica
nao-linear, que nao e devidamente capturada pela
estrutura de modelo utilizada.
Assim, o passo seguinte seria analisar mais detalhadamente os princpios fsicos, e sofisticar a
estrutura do modelo. Com as informacoes obtidas
da analise nao-linear no domnio da frequencia, seria possvel incluir novas dinamicas ate que o erro
entre a sada medida e a sada predita alcance patamares previamente estabelecidos pelo usuario.

540

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O procedimento de inclusao de novas dinamicas baseado na analise do sistema no domnio da
frequencia esta em estudo atualmente e sera reportado em trabalhos futuros.
5

He, Y. B., Chua, P. K. and Lim, G. H. (2003). Performance analysis of a two-stage electrohydraulic servovalve in centrifugal force field,
Journal of fluids engineering 125(1) 166
170.

Conclusoes

Hemerly, E., Mendonca, C., Curvo, C. and Catarino, D. (2008). Identification of time delays
for aircraft parameter estimation from flight
data, Anais do XVII Congresso Brasileiro de
Automatica.

Neste artigo foi apresentada uma estrategia para
identificacao_de_sistemas_nao-lineares que combina
metodologias dos domnios do tempo e frequencia. Apos a definicao de uma estrutura de modelo
baseado em fenomenos fsicos e da identificacao
de seus parametros com tecnicas tradicionais do
domnio do tempo, utiliza-se a analise da transformada de Fourier dos sinais de sada medido e
estimado para deteccao de dinamicas nao modeladas pela estrutura adotada. Esta analise possui o
grande merito de mitigar os fenomenos entre contribuicoes lineares e nao lineares pares e mpares.
A etapa final do processo, deixada como trabalhos
futuros, e utilizar esses resultados para selecionar
novas dinamicas a serem includas na estrutura,
sendo esta a etapa mais problematica ja que e necessario associar aos resultados um novo fenomeno
fsico que os reproduzam.
O grande merito da abordagem apresentada e
orientar uma modificacao da estrutura do modelo
baseada exclusivamente em fenomenos fsicos, ja
que apos a mitigacao das dinamicas nao modeladas pode-se inferir que novos fenomenos podem
ser includos tal que o erro_de_predicao seja reduzido. E importante salientar que nas metodologias tradicionais o ajuste da estrutura do modelo
e comumente realizado atraves da minimizacao de
uma funcao-custo associada a quantidade de parametros e ao erro_de_predicao, sem maior conexao
com os fenomenos fsicos associados. Se por um
lado isso propicia uma boa adequacao do modelo
aos dados, por outro perde-se o sentido fsico dos
estados e parametros adicionais, objetivo este alcancado com a estrategia proposta.

Jelali, M. and Kroll, A. (2003). Hydraulic servosystems, Springer.
Merritt, H. E. (1967). Hydraulic control systems,
John Willey  Sons.
Pintelon, R. and Schoukens, J. (2001). System
identification - a frequency domain approach,
IEEE Press.
Raol, J., Girija, G. and Singh, J. (2004). Modelling and parameter estimation of dynamic
systems., The Institution of Electrical Engineers  London - UK.
Schoukens, J., Dobrowiecki, T. and Pintelon, R.
(1998). Parametric and nonparametric identification of linear systems in the presence
of linear distortions  a frequency domain
approach, IEEE Trans. Automatic Control.
43(2) 176190.
Schoukens, J., Pintelon, R., Dobrowiecki, T. and
Rolain, Y. (2005). Identification of linear systems with nonlinear distortions, Automatica
41(3) 491504.
Schoukens, J., Swevers, J., Pintelon, R. and der
Auweraer, H. V. (2004). Excitation design
for frf measurements in the presence of nonlinear distortions, Mech. Systems and Sign.
Processing 18 727738.
Zeb, J. (2003). Mathematical modeling of a position control electrohydraulic servo-system,
Proc. 2nd Int. Bhurban Conf. Applied Sci.
Tech.

Referencias
Aguirre, L. A. (2000). Introducao a identificacao
de sistemas, Editora UFMG.
Alleyne, A. and Liu, H. R. (2000). A simplified approach to force control for electro-hydraulic
systems, Control Engin. Practice 8 1347
1356.
Brito, A. G. (2006). Caracterizacao nao-linear de
sistema_de_controle_de_atitude com atuadores
de tubeira movel, IV Congresso Nacional de
Engenharia Mecanica.
Brito, A. G. and Barbosa, E. G. (2007). Nonlinear identification of electrohydraulic servovalve using genetic algorithm, II EUCASS 
European Conf. Aerospace Sci.

541