Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

BANCADA DIDÁTICA DE CARGAS MECÂNICAS APLICADA EM MIT ACIONADO POR INVERSOR DE
FREQUÊNCIA
FELIPPE DOS S. E SILVA*, VANDEIR P. MARINS*, CÁSSIO A. DE OLIVEIRA*, ELVIS L. R. SILVA*, DARIZON A. DE
ANDRADE*, LUCIANO C. GOMES*, AUGUSTO W. FLEURY*, KLEIBER D. RODRIGUES*.
*

Laboratório de Acionamentos Elétricos, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Uberlândia
Av. João Naves de Ávila 2121 - Campus Santa Mônica - CX 593 - Uberlândia - MG - CEP 38408-100
E-mails felippe26@gmail.com, vandeirmarins@yahoo.com.br, kass-07@hotmail.com,
elvislrs@gmail.com, darizon.andrade@gmail.com, lcgomes2005@gmail.com,
augustofleury@eletrica.ufu.br
Abstract This paper presents the development of a learning platform for testing of rotating electrical machines. The project
consists of the implementation and instrumentation of a mechanical bench for testing electrical machines with power of up to 5
hp. The developed platform allows user interaction, gradual and assisted in all stages, ie, from the choice of the electric machine
to the experimental verification of the dynamic behavior of the tested machine. With this stand it is possible to perform relevant
tests to determine the performance of electric motors, such as measuring voltages and stator currents, speed, torque and power
on to the motor shaft, beyond the curves of torque and current versus speed, power and efficiency versus applied load factor.
Processing of information obtained (measures), uses a data acquisition system controlled by an application developed specifically for this work in graphical programming "LabVIEW" language. The study was conducted in steps that were performed according to the following description literature review study of NBR 5383-12002, study and simulation of induction motors,
physical design of the stand for testing, specification of sensors and equipment, assembly of stand testing and implementation of
the testing manager application.
Keywords Didactic tools, Test stand, Three Phase Induction Motor.
Resumo Neste trabalho apresenta-se o desenvolvimento de uma plataforma_didática para ensaios de máquinas_elétricas girantes. O projeto consiste na implementação e automação de uma bancada mecânica para ensaios de máquinas_elétricas com potência de até 5cv. A plataforma desenvolvida permite uma interação do usuário, gradual e assistida, em todos os estágios dos ensaios, ou seja, desde a escolha do tipo da máquina elétrica até a verificação experimental do comportamento dinâmico da máquina
ensaiada. Com esta bancada é possível a realização de testes relevantes para determinação de desempenho dos motores_elétricos,
como a medição de tensões e correntes de estator, velocidade, conjugado e potência no eixo da máquina ensaiada, além da obtenção das curvas de conjugado e corrente versus velocidade, fator_de_potência e rendimento versus carga aplicada. Para acionamento e processamento de informações obtidas (mensuradas), utiliza-se um sistema de aquisição_de_dados controlado por um
aplicativo desenvolvido especificamente para este trabalho na linguagem de programação gráfica LabVIEW. O trabalho foi
desenvolvido nas seguintes etapas levantamento bibliográfico, estudo da Norma NBR 5383-12002, estudo e simulação dos motores_de_indução trifásicos, projeto físico da bancada para ensaios, especificação dos sensores e equipamentos, montagem da
bancada_de_ensaios e implementação do aplicativo gerenciador dos ensaios.
Palavras-chave .

1

que publicou a norma NBR 5383-12002, que especifica os ensaios para determinação das características
de desempenho destes motores_de_indução trifásico.
A norma NBR 5383-12002 estabelece ensaios
para motores acionados com tensões trifásicas senoidais, entretanto a realidade do mercado exige que o
seu acionamento, principalmente em velocidades
variáveis, sejam realizados através de inversores de
frequência. Neste caso, a alimentação do motor passa
a ser não senoidal através de modulação por largura
de pulso (PWM).
Com este intuito, os cursos de Engenharia Elétrica buscam aprimorar a formação dos estudantes por
intermédio de mudanças curriculares e motivação,
empregando aplicações práticas que lhes permitam
desenvolver capacidade de medição e análise de sistemas reais. Desta forma, foi elaborado o projeto de
uma bancada_de_ensaios de máquinas_elétricas que
permite realizar uma série de testes a fim de se determinar os parâmetros mecânicos e elétricos das
máquinas ensaiadas e verificar o seu comportamento
dinâmico quando alimentadas por fontes senoidais e
não senoidais.

Introdução

As máquinas_elétricas são elementos fundamentais na conversão eletromecânica de energia, seja na
geração elétrica (geradores) ou nas aplicações em
acionamentos elétricos (motores), constituindo-se
assim em agentes causadores de desenvolvimento
tecnológico e propiciadores de conforto  sociedade.
O motor_de_indução trifásico (MIT) apresenta-se
atualmente como a melhor opção para acionamentos
controlados, pois possui vantagens sobre o motor de
corrente contínua, dentre elas a inexistência do comutador (Castro, 2014).
Em aplicações destes tipos de máquinas no setor
industrial brasileiro que consome em cerca de 40
da energia_elétrica do país, 23 dessa energia é utilizada em sistemas motrizes (Eletrobrás, 2013).
Assim, as normas relativas  especificação e
terminologia das máquinas_elétricas girantes bem
como a norma de ensaio de MITs, são definidas pela
ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)
2043

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.1 A Base Estrutural Metálica e Proteção elétrica.

2 Descrição do Sistema

A base estrutural metálica foi projetada para ensaios de motores com potência de até 5cv com diversos tipos de carcaças, uma vez que ela permite o ajuste de posicionamento do motor sob teste de acordo
com o seu tamanho. A base estrutural foi montada
com chapas de aço carbono com espessura de 12
(meia polegada) de forma a reduzir a vibração do
sistema quando em funcionamento. A bancada permite a conexão dos eixos das máquinas com diferentes
alturas por meio de uma plataforma_móvel regulada
onde a máquina sob teste está fixada.
A estrutura possui uma base de borracha ajustável para um melhor alinhamento com o piso, de for-

A bancada possibilita a realização dos testes relevantes para determinação do desempenho dos
MITs. Desta forma, é possível realizar a medição da
tensão e corrente aplicadas nas bobinas do estator,
velocidade e conjugado.
Nela é permitido também a determinação da potência_ativa de entrada, potência no eixo, obtenção
das curvas de conjugado sob diferentes condições de
funcionamento e curvas do fator_de_potência e rendimento com a máquina sendo acionada em regime não
senoidal.
A bancada_de_ensaios de MITs é composta por
elementos identificados a seguir

Comunicação ModBus

COMPUTADOR PESSOAL

0-10Vcc
PLACA DE
AQUISIÇÃO
DE DADOS

VI motor

VI Carga Resistiva
Velocidade RPM
Torque

SENSOR HALL
TENSÃO E
CORRENTE

VI

CONVERSOR DE
FREQUÊNCIA

VI

VI

440V
220V - 3

220V - 3

CONVERSOR
CA-CC

VI

CARGA
RESISTIVA
3kW

Transformador 12
12kVA

Figura 1. Diagrama de blocos do sistema da bancada de ensaio de máquinas_elétricas.













Base estrutural metálica
Placa de aquisição_de_dados
Conversor de frequência
Conversor CA-CC
Fontes de alimentação
Transdutor de efeito Hall
Transdutor de conjugado
Encoder incremental
Máquina de corrente contínua de 4,5cv
Motor de indução de 3cv
Microcomputador.

ma a compensar pequenos desníveis, assim a conexão
dos eixos das máquinas com o transdutor de conjugado seja precisa. O projeto da bancada de testes foi
desenvolvido usando o software Cad SolidWorks, a
figura 2 apresenta o desenho da bancada de testes.
A mesma também possui dois botões de emergência que podem ser usados em uma eventual necessidade desligando a bancada da rede_elétrica instantaneamente.
Para a proteção foram instalados fusíveis ultrarrápidos e disjuntores em série com os dos circuitos
elétricos e eletrônicos, a fim de proporcionar uma
proteção mais eficiente e confiável.

A figura 1 apresenta o diagrama funcional dos
elementos citados que compõem a bancada_de_ensaios de máquinas_elétricas.

2044

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Painel de
Comando

Máquina
CC

Máquina
Sob Teste

Transdutor de
Torque

Encoder

Pés de Borracha
Ajustáveis

Plataforma
Móvel

Estrutura
Metálica

Figura 2. Base estrutural da bancada em chapa de aço carbono 12 e posição das máquinas_elétricas.

velocidade, aceleração constante e ampla sob
qualquer condição de carga, aceleração eou
desaceleração controlada e conjugado constante com
controle pela armadura (WEG ecatalog, 2014).
A figura 4 apresenta o diagrama esquemático de
uma máquina de corrente contínua com excitação
independente a máquina CC está operando como
gerador com campo alimentado pelo conversor CACC alimentando a carga resistiva.

A disposição e as informações no painel frontal
da bancada foram elaboradas de forma didática, onde
o estudante poderá encontrar com facilidade as informações necessárias no momento dos testes e ensaios. A figura 3 mostra o painel frontal de comando
da bancada.

Comando
Geral

Ra

IHM
Botoeira de
Emergência

La

Ia

T
J

TL

Vaj
Ea



b

Lf

If

Rf
Vf

Figura 4. Diagrama esquemático de um motor_de_corrente_contínua com excitação independente.

Figura 3. Painel de comando frontal da bancada_de_ensaios.

Para relacionar a corrente Ia com a tensão aplicada aos terminais da armadura Vaj, a equação (1) é
obtida.

2.2 Gerador Corrente Contínua
Com o avanço no campo da eletrônica em
circuitos de grande potência, o conjunto conversor,
comando e motor_de_corrente_contínua mostra-se
economicamente viável. Os motores de corrente
contínua oferecem uma ampla faixa de variação de
velocidade sem prejuízos no desempenho da máquina
acionada.
Os acionamentos de corrente contínua,
compostos por conversores CACC e motor, possuem
excelentes propriedades técnicas de comando e
regulação, garantindo regulagem precisa de

I a ( s) 

Va j ( s)  k ( s)
( Ra  sLa )

(1)

2.3 Motor de Indução Trifásico
O motor_de_indução trifásico (MIT) é utilizado
para converter energia_elétrica em energia mecânica
2045

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

motriz, ou seja, existe transferência de potência através dessa máquina.
O MIT é constituído substancialmente de uma
parte fixa,  qual se dá o nome de estator, sendo este
formado por chapas ferromagnéticas, onde se encontram três bobinas enroladas, formando um circuito
magnético. No meio dessas bobinas é posicionado o
rotor, a parte móvel do MIT.
De acordo com Fitzgerald, et al (2006) a relação
entre a rotação, a frequência de alimentação, o número de pólos e o escorregamento de um motor_de_indução obedecem a equação (2)

motores de baixa tensão nas aplicações industriais
que requerem variação de velocidade.
A figura 6 mostra o diagrama_de_blocos que
compõe o conjunto conversor e motor_de_indução
trifásico.
Entrada
Tensão e Freq.
Fixas

Saída
Tensão e Freq.
Variáveis
CA

Conversor Estático
Indireto de Frequência

CA

IRede

VPWM

VRede

120 f1
n
(1  s)
p

O motor_de_indução, quando alimentado por um
conversor de frequência PWM, tem seu rendimento
diminuído, em relação a um motor alimentado por
tensão puramente senoidal, devido ao aumento nas
perdas ocasionado pelas correntes harmônicas. Em
aplicações de motores_de_indução de gaiola com conversores de frequência, porém, deve ser avaliado o
rendimento do sistema (conjunto conversor + motor)
e não apenas do motor, (WEG Motores, 2006).

onde n  velocidade rotação mecânica (RPM), f1 
frequência da rede_elétrica, p  número de pólos e s 
escorregamento.
O conjugado desenvolvido pelo motor_de_indução segue a equação (3)
(3)

onde T  conjugado no eixo (N .m), m  fluxo de
magnetização (Wb), Ir  corrente circuito do rotor
(A), k1 constante que depende do material e do projeto da máquina.
Os valores dos parâmetros do circuito elétrico
equivalente do MIT podem ser determinados a partir
dos ensaios a vazio, de rotor bloqueado e das medições das resistências CC dos enrolamentos do estator.
A figura 5 mostra o circuito_equivalente monofásico para o motor_de_indução trifásico sob teste.

R1
V1

jX1

R2
Rm

jXm

2.5 Sensores
Uma placa condicionadora de sinais foi construída para adequar os sinais de corrente e tensão dos
motores ensaiados aos níveis nominais da placa de
aquisição. A placa é composta por quatro sensores
Hall de tensão modelo LV25P e quatro sensores Hall
de corrente modelo LA25P da fabricante LEM. Não
foi utilizado um transdutor de potência pelo fato de
ser possível obter a potência elétrica no motor através
de cálculos matemáticos aplicados aos valores instantâneos de corrente e tensão obtidos por meio dos outros transdutores hall. Com a placa condicionadora de
sinais, é possível a medição de tensões e correntes
com terras isoladas eletricamente (LEM  2006).

jX2
R2.

Imotor

Figura 6. Diagrama de blocos do conjunto conversor e motor
de indução trifásico.

(2)

T  k1. m.I r

Motor
3

(1  s)
s

Figura 5. Circuito equivalente monofásico do motor indução.

2.5.1 Transdutores de Efeito Hall
Os transdutores utilizados convertem um sinal
analógico a ser medido em um sinal de tensão também analógico de amplitude menor para que possa
ser digitalizado pela placa de aquisição_de_dados. Seu
princípio de funcionamento está baseado no efeito
Hall.
Os valores de tensão e corrente eficazes são calculados através da equação (4)

2.4 Conjunto Conversor de Frequência e Motor de
Indução Trifásico.
A utilização de conversores_estáticos de frequência atualmente compreende o método mais eficiente
para controlar a velocidade dos motores_de_indução.
Os conversores transformam a tensão da rede, de
amplitude e frequência constantes, em uma tensão de
amplitude e frequência variáveis. Variando-se a frequência da tensão de alimentação, varia-se também a
velocidade do campo girante e consequentemente a
velocidade mecânica de rotação da máquina.
Conversores estáticos indiretos de frequência
com tensão imposta PWM são atualmente os equipamentos mais empregados para a alimentação de

A

1
n

n

K

a

 ai2

(4)

i 1

Onde n  o número de amostras no intervalo de
um período ai  o valor instantâneo da tensão ou

2046

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

corrente, Ka  fator de escala e A  valor eficaz de
um período de um sinal elétrico.
A potência_ativa de entrada do motor sob teste é
obtida através do cálculo matemático da potência
média, a partir dos valores de tensão e corrente. Pode
ser determinada pela equação (5)

PAtiva 

1
n

Outro ensaio realizado é o ensaio em rotor bloqueado. Segundo a Norma NBR 5383-1, este ensaio
deve ser realizado para determinação da corrente,
conjugado e potência de entrada com rotor bloqueado. O ensaio consiste em bloquear mecanicamente o
eixo do MIT. O motor_de_indução trifásico é alimentado com um valor de tensão suficiente para que se
atinja o valor de corrente nominal. A tabela 2 apresenta os dados do ensaio de rotor bloqueado.

n

K v  K i
v i

(5)

i i

i 1

Tabela 2. Medições obtidas do ensaio com rotor bloqueado.

Onde vi  o valor instantâneo da tensão para
amostragem i aplicada ao motor sob teste, ii  valor
instantâneo da corrente para amostragem i de entrada
no motor sob teste, Kv  fator de escala para a tensão,
Ki  fator de escala para a corrente.

O transdutor de conjugado utilizado é o modelo
T2250NM do fabricante HBM. Este transdutor é
capaz de medir conjugado dinâmico e estático. Tem
fundo de escala de até 50 N.m. O transdutor necessita
de um condicionador de sinais (conversor de frequência-tensão), que produz um sinal de tensão CC
de 10V a +10V proporcional ao conjugado. A velocidade é medida utilizado um encoder com resolução
de 600 pulsos por volta.
As equações para o cálculo de conjugado médio
e da potência no eixo do motor são dadas pelas equações (6) e (7), respectivamente

(6)

Peixo 

1
n

 (K t )  (K

(7)

t i

n

w wi )

I2
(A)

I3
(A)

Imed
(A)

44,96

348,10

9,02

8,72

8,75

8,67

R1()

X1()

Rm()

Xm()

R2()

X2()

2,86

3,84

1066,5

81,66

1,77

3,84

Através dos parâmetros do circuito_equivalente,
é possível levantar por simulação_computacional as
curvas características típicas do MIT.
Alguns tipos de cargas mecânicas foram simulados e dentre elas foi escolhida a carga do tipo quadrática, que são cargas que variam com o quadrado da
rotação e são encontradas em aplicações como ventiladores, centrífugas, exaustores (Neto  2010).
As curvas de conjugado desenvolvido e conjugado de carga quadrática ambos em função da velocidade são mostrados na figura 8.

i 1

t i

I1
(A)

Tabela 3. Valores dos parâmetros do circuito_equivalente do MIT.

n

K t

1
n

Potência
(W)

Vale ressaltar que os parâmetros do circuito
equivalente do MIT são calculados por fase, de modo
que as leituras de tensão e a média das correntes, bem
como de potência, devem ser convertidas para valores de fase, de acordo com o tipo de configuração
(estrela ou triângulo) efetuada para a realização dos
ensaios. Na tabela 3 são apresentados os valores dos
parâmetros do circuito_equivalente do MIT em estudo, calculados a partir dos ensaios efetuados.

2.5.2 Transdutor de Conjugado e Velocidade

TMédio 

Tensão (V)

i 1

Onde ti é o valor instantâneo do conjugado para
amostragem i, Kt e Kw são fatores de escala, wi é o
valor da velocidade para amostragem i, n  o número
de amostras no intervalo de um período.

7

6

3

Resultados Experimentais
5

Conjugado (N.m)

A NBR5383-1 prescreve os seguintes ensaios
para a determinação de características de desempenho e conformidade com a NBR 17094 a vazio, rotor bloqueado, térmico, de partida, dielétrico, sobre
velocidade, nível de ruído, tensão no eixo e vibração.
A tabela 1 apresenta os dados que foram obtidos
a partir do ensaio a vazio, sendo que as correntes
foram medidas no circuito do estator.

Potência
(W)
311

I1
(A)
4,40

I2
(A)
4,38

I3
(A)
4,49

4

3

Curva de carga
tipo quadrática

2

1

0
0

Tabela 1. Medições obtidas a partir do ensaio a vazio.
Tensão
(V)
220

Curva de
conjugado
do MIT

RPM

500

1000

1500
2000
2500
Velocidade do Rotor (rpm)

3000

3500

4000

Figura 8 - Curva de carga quadrática comparada e curva do conjugado do motor_de_indução trifásico.

3598

2047

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para validar a eficiência da bancada de testes em
máquinas_elétricas foi escolhido um MIT como sendo
a máquina sob teste e na tabela 4 as especificações de
placa desta máquina são mostradas

nica é inserida em seu eixo por meio da máquina
primária utilizando-se do controle de conjugado onde
o tipo de carga é selecionado. Nesta aba observa-se
que houve uma inserção de carga no eixo do MIT do
tipo quadrática, assim o controle de conjugado da
máquina primária foi incrementado e a carga resistiva
conectada em série com a armadura e o conversor
CA-CC passou a dissipar energia térmica. Este controle de acionamento independe das abas de visuali-

Tabela 4. Dados de placa do motor sob teste.
kW

Hz

RPM

V(V)

I(A)



FP

2,2

60

3450

380

4,8

81,9

0,84

Curva de tensão
na carga

Curva de corrente
na carga

Figura 9. Primeira aba de controle e visualização dos dados obtidos no ensaio.

Para melhor visualização e análise dos dados, foi
criado uma interface_gráfica composta por duas tab
controls (abas) onde os sinais de tensão e corrente
trifásico no conjunto conversor e motor, tensão e
corrente na carga podem ser visualizadas na primeira
aba. A Figura 9 mostra a instrumentação_virtual implementada, aqui podemos analisar as formas de ondas de tensões e correntes na entrada do inversor e a
forma de onda de tensão e corrente na carga.
O controle do acionamento do MIT e o acionamento da máquina primária permite que o estudante
faça os ajustes de forma sequencial. Primeiramente é
feito o acionamento do MIT, onde o sentido de rotação é definido e velocidade é ajustada com valor inicial em 1000RPM. Neste momento uma carga mecâ-

zação dos dados, permitindo assim que a todo o momento o estudante possa inferir no sistema independente da aba que está sendo visualizada.
Na segunda aba são visualizadas as potências de
entrada no conjunto conversormotor, potência de
saída no eixo do MIT, o gráfico do rendimento percentual do conjunto conversormotor, a velocidade
do eixo do MIT em rotações por minuto e os valores
eficazes de tensão e correntes do sistema calculados
de acordo com a equação (4).
Na figura 10, a segunda aba é mostrada e nota-se
que no momento da inserção de carga o valor inicial
do conjugado da máquina sob teste era de 1,39N.m
onde este conjugado é o mínimo valor para que o
grupo se mantivesse em movimento a vazio.

2048

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

73,81

Carga mecânica
Quadrática

Curva do
Rendimento

40,34

3,68N.m

1,39N.m

Figura 10. Segunda aba de controle e visualização dos dados obtidos no ensaio.

O valor registrado da eficiência do conjunto
conversormotor é de 73,81, sendo que em condições nominais (dados de fabricante) o valor típico
para esta máquina é de 81,9. Esta diferença se deve
ao fato do MIT estar operando alimentado por uma
fonte não senoidal evidenciando a queda do rendimento. Estes dados estão disponíveis no painel frontal da bancada que dispõe de um monitor de LCD
conectado ao computador e também de uma interface
homem máquina (IHM) que permite o monitoramento dos parâmetros do inversor de frequência.

Assim que a carga foi incrementada de forma
quadrática, o valor do conjugado aumentou para
3,68N.m operando a uma velocidade de 3354 RPM e
nesta mesma aba são verificadas os valores das potencias elétricas e mecânicas.
A figura 11 mostra a bancada_de_ensaios de máquinas_elétricas desenvolvida com os elementos elétricos e eletrônicos já instalados.

4

Conclusões

O presente trabalho apresentou uma bancada didática de testes para motores_de_indução trifásicos de
potência até 5cv.
Com vistas  padronização dos testes nos motores_de_indução trifásicos, procurou-se ter como orientação as recomendações da NBR 5383-1, publicada
pela Associação Brasileira de Normas Técnicas.
A implementação da bancada didática possibilita
além de realizar testes com motores_elétricos de indução trifásicos, como também familiarizar-se com
algumas das ferramentas computacionais utilizadas

Figura 11. Foto da bancada_de_ensaios de máquinas_elétricas.

2049

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na engenharia elétrica contemporânea, sendo possível
executar vários testes com modificações simples, pois
a grande importância de se usar o LabView como
ferramenta de instrumentação_virtual é que possibilita
a eliminação de muitos instrumentos de medidas, tais
como osciloscópios, multímetros, wattímetros, analisadores de energia, etc. E com isso uma redução de
custos operacionais. Esta opção deve ser incentivada,
a fim de ajudar a uma melhor compreensão das máquinas_elétricas e as técnicas de medição.
Esta bancada de testes proporciona o trabalho
em grupo, que é de suma importância, com uma qualidade desejável durante a realização de ensaios, preparando os futuros engenheiros para trabalhos em
equipe. A utilização da bancada pode potencializar o
aprendizado multidisciplinar do estudante, uma vez
que leva em conta conteúdos de várias disciplinas,
como Linguagem de Programação, Máquinas Elétricas e Conversão de Energia, Eletrônica Digital, Eletrônica Analógica, Eletrônica de Potência e Instrumentação Industrial.

Referências Bibliográficas
ABNT NBR 5383-1. Máquinas elétricas girantes 
Parte 1 Motores de Indução Trifásicos  Ensaios. Associação Brasileira de Normas Técnicas. Rio de Janeiro, 2002.
A. E. Fitzgerald, Charles Kingsley Jr., Stephen D.
Umans, Máquinas Elétricas. 6 Edição. Bookman, São Paulo, 2006.
Castro, A.C. Motor de Indução Trifásico. Apostila do
curso de Eletrotécnica, CEFET Bahia. 2014.
Eletrobrás - Programa Nacional de Conservação de
Energia
Elétrica,
2013.
httpwww.eletrobras.gov.brELBprocelmain.as
p?TeamIDFBFB8D50-65B6-4135-9477B0B2711D7AD8 acesso 19122013.
LEM. Remote Control Manual Wide-Band Power
Analyzer norma 3000  4000 5000, versão 2.00.
Fevereiro de 2006.
National Instruments Corporation. LabVIEW User
Manual. National Instruments Corp. Austin, Texas, 1998.
Neto, F. A. T. Geração de perfis de cargas_industriais
mediante o controle PWM da tensão de campo
do gerador de corrente contínua. Universidade de
São Paulo, 2010.
WEG Motores. Motores de indução alimentados por
conversores de frequência PWM. Jaraguá do Sul,
Santa Catarina, 2006.
WEG Motores. Motores de Corrente Contínua.
httpecatalog.weg.netfileswegnetWEGmotores-de-corrente-continua-50005370catalogo-portugues-br.pdf. Acesso 19012014.

Agradecimentos
Agradecemos a Fundação de Amparo a Pesquisa
do estado de Minas Gerais  FAPEMIG pelo fomento do projeto número APQ-04453-10, a CAPES pelo
apoio indispensável e também a FEELT-UFU que
viabilizou o projeto.

2050