XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TEORIA UNIFICADA DE SISTEMAS DE CONTROLE AMOSTRADOS
Gabriela Werner Gabriel Jose Claudio Geromel


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao (FEEC), UNICAMP
Campinas, SP, Brasil

Email ggabriel@dca.fee.unicamp.br geromel@dsce.fee.unicamp.br
Resumo This paper is devoted to present a general and unified theory for stability and performance analysis
of Markov jump nonlinear_systems governed by a state feedback sampled-data control law, where the sampling
instants are evenly spaced. Initially, the closed-loop system is alternatively but equivalently described as a hybrid
system. Then, the mean square stability and performance optimization of the general nonlinear hybrid system are
addressed. This study is based on the existence of a solution of a Two-Point Boundary Value Problem (TPBVP)
defined in the time interval corresponding to two consecutive sampling instants. Moreover, by solving problems
of this special class, the performance index of interest is exactly determined. An immediate consequence of the
proposed theory is the possibility to evaluate exactly several performance indexes similar to the celebrated H2
and H norms that are often adopted in the context of Markov jump linear systems. Some special cases are
analyzed and compared with the results available in the literature.
Palavras-chave

. Inicialmente, o sistema em malha_fechada e
descrito de forma alternativa, mas equivalente, como um sistema hbrido. Em seguida, condicoes que asseguram
a estabilidade em media quadratica e o desempenho otimo do sistema hbrido generico sao consideradas. Este
estudo e baseado na existencia de solucao de um problema com duas condicoes de contorno definido no intervalo de
tempo correspondente a dois instantes de amostragem consecutivos. Alem disso, atraves da solucao de problemas
desta classe especial, o ndice de desempenho de interesse e exatamente calculado. Uma consequencia imediata
da teoria proposta e a possibilidade de calcular diversos ndices de desempenho similares as normas H2 e H que
sao frequentemente adotados no contexto dos sistemas_lineares com saltos_markovianos. Alguns casos especiais
sao analisados e comparados com os resultados disponveis na literatura.
Palavras-chave



Introducao

O controle_otimo de sistemas_dinamicos tem sido
bastante estudado nas ultimas decadas. Esta area
de estudos foi alavancada com os avancos de Bellman (1954) na area da programacao_dinamica.
Com a possibilidade efetiva de realizar o controle
atraves da minimizacao de ndices de desempenho, dentre os quais destacam-se as normas H2
e H , o interesse da comunidade cientfica no
desenvolvimento da teoria_de_controle_otimo aumentou. Neste contexto, como referencias para
estudos, citam-se os livros de Zhou et al. (1996)
e Colaneri et al. (1997). Alem disso, os avancos
dos recursos computacionais disponveis aliados a
possibilidade de traduzir muitos destes problemas
de otimizacao em LMIs, Boyd et al. (1994), reforcaram ainda mais os desenvolvimentos na area.
Muitos trabalhos recentes, que tratam sistemas_dinamicos especficos, podem ser encontrados, como
por exemplo Souza et al. (2014), Geromel e Gabriel (2015), Tan e Grigoriadis (2000) e Hu, Shi e
Frank (2006), todos no ambito de sistemas_amostrados.
Ressalta-se que existem na literatura diferentes tecnicas para o projeto_de_sistemas_de_controle_amostrado. A primeira abordagem para tratar destes sistemas mistos, em que sinais contnuos convivem com sinais intrinsecamente discre-

ISSN 2525-8311

tos no tempo, foi transforma-los em sinais puramente discretos (aggregation) ou puramente contnuos (continuation). Estes modelos, no entanto,
nao refletem o comportamento exato dos sistemas
reais, podendo haver ou a supressao de caractersticas entre instantes de amostragem ou a arbitrariedade das caractersticas interpoladas, para cada
um dos respectivos casos, ver Branicky (1995) e
Antsaklis et al. (1993). Para estas abordagens, a
teoria_de_controle ja e bem sedimentada. Como
referencia, ver os livros de Kirk (1970) e Zhou
et al. (1996). Posteriormente, e mais amplamente
utilizadas, foram introduzidas a tecnica de lifting,
como em Bamieh et al. (1991), e a abordagem hbrida, conforme utilizado em Goebel et al. (2009)
e Geromel e Gabriel (2015).
Novamente, nota-se que estas tecnicas, em geral, sao aplicadas a sistemas especficos, como por
exemplo os sistemas LTI, como em Souza et al.
(2014), os sistemas LPV, como em Tan e Grigoriadis (2000), e os sistemas_lineares com saltos
markovianos, como em Geromel e Gabriel (2015).
Para casos nao-lineares genericos, poucos trabalhos sao encontrados na literatura. Neste sentido,
Hu, Shi e Huang (2006) propoem um modelo unificado para assegurar a estabilidade e realizar o projeto_de_controle_robusto em um sistema com parametros markovianos a partir de condicoes apenas
suficientes. No entanto, de acordo com o conheci-

116

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento dos autores, nao ha na literatura atual trabalhos que apresentem condicoes necessarias e suficientes para a analise da estabilidade, ao mesmo
tempo em que permitam calcular o valor exato do
ndice de desempenho a ser utilizado no processo
de otimizacao da lei de controle. Desta forma,
este artigo propoe-se, de forma inedita, a apresentar uma abordagem_unificada para a analise de
estabilidade de sistemas_nao-lineares com saltos
markovianos atraves de condicoes nao conservativas que permitem, ao mesmo tempo, determinar exatamente o valor do criterio de desempenho
adotado. Este resultado e de fundamental importancia, uma vez que, em princpio, possibilita o
calculo da lei otima de controle para sistemas_hbridos - uma extensao futura deste trabalho.
A notacao utilizada e padrao. Para matrizes quadradas, tr() denota a funcao traco. Para
matrizes ou vetores reais, ( ) indica a transposta.
O smbolo R indica o conjunto dos numeros reais e N indica o conjunto dos numeros naturais.
Para qualquer matriz simetrica, X > 0 (X  0)
indica que ela e (semi-)definida positiva. O operador esperanca matematica e denotado por E(),
a esperanca condicional e denotada por E  () 
E()   e P() indica a probabilidade de ().
A notacao (t
k ), tk  0, k  N, indica o limite a esquerda de (t). O conjunto formado pelos N primeiros numeros naturais e denotado por
K  1, 2,    , N .
2

Formulacao unificada

Considere um sistema_dinamico contnuo em sua
representacao no espaco_de_estados definida por
x(t)  f(t) (x(t), u(t), w(t))

(1)

evoluindo a partir das condicoes iniciais x(0)  x0
em que fi (0, 0, 0)  0, i  K. Para este sistema,
x()  R+  Rn e o estado, u()  R+  Rm e o
controle e w()  R+  Rr e uma entrada exogena
definida em alguma classe de sinais W tal que 0 
w  W. Alem disso, (t)  K e uma variavel
aleatoria governada por um processo markoviano
a tempo contnuo caracterizado por uma condicao
inicial (0)  0 tal P
que P(0  i)  i0  0,
i  K, que satisfaz iK i0  1. A matriz de
taxa de transicao ij     RN N define as
probabilidades de transicao,
P((t + h)  j(t)  i)  ij + ij h + o(h), (2)
onde ij e a funcao delta de Kronecker, ou seja,
ij  1, se i  j  K, e ij  0, caso contrario,
e limh0+ o(h)h  0. Os
Pelementos de  sao tais
que ij  0, i 6 j, e jK ij  0, i  K, o
que implica em ii  0, i  K.
Alem disso, considere uma sequencia discreta
de tempos de amostragem definida por tk 
k0 ,
tal que t0  0 e limk tk  +, e assuma que

ISSN 2525-8311

tk+1  tk  T > 0, k  N, ou seja, os instantes
de amostragem sao igualmente espacados e independentes do processo markoviano. Defina a lei de
controle_amostrado constante por partes conforme
U  u  Rm  0, +) 
u(t)  u(tk )  uk , t  tk , tk+1 ), k  N.
(3)
Desta forma, qualquer problema de controle
otimo, em sua formulacao geral, resume-se a encontrar a solucao de
min sup

uU wW

Z


0


E g( ) (x( ), u( ), w( )) d (4)

sujeito a (1), onde gi (, , )  Rn  Rm  Rr 
R+ e uma funcao tal que gi (0, 0, 0)  0 e define
um custo positivo sempre que uma trajetoria de
(1) se desvia do ponto de equilbrio em zero, ou
seja, gi (x, u, 0) > 0, (x, u) 6 0. Para as entradas
consideradas, assume-se que uma solucao de (1)
existe e e unica.
Desta forma, no contexto de controle_otimo,
deseja-se determinar uma lei de controle em malha_fechada que, para o caso de controle_amostrado, e definida de forma generica por u(t) 
uk  (tk ) (x(tk )), k  N, onde  (x) e uma funcao suficientemente suave  ()  Rn  Rm , com
(tk )    K, k  N. Nota-se que o problema
(4) depende da minimizacao do ndice de desempenho
J (u)  sup
wW

Z

0




E g( )(x( ), u( ), w( )) d

(5)

sujeito a (1) e a estrutura de controle definida
em (3). Esta e uma formulacao geral de um problema de controle_otimo de sistemas markovianos
nao lineares a tempo contnuo sujeito as restricoes impostas por (3). De acordo com os autores,
a literatura nao contempla resultados que permitem trata-lo. Aqui, este problema sera tratado
atraves de um problema com duas condicoes de
contorno (TPBVP) associado a um conjunto de
equacoes acopladas de Hamilton-Jacobi-Bellman
(HJBE) que permitem calcular o custo sempre que
admitirem uma solucao limitada.
Em vista desta classe de problemas, uma dificuldade imediata para o calculo de (5) corresponde aos saltos que ocorrem na lei de controle
nos instantes de amostragem, o que causa uma
descontinuidade na funcao (t) (x(t)), em t  tk ,
k  N. Para contornar esta dificuldade, a teoria dos sistemas_hbridos se mostra bastante adequada, conforme os trabalhos anteriores de Souza
et al. (2014) e Geromel e Gabriel (2015), entre
outros. Assim, definindo-se a variavel de estado

117

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estendida   x u   Rn+m e


f (x, u, w)
F (, w) 
,
0


x
H () 
,
 (x)

Consequentemente, desenvolvendo-se a relacao
(11) e utilizando-se (2), obtem-se
(6)
(7)

entao o sistema nao linear (1) sujeito a (3) pode
ser reescrito como
(t)  F (, w),
(tk ) 

H(t ) ((t
k ))
k

(8)
(9)

com condicoes iniciais (0 )  0 e (0 ) 
(0)  0  K, o qual e valido t  tk , tk+1 ),
k  N. Alem disso, utilizando-se a mesma
transformacao de variavel anterior, a funcao custo
torna-se G (, w)  g (x, u, w), o que permite reescrever (5) de forma totalmente equivalente como
X Z tk+1 
J  sup
E G( ) (( ), w( )) d (10)
wW

kN

tk

sujeita a (8)(9). De fato, a primeira equacao de
(8) reproduz exatamente a equacao (1), enquanto
a segunda impoe u(t) constante t  tk , tk+1 ),
k  N. Por outro lado, a primeira equacao
de (9) impoe a continuidade da trajetoria definida pela variavel de estado x(t) nos instantes tk ,
k  N, ao mesmo tempo em que a segunda equacao de (8) estabelece a descontinuidade da lei de
controle u(t) nos instantes tk , k  N, ou seja,
u(tk )  (tk ) (x(t
k ))  (tk ) (x(tk )) quase certamente (almost surely) pois o processo markoviano
definido por (2) faz com que (tk )  (t
k ) com
probabilidade um. Consequentemente, verifica-se
a equivalencia entre o sistema definido por (1),
sujeito a lei de controle (3), e o sistema hbrido
(8)(9). Finalmente, nota-se que a descontinuidade de (8)(9) esta totalmente concentrada nas
funcoes Hi ((t
k )), i  K.
3

Estabilidade e desempenho

Para a analise da estabilidade de (8)(9), baseada no ndice de desempenho (10), como e usual
na literatura de sistemas_dinamicos com saltos
markovianos, ver Costa et al. (2013) e Gabriel
(2016), considera-se uma colecao de funcionais nao
negativos Vi (, t) definidos em Rn+m  tk , tk+1 ),
i  K e k  N. Devido a natureza estocastica
de (8)(9), define-se o variacional em relacao ao
tempo t  tk , tk+1 ) atraves do gerador infinitesimal L , que aplicado aos funcionais Vi (, t),
fornece um conjunto de funcoes de (t)   e de
w(t)  w  W, para cada (t)  i  K, de acordo
com Costa et al. (2013) e Smears (2011). Matematicamente,
1n
 Vi (, t)
Lw Vi (, t)  lim
h0 h
o

+ E i, V(t+h) ((t + h), t + h) .
(11)

ISSN 2525-8311

Lw Vi (, t) 
Vi
Vi X
Fi (, w) +
+
ij Vj ,

t

(12)

jK

i  K e t  tk , tk+1 ). Finalmente, utilizando
(12), impoe-se que Vi (, t), i  K, seja solucao da
versao estocastica da HJBE. Nota-se novamente
que Lw Vi (, t) depende da entrada w  W o que
permite escrever
sup
wW

n V 
i



o
Fi (, w) + Gi (, w)

+

Vi X
+
ij Vj  0,
t

(13)

jK

i  K e t  tk , tk+1 ). A solvabilidade da
HJBE (13) depende de cada realizacao particular
para as funcoes Fi (, w) e Gi (, w), i  K. Um
fato importante e que nenhuma hipotese adicional sobre estas funcoes e necessaria. No entanto,
tendo em vista a natureza invariante no tempo de
(13), suas solucoes admitem extensoes periodicas,
ou seja, Vi (, t)  Vi (, t  tk ), t  tk , tk+1 ),
k  N e i  K. Uma decorrencia imediata deste
fato e a possibilidade de analisar o comportamento
do sistema hbrido (8)(9), em todo o intervalo
t  R+ , analisando-se apenas o primeiro intervalo de amostragem t  0, T ). O proximo lema
mostra que esta propriedade e verdadeira sempre
que (13) admita uma solucao Vi (, t) que satisfaca
duas condicoes de contorno, a saber
Vi (, 0)  vi (),

(14)

Vi (, T )  vi (Hi ()),

(15)

i  K. Por hipotese, cada funcao vi ()  Rn 
R+ e definida positiva, isto e, vi () > 0, 0 6  
Rn e vi (0)  0.
Lema 1 Seja T > 0 dado. Se existirem funcoes Vi (, t) que satisfacam (13), com as condicoes de contorno (14)(15), no primeiro intervalo
de tempo t  0, T ), entao Vi (, t)  Vi (, t  tk ),
i  K, tambem e solucao em todo intervalo subsequente t  tk , tk+1 ), 1  k  N.
Prova A prova decorre imediatamente do fato de
que a equacao diferencial (13), bem como as condicoes de contorno (14)(15), sao invariantes no
tempo. Assim sendo, k  N, uma solucao dependendo apenas de tk+1  tk  T > 0 pode ser
construda a partir daquela obtida no primeiro intervalo de tempo t  0, T ).

Em decorrencia do Lema 1, o proximo teorema estabelece condicoes para a garantia da estabilidade em media quadratica do sistema hbrido,
ao mesmo tempo em que mostra-se como calcular

118

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um limitante superior do ndice de desempenho
definido em (10). Nenhuma aproximacao e introduzida nos calculos realizados.
Teorema 1 Seja T > 0 dado. Se existirem funcoes definidas positivas vi ()  Rn  R+ , i  K,
tais que Vi (, t) satisfacam (13) com as condicoes
de contorno
Vi (, 0)  vi (), Vi (, T )  vi (Hi ()),

(16)

entao o sistema hbrido (8)(9) e estavel em media
quadratica e o ndice de desempenho (10) satisfaz
o limitante superior
X
J 
i0 vi (Hi (0 )).
(17)
iK

Prova Suponha a existencia de um conjunto de
funcoes Vi (, t), i  K, solucao da HJBE (13) sujeita as condicoes de contorno (16). Devido a invariancia no tempo desta solucao (ver o Lema 1),
as condicoes de contorno podem ser reescritas na
forma Vi (, tk )  vi () e Vi (, tk+1 )  vi (Hi ()),
i  K. Adotando a notacao ja utilizada anteriomente, isto e, (tk )   e (tk )  i  K, levando
em conta que (8) e um processo de Ito e aplicando a formula de Dynkin no intervalo de tempo
t  tk , tk+1 ), nota-se que a solucao Vi (, tk ) que
resolve o TPBVP tambem satisfaz
n
o
Vi (, tk )  E i, V(t ) ((t
), t
)
k+1
k+1
k+1

Z tk+1
i,
E
G( ) (( ), w( ))d ,
(18)
tk

i  K e qualquer que seja w  W. Considerando que existem funcoes definidas positivas
vi ()  Rn  R+ que satisfazem as condicoes de
contorno (16), tem-se que Vi (, tk )  vi () e que
V(t

k+1 )


((t
k+1 ), tk+1 )

 V(tk+1 ) ((t
k+1 ), tk+1 )
 v(tk+1 ) (H(tk+1 ) ((t
k+1 )))
 v(tk+1 ) ((tk+1 )),

(19)

k  N. Para obter esta ultima desigualdade foi
utilizado o fato de que o processo markoviano (2)
impoe (t
k+1 )  (tk+1 ), com probabilidade um,
sempre que t
k+1  tk+1 , para cada k  N. Substituindo estes resultados em (18), decorre que

vi ()  E i, v(tk+1 ) ((tk+1 ))
Z tk+1


(20)
E i, G( ) (( ), w( )) d

E i, (v(tk+1 ) ((tk+1 ))  (1  )vi ((tk )), i  K
e k  N, o que implica que o processo discreto
(tk )  (tk+1 ) e estavel em media quadratica.
Segundo, a partir de (20) obtem-se

X Z tk+1 
J  sup
E
E i, G( ) (( ), w( )) d
wW

kN

 E v0 (0 ) 

tk

X

i0 vi (Hi (0 ))

(21)

iK

o qual corresponde ao limitante superior para o ndice de desempenho J , conforme (17), finalizando,
assim, a prova.

Duas observacoes sao importantes a respeito
do Teorema 1. Uma delas corresponde ao fato de
que a estabilidade em media quadratica do processo estocastico (tk )  (tk+1 ), k  N, e fundamental para a convergencia de (21). A outra observacao diz respeito ao fato de que o valor exato
do ndice de desempenho (10) pode ser calculado
segundo as condicoes explicitadas no proximo corolario.
Corolario 1 Seja T > 0 dado. Se existirem funcoes definidas positivas vi ()  Rn  R+ , i  K,
tais que Vi (, t) satisfacam (13) com as condicoes
de contorno
Vi (, 0)  vi (), Vi (, T )  vi (Hi ()),

(22)

entao o sistema hbrido (8)(9) e estavel em media
quadratica e o ndice de desempenho (10) e dado
por
X
J 
i0 vi (Hi (0 )).
(23)
iK

Prova Considerando-se o desenvolvimento da
prova do Teorema 1, as condicoes de contorno (22)
implicam que (20) pode ser reescrita como
n Z tk+1
i,
vi ()  sup E
G( ) (( ), w( ))d
wW
tk
o
+v(tk+1 ) ((tk+1 )) , (24)

i  K e k  N. Como consequencia, verifica-se
que (17) torna-se uma igualdade, o que conclui a
prova.

Este resultado tem importancia especfica
pois atesta que o valor exato do criterio de desempenho em estudo pode ser calculado desde que seja
possvel determinar uma solucao da HJBE com as
condicoes de contorno especificadas em (22). Se
existir, a minimizacao do limitante superior fornece automaticamente o resultado exato do criterio de desempenho adotado.

tk

e valida para cada i  K e qualquer que seja w 
W. Duas consequencias podem ser verificadas a
partir de (20) e do fato de que vi (0)  0, i 
K. Primeiro, devido a positividade de Gi (, 0),
i  K,  > 0 suficientemente pequeno tal que

ISSN 2525-8311

4

Exemplos  casos particulares

Como forma de validacao dos resultados obtidos
ate agora, alguns casos particulares importantes e
bastante tratados na literatura sao analisados em
seguida.

119

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1

Sistema hbrido de controle

4.2

Inicialmente, considere o sistema linear hbrido
determinstico com condicao inicial nula


 F (t) + Jw(t)
 (t)
(25)
z(t)  C(t)

(tk )  H(t
)
k

definido em t  tk , tk+1 ), k  N, para o qual o
modo e unico, ou seja, K  1, e onde a entrada
de perturbacao corresponde a entrada impulsiva
w(t)  el (t ) em que el  Rr e a l-esima coluna
da matriz identidade. Defina o ndice de desempenho associado a norma H2 , conforme
J 

r Z
X
l1



E zl (t) zl (t) dt,

(26)

0

onde zl (t) e a sada correspondente a cada uma
das r entradas. Consequentemente, com V (, t) 
  P (t), (13) e satisfeita desde que P (t) satisfaca
a equacao diferencial de Lyapunov
P + F  P + P F + C  C  0.

(27)

Esta funcao resolve o TPBVP do Teorema 1 com
v()    S impondo-se as condicoes de contorno
inicial P (0)  S e final P (T )  H  SH para alguma matriz S > 0. Desta forma, pelo Corolario
1, o valor do ndice de desempenho J , de acordo
com (26), e dado por
J  tr(J  H  SHJ)

(28)

que corresponde exatamente ao valor obtido por
Souza et al. (2014), conforme esperado. Analogamente, fazendo-se H  I em (25), recupera-se o
caso de controle H2 para sistemas LTI. De fato, as
condicoes de contorno P (0)  P (T )  S permitem adotar a solucao constante P (t)  S > 0 que
satisfaz as condicoes do Teorema 1. Como consequencia, utilizando-se (27) obtem-se uma equacao algebrica de Lyapunov cuja solucao, para um
sistema assintoticamente estavel existe, e unica e
leva ao ndice de desempenho J  tr(J  SJ), de
acordo com o Corolario 1 e Colaneri et al. (1997),
conforme esperado.
Realizando-se analise similar, e possvel ainda
recuperar os casos de sistema hbrido de calculo de
norma H para sistemas_hbridos e para sistemas
classicos LTI. Para isso, considera-se o ndice de
desempenho
Z 

E z(t) z(t)   2 w(t) w(t) dt,
J  sup
wW

0

(29)
em que W indica o conjunto das funcoes contnuas
com norma L2 finita. O valor J  0 que ocorre
para     caracteriza o valor da norma H ,
como tratado a seguir.

ISSN 2525-8311

MJLS hbrido

Considere o sistema linear hbrido com saltos_markovianos (HMJLS) com condicoes iniciais nulas, o
qual, de acordo com Gabriel et al. (2016), pode
ser escrito conforme

 (t)  Fi (t) + Ji w(t)
,
(30)
z(t)  Ci (t)

(tk )  Hi (t
)
k

valido i  K e t  tk , tk+1 ), k  N. Defina o
ndice de desempenho segundo (29) para um dado
valor de  > 0 e considere (29) e (30) no desenvolvimento de (13) para Vi (, t)    Pi (t). Neste
caso, conclui-se que Pi (t) deve satisfazer a equacao
diferencial de Riccati
Pi + Fi Pi + Pi Fi +  2 Pi Ji Ji Pi
X
+
ij Pj + Ci Ci  0,

(31)

jK

i  K. Adotando-se vi ()    Si , i  K,
obtem-se as condicoes de contorno iniciais Pi (0) 
Si e finais Pi (T )  Hi Si Hi . Um busca com valores decrescentes em  > 0 permite determinar  
quando o TPBVP do Teorema 1 deixa de ter solucao. Como consequencia, tanto de acordo com
Gabriel et al. (2016) quanto segundo o Teorema
1, o ndice de desempenho (29) e negativo para
 >   e assume o valor zero para     .
Para o calculo da norma H2 , considera-se o
sistema em (30) e o ndice de desempenho descrito
em (26). Neste caso, a equacao (13) leva a
Pi + Fi Pi + Pi Fi +

X

ij Pj + Ci Ci  0

(32)

jK

a qual, considerando-se as mesmas funcoes quadraticas Vi (, t) e vi () anteriores, i  K e t 
0, T ), sujeitas as mesmas condicoes de contorno
iniciais e finais, fornece o limitante superior para
o ndice de desempenho
X
J 
i0 tr(Ji Hi Si Hi Ji ),
(33)
iK

onde i0 , i  K, decorre da distribuicao inicial da
variavel aleatoria markoviana 0  K. E interessante observar que (31) se reduz a (32) quando
o parametro  > 0 e tomado arbitrariamente
grande. Novamente, este resultado e identico ao
obtido em Geromel e Gabriel (2015).
A partir dos casos particulares de calculo das
normas H2 e H de sistemas_hbridos markovianos descritos por (30), obtem-se os valores das
normas H2 e H dos sistemas_lineares com saltos_markovianos (MJLS) classicos, ja exaustivamente estudados. De fato, considerando Hi  I,
i  K, as condicoes de contorno tornam-se, uma
vez mais, identicas a Pi (0)  Pi (T )  Si > 0,

120

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

i  K, fazendo com que o TPBVP admita a solucao constante Pi (t)  Si > 0. Desta forma,
como esperado, (13) reduz-se a equacao algebrica
de Riccati
X
Fi Pi + Pi Fi +  2 Pi Ji Ji Pi +
ij Pj
jK

+Ci Ci  0,

(34)

i  K. A solucao otima   e caracterizada por
J  0, que corresponde ao resultado bastante conhecido, dado em Costa et al. (2013).
5

Conclusoes

Este artigo propos-se a apresentar uma formulacao geral para os sistemas_de_controle_amostrados,
os quais sao tratados como sistemas_hbridos. A
partir desta formulacao e de forma inedita, condicoes necessarias e suficientes sao propostas para a
garantia da estabilidade em media quadratica ao
mesmo tempo em que permitem o calculo exato
de um ndice de desempenho de interesse. Este
resultado mostra-se adequado para o projeto de
controle_otimo amostrado. Alem disso, a abordagem permite recuperar os casos classicos e hbridos
de sistemas LTI e MJLS, ratificando assim a teoria proposta. Trabalhos futuros englobam tanto
a elaboracao de um algoritmo que permita a solucao das equacoes (13), sujeita as condicoes de
contorno propostas pelo Corolario 1, quanto o desenvolvimento de tecnicas de controle_otimo para
o caso aqui tratado.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq
e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado
de Sao Paulo - FAPESP pelo apoio financeiro a
este projeto de pesquisa.
Referencias
Antsaklis, P., Stiver, J. A. e Lemmon, M.
(1993). Hybrid system modeling and autonomous control systems, Hybrid Syst., Springer,
pp. 366392.
Bamieh, B., Pearson, J. B., Francis, B. A. e Tannenbaum, A. (1991). A lifting technique for
linear periodic systems with applications to
sampled-data control, Systems Control Lett.
17(2) 7988.
Bellman, R. (1954). Dynamic programming and a
new formalism in the calculus of variations,
Proc Natl Acad Sci U S A 40 231235.
Boyd, S. P., Ghaoui, L. E., Feron, E. e Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in

ISSN 2525-8311

System and Control Theory, Vol. 15 of SIAM
Stud. Appl. Math., SIAM, Philadelphia, PA.
Branicky, M. (1995). Studies in hybrid systems
Modeling, analysis, and control, Technical report, DTIC Document.
Colaneri, P., Geromel, J. C. e Locatelli, A. (1997).
Control Theory and Design An RH 2 
RH  Viewpoint, Academic Press, London,
UK.
Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. e Todorov, M. G.
(2013). Continuous-time Markov Jump Linear Systems, Probability and Its Applications, Springer-Verlag, Berlim, DE.
Gabriel, G., Geromel, J. e Grigoriadis, K. (2016).
Optimal H state feedback sampled-data
control applied to markov jump linear systems, Proc. of 15th European Control Conference 2016. Submitted.
Gabriel, G. W. (2016). Optimal Sampled-Data
State Feedback Control applied to Markov
Jump Linear Systems, PhD thesis, UNICAMP, Campinas, SP.
Geromel, J. C. e Gabriel, G. W. (2015). Optimal H2 state feedback sampled-data control
design for markov jump linear systems, Automatica 54 182188.
Goebel, R., Sanfelice, R. G. e Teel, A. R. (2009).
Hybrid dynamical systems, IEEE Control
Syst. pp. 2893.
Hu, L.-S., Shi, P. e Frank, P. M. (2006). Robust
sampled-data control for markovian jump linear systems, Automatica 42 20252030.
Hu, L., Shi, P. e Huang, B. (2006). Stochastic
stability and robust control for sampled-data
systems with markovian jump parameters, J.
of Math. Anal. and Appl. 313(2) 504517.
Kirk, D. E. (1970). Optimal Control Theory An
introduction, Prentice-Hall, Inc., Englewood
Cliffs, NJ.
Smears, I. (2011). Hamilton-jacobi-bellman equations analysis and numerical analysis, Technical report, University of Durham, Durham.
Souza, M., Gabriel, G. W. e Geromel, J. C. (2014).
Optimal sampleddata state feedback control
of linear systems, 19th IFAC World Congress,
pp. 55565561.
Tan, K. e Grigoriadis, K. M. (2000). Statefeedback control of lpv sampled-data systems, Math. Probl. Eng. 6(23) 145170.
Zhou, K., Doyle, J. C. e Glover, K. (1996). Robust
and Optimal Control, Prentice-Hall, USA.

121