XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AUTOMAÇÃO E CONTROLE DE UM SISTEMA DE BOMBEIO MECÂNICO UTILIZANDO
CONTROLADORES FUZZY
PABLO R. A. ARAÚJO, LEIZER SCHNITMAN E MÁRCIO FONTANA
Laboratório de Automação Industrial, Centro de Capacitação Tencológica em Automação Industrial
Escola Politécnica - UFBA
E-mails pabloruanaraujo@gmail.com leizer@ufba.br mfontana@ufba.br

Abstract Despite the increasing advancement of renewable energy, oil is the widely used source of energy in the world.
Among the several techniques used to extract the fuel from oil wells, the sucker-rod pumping is one of the most used method by
industries. In this method, the control of the dynamic level at the annular favor better oil production. This paper reports two control techniques in a sucker-rod pumping system prototype, which are a fuzzy control and a PI Control supervised by a Fuzzy
block. The results of each controller are discussed and compared.
Keywords Industrial automation, Sucker-rod pumping system, Fuzzy control, PI Control supervised by Fuzzy, Supervisor
fuzzy.
Resumo Apesar do crescente avanço das energias_renováveis, o petróleo ainda é uma fonte de energia largamente utilizada no
mundo. Dentre as diversas técnicas utilizadas para extrair o combustível, uma das mais utilizada pelas industrias é o Sistema de
Bombeio Mecânico com Hastes. Neste método, o controle do nível de fluido no alunar é fundamental para o bom desempenho do
processo. Neste artigo, são avaliadas duas técnicas de controle_embarcado junto ao protótipo de bombeio_mecânico, a saber controle_fuzzy e o controle PI supervisionado por lógica_fuzzy. Os resultados de cada controlador são discutidos e comparados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A elevação_artificial é uma solução bastante utilizada e consiste em um conjunto de equipamentos e
técnicas para tornar a produção do poço de petróleo
economicamente viável (Estevam, 1993). Cada método de elevação apresenta características particulares e são escolhidos para atender aos parâmetros e
aplicações específicas (Lins, 2010). O uso do método de Elevação Artificial utilizando o Sistema de
Bombeio Mecânico (SBM) é o mais antigo e permanece sendo utilizado até os dias atuais. Embora não
seja responsável pelo maior volume de petróleo elevado, ainda é o método mais utilizado em número de
poços. As principais aplicações de BM são para elevar quantidades médias de fluidos em poços rasos, ou
baixas vazões de fluidos em poços de maior profundidade (Lins, 2010).
Segundo Takács (2003), os equipamentos utilizados no BM podem ser divididos em dois subconjuntos de equipamentos superfície e subsuperfície
(ou fundo). A figura 1 ilustra os principais equipamentos do Sistema de BM, a saber motor de superfície, redutor, unidade de bombeio, coluna de haste,
coluna de produção, e o pistão.
Existem duas principais técnicas de controle na
indústria petrolífera  os controladores pump-off e
VSD. A primeira dessas técnicas apresenta as limitações de um controle liga e desliga e a segunda, permite alterar a característica do bombeio através da
variação da velocidade do motor, que implica na
variação da velocidade de bombeio, esta definida em
cpm (ciclos por minuto). Esta variação de velocidade

ISSN 2525-8311

é obtida com a utilização de um inversor de frequência.

Figura 1 - Principais equipamentos do Sistema de BM

A utilização dos controladores deve-se fundamentalmente para assegurar maior produção de óleo,
com uma velocidade máxima, limitada pela condição
de enchimento completo da bomba, evitando assim,
problemas como é o exemplo da pancada de fluido.
O controle do sistema de bombeio_mecânico pode ser
realizado através de Sistemas de Supervisão e Aquisição de Dados (SCADA), utilizando controladores
lógicos programáveis (CLP).
Neste artigo é apresentado uma aplicação do uso
de um CLP na automação e controle de um protótipo
de bombeio_mecânico utilizando controladores_fuzzy.

834

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Adicionalmente, analisa-se e compara-se os resultados experimentais de um controlador_fuzzy e um
controlador_proporcional-integral (PI) escalonado por
um supervisor_fuzzy.
2 Lógica Nebulosa

Segundo Mamdani (1974), as variáveis de entrada sofrem o processo de fuzzificação, e em seguida
servem de base de dados para o procedimento de
inferência, o qual é baseado em regras realizadas por
especialista do processo. Na sequência, o conjunto de
regras atribui um valor fuzzy  interface de defuzzificação, que por sua vez, transforma as ações de lógica
fuzzy inferidas em ações de lógica não-fuzzy. Em
seguida, é realizado um escalonamento, compatibilizando os valores normalizados provenientes do passo
anterior, com os valores dos universos de discursos
reais das varáveis (Gomide, 1994). Assim, considerando r como um total de regras aplicadas no sistema
fuzzy, e p o peso especifico de uma determinada
regra, pode-se calcular p como uma operação de
conjunto entre os antecedentes desta regra. A operação de produto e mínimo (MIN) são dois operadores
frequentemente usados para conjunção. Desta forma,
Corrêa et al (2007) define p como sendo
(1)
p   ( x). ( y )
Bj

ou
(2)

p  min  Ai ( x)  Bj ( y )

!
Rz

Definindo o vetor
como o resultado da discrerização do universo de discurso da variável de

z max ,, contendo  elementos.
!
Ck ( Rz) será o resultado do grau

saída z  zmin , ...
Temos então que

de pertinência do qualificador k para cada elemento

!

!

do R z . Definindo também C p como sendo a consequente, sob a forma de um vetor de  elementos,
relativa  n-ésima regra definida no sistema. Considerando o conjunto com operador conjuntivo
!
!
(3)

( )

C p   Ai ( x). Bj ( y).Ck Rz

A agregação da consequente de todas as regras
do modelo é o próximo passo para o cálculo fuzzy.
Defina-se

!
CAp como

onde

resultado desta agregação,

r !
!
CAp   C p

(4)

n 1

Considerando as normalização desse conjunto
agregado das consequentes de todas as regras como

!
CAn , onde

!
CAn 

!
CA
r !
 CA

! ! T
z  RzCAn

(6)

Onde T representa o operador de transposição de
matriz.
2.2 O controle Fuzzy

2.1 O modelo Mamdani

Ai

O valor de saída em z será definido por

(5)

O controle_fuzzy funciona basicamente modelando as ações a partir de conhecimento de especialista
posto em regras linguísticas. A motivação para essa
nova abordagem veio de casos onde o conhecimento
especialista de controle era disponível (Gomide,
1994). A figura 2 ilustra a estrutura de um processo
controlado por um controle_fuzzy.

Figura 2 - Estrutura básica de um controlador_fuzzy.

A base de conhecimento consiste de uma base de
regras, caracterizando a estratégia de controle. A
base de dados armazena as definições necessárias
sobre discretizações e normalizações dos universos
de discurso, as partições fuzzy dos espaços de entrada
e saída e as definições das funções de pertinência. O
procedimento de inferência processa os dados fuzzy
de entrada, junto com as regras, de modo a inferir as
ações de controle_fuzzy, aplicando o operador de
implicação fuzzy e as regras de inferência da lógica
nebulosa. As diversas regras são ponderadas e a
interface de defuzzificação transforma a ponderação
das regras em ações de controle.
Para a realização do controle de protótipo de
bombeio_mecânico, toda a programação realizada
empregando a técnica de controle_fuzzy foi projetada
utilizando a ferramenta FuzzyDesigner da Rockwell
Automation.
A figura 3 ilustra os conjuntos_nebulosos utilizados no projeto. Nas figuras 3(a) e 3(b) estão representadas as entradas do controlador_fuzzy o erro do
sistema - diferença entre o valor de referência e o
nível do anular do sistema, e a variação do erro 
diferença entre o erro atual e o erro passado. Para
essas variáveis foram utilizadas funções de pertinência no modelo trapezoidal. A figura 3(c) mostra a
função de pertinência da saída do controlador_fuzzy, a
variável controlada - tensão do motor de superfície,
tal função possui os modelos trapezoidal e singletons. O método de defuzzificação foi o do centroide.

n 1

ISSN 2525-8311

835

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 - Conjuntos nebulosos utilizados no projeto (a) erro do
sistema, (b) variação do erro do sistema e (c) tensão do motor de
superfície.

Figura 5 - Conjuntos nebulosos utilizados no projeto (a) nível da
coluna de produção, (b) ganho proporcional (Kp) e (c) ganho
integral (Ki).

2.3 O controle PI supervisionado por Fuzzy
Em um controle supervisionado, as regras do fuzzy são também utilizadas para ajustar os parâmetros
de um controlador. Se uma planta não_linear muda de
ponto de operação, utilizando o supervisor_fuzzy,
pode-se mudar os ganhos do controlador dinamicamente de acordo com cada ponto de operação (Jantzen, 1998). A figura 4 mostra a estrutura da planta
para um controlador supervisionado.

Figura 4 - Estrutura do sistema_de_controle PI supervisionado pelo
Fuzzy (Rockwell Automation, 2007).

O controlador supervisionado implementado no
protótipo do SBM tem estrutura similar  apresentada
na figura 4, onde o supervisor_fuzzy, com base nos
valores do nível do anular, determina valores para os
ganhos do controlador PI para três diferentes regiões
de operação.
A figura 5 ilustra os conjuntos_nebulosos usados,
onde na figura 5(a) representa-se a única entrada do
supervisor o nível da coluna de produção que o
sistema está operando, ao qual foi utilizada funções
de pertinência no modelo de trapezoidal. A figura
5(b) e 5(c) mostram as saídas do supervisor respectivamente o ganho proporcional (Kp) e o ganho integral (Ki) do controlador PI. As saídas possuem funções de pertinências no modelo de singletons. O
método de defuzzificação foi a média dos máximos,
uma vez que os valores dos ganhos não variam linearmente.

ISSN 2525-8311

3 Protótipo e ferramentas de automação
O protótipo do sistema de BM foi construindo
em madeira do tipo MDF. Essa estrutura é utilizada
para integrar todas as partes do protótipo (ver figura
6), a saber fonte, circuitos, sensores, atuadores e
outros subsistemas. A unidade de bombeio é formado
pelo balancim, coluna, caixa de suporte e conjunto de
biela e manivela. Um aquário de vidro com capacidade de 15 litros foi utilizado como reservatório. A
representação do poço, da coluna, e da cabeça de
produção do SBM foram feitas utilizando peças de
acrílico, alinhados e fixados na estrutura do suporte.
Para representar a haste, foi utilizada uma barra roscada de aço devido ao peso e facilidade de instalação
da válvula de passeio. No inferior dessa barra, foi
instalada a válvula de passeio, formada por um disco
de borracha e por um cilindro vazado de acrílico. Na
base da coluna de produção encontra-se a válvula de
pé, onde sua vedação é realizada por uma esfera de
borracha (Correia et al, 2014).
O motor utilizado no projeto para realizar o movimento do bombeio_mecânico é um motor redutor
de corrente contínua (CC) usado para levantamento
de vidro de carro. O redutor tem a função de reduzir
a alta velocidade do motor CC para a velocidade de
bombeio que neste projeto não deve ultrapassar 60
CPM. Foi utilizado o motor modelo F006B40160 da
Bosch. A determinação da altura do nível da coluna
de líquido (poço) é realizada indiretamente por um
sensor de pressão MPXV5010DP da Freescale.
Aplica-se uma tensão constante de 7,5V no motobomba, fabricado pela VP, código VP-7038, afim de
provocar uma vazão de entrada suficiente para elevar
o nível do anular até a superfície do poço, tornando o
protótipo mais próximo da realidade.

836

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 6 - Protótipo do Bombeio Mecânico.

Dentre as ferramentas de automação e controle,
foi utilizado o RSLogix 5000, um software que
suporta a família Allen-Bradley Contrologix de controladores_programáveis, incluindo aplicações com
processos, bateladas, motion, safety e inversores de
frequência. O RSLinx Classic é uma solução de comunicação, o FactoryTalk View Site Edition (SE)
que é um software de supervisão Interface Homem
Máquina (HMI) para o monitoramento e controle
distribuído de multi-usuário-servidor e o FuzzyDesigner que é um pacote de software para projetar
sistemas_fuzzy com o objetivo de ser implementado
como um Sistema Fuzzy Hierárquico (HFS)
(Rockwell, 2007).
O hardware utilizado foi o controlador CompactLogix 5332E, fabricada pela Rockwell Automation.
O módulo de entrada analógica utilizado foi 1769IF8 que possui 8 canais de entrada (10Vcc, 0 a
10Vcc, 0 a 5Vcc, e a 5Vcc ou 0 a 20mA, 4 a 20mA)
(Rockwell, 2005).
O requisito referente ao controle foi precisão. A
precisão é uma propriedade demonstrada pela capacidade de atender ao setpoint pré-definido mesmo
com perturbações (Ogata, 2010). Uma vez alcançado
o regime_permanente, o erro do nível dinâmico medido em relação ao ponto de operação definido
(setpoint) deveria ser inferior a variação de 1cm. A
velocidade de bombeamento não deve exceder a 60
CPM. Quanto ao requisito de tempo de resposta, o
sistema deveria alcançar o ponto de operação em até
20 segundos para uma entrada degrau de amplitude
igual a 5cm.
4 Resultados e discussões
Para todos os experimentos exibidos nesta seção,
o ponto de operação em regime estacionário inicial
foi com o nível medido em 10cm.
A figura 7 mostra os resultados de testes realizados utilizando o controlador Fuzzy. As figuras 7(a) e
7(d) representam a resposta do sistema  um degrau
de amplitude 5cm no nível da coluna de produção.
Observa-se que o tempo_morto da resposta é desprezível e que o sinal leva 12 segundos para alcançar a
ISSN 2525-8311

referência. A resposta possui um percentual de sobresinal de aproximadamente 6,7, (valor máximo de
16cm) no instante de 32 segundos. Considera-se que
o sistema entra em regime_permanente logo após o
sinal alcançar a referência. Observa-se, ainda, que o
sinal de saída do sistema apresenta uma resposta
transitória rápida, aproximadamente 18 segundos. É
importante salientar que o tempo de resposta do
controlador é menor que os requisitos de controle do
protótipo do SBM (20 segundos). Observa-se também que apesar do sistema responder de forma satisfatória, há pequenas oscilações. Estas oscilações são
devido  limitações do protótipo. A figura 7(d) mostra que a tensão no motor (sinal do controlador) se
manteve dentro do valor estabelecido no processo,
comportando-se de forma limitada, variando basicamente entre 2.5 e 5.5V, evitando assim, movimentos
bruscos da unidade de bombeio. O sinal de erro (figura 7(d)), atende as especificações do projeto e em
geral possui o módulo do erro < 1cm.

Figura 7  Três experimentos ilustrando a resposta do sistema com
o controlador Fuzzy para diferentes pontos de operação ao longo
da coluna (a), (b) e (c) Sinais de saída do sistema e (d), (e) e (f)
sinais de controle e de erro do sistema.

As figuras 7(b) e 7(e) ilustram a resposta do sistema para uma mudança no sinal de referência para
30cm desejáveis no nível da coluna de produção. A
figura 7(b) exibe a resposta do sistema  um degrau
de amplitude igual a 20cm no nível da coluna de
produção. O sinal leva 40 segundos para alcançar a
referência. É importante salientar que o tempo de
subida do sistema é maior em comparação ao 15cm
no nível da coluna de produção devido  maior amplitude do degrau. A resposta possui um percentual
de sobre-sinal de aproximadamente 3 (valor máximo de 31cm) no instante de 51 segundos. A figura
7(e) mostra que a tensão no motor se manteve mínima até aproximadamente 44 segundos, quando o
nível alcança a referência, e em nenhum momento o
sinal de controle ultrapassa o valor estabelecido no
processo. O erro do sistema inicia com 20cm, e vai
reduzindo até que, por volta de 41 segundos, o siste837

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ma entra em regime_permanente, considerando que o
módulo do erro se mantém < 1cm. Nota-se ainda que,
devido a região de operação ser maior do que aquela
para a qual o controlador foi projetado (15cm), percebe-se que, com certa frequência, o erro em regime
permanente assume valores maiores em módulo
que 1cm.
As figuras 7(c) e 7(f) exibem a resposta do sistema  uma entrada de referência de 45cm no nível
da coluna de produção. A figura 7(c) exibe a resposta
do sistema  um degrau de amplitude igual a 35cm
no nível da coluna de produção. O sinal leva 66 segundos para alcançar a referência. É importante salientar que o tempo de subida do sistema é maior em
comparação aos casos anteriores devido ao fato que a
amplitude do degrau também é maior. A resposta
possui um percentual de sobre-sinal de aproximadamente 7 (valor máximo de 48cm) no instante de
82 segundos. A figura 7(f) mostra que a tensão no
motor se manteve mínima até 70 segundos e em
nenhum momento o sinal de controle ultrapassou o
valor estabelecido no processo. O erro do sistema
possui valor inicial de 35cm e vai reduzindo até que,
em aproximadamente 70 segundos, o sistema entra
em regime_permanente. Contudo, observa-se que o
módulo do erro assume valores > 1cm com maior
frequência, quando comparado com os sinais de erro
anteriores em regiões de operação menores, com
grandes oscilações, fazendo com que o controlador
atue com menor precisão em regime_permanente.
A figura 8 mostra os resultados dos testes realizados utilizando o controlador PI Supervisionado por
lógica Fuzzy.
As figuras 8(a) e 8(d) ilustram o comportamento
do sistema e do sinal de controle do controlador PI
para um sinal de referência em 15cm de altura da
coluna de produção. É possível verificar a validade
do controlador, e rastreamento da referência. O sinal
de saída do sistema (ver figura 8(a)) é rastreado com
um regime transitório rápido, de aproximadamente
20 segundos e estável em regime_permanente (oscilação em torno do ponto de operação e inferior a 1cm).
A velocidade de resposta é menor do que aquela
estabelecida nos requisitos de controle do protótipo
do SBM (20 segundos). A resposta possui um sobresinal de aproximadamente 13. Analisando a figura
8(d), pode-se observar que a tensão no motor (sinal
de controle) se manteve dentro do valor estabelecido
no processo, e que se comportou de forma limitada,
atuandoacionando o motor (tensões entre 3.5 e 5V)
sem saturação, evitando movimentos bruscos da
unidade de bombeio. O sinal de erro, após o regime
transitório, manteve-se com módulo de erro < 1cm
durante o experimento. As figuras 8(b) e 8(e) mostram o resultado para um sinal de referência de 30cm
no nível da coluna de produção. A figura 8(b) exibe a
resposta do sistema  um degrau de amplitude igual a
20cm. A resposta possui um percentual de sobresinal de aproximadamente 10 (valor máximo de
33cm) no instante de 48 segundos. A figura 8(e)
mostra que a tensão no motor se manteve mínima até
o momento em que o nível alcança a referência, e em

ISSN 2525-8311

nenhum momento o sinal de controle ultrapassou o
valor estabelecido no processo. Verifica-se ainda que
o erro do sistema inicia com 20cm e vai reduzindo
até o sistema entrar em regime_permanente, por volta
de 70 segundos, onde começa a oscilar com amplitudes menores que 1cm.
As figuras 8(c) e 8(f) ilustram o resultado para
um sinal de referência de 45cm no nível da coluna de
produção. Analogamente ao caso anterior, observa-se
que a figura 8(c) exibe a resposta do sistema  um
degrau de amplitude igual a 35cm. A resposta possui
um percentual de sobre-sinal de aproximadamente
6,7 (valor máximo de 48cm) no instante de 76
segundos. A figura 8(c) mostra que a tensão no motor se manteve mínima até 72 segundos, quando o
nível alcançou a referência, e em nenhum momento o
sinal de controle ultrapassou o valor estabelecido no
processo. Nota-se que o erro em regime_permanente
assume valores em módulo > 1cm.

Figura 8 - Três experimentos ilustrando a resposta do sistema com
o controlador Supervisionado para o ponto de operação ao longo
da coluna (a), (b) e (c) Sinais de saída do sistema e (d), (e) e (f)
sinais de controle e de erro do sistema.

Ao analisar os resultados dos controladores exibidos nas figuras 7 e 8, percebe-se que as duas técnicas de controle utilizadas com o protótipo do SBM
satisfazem as especificações do projeto no quesito de
precisão do controlador. A tabela 1 compara de maneira quantitativa as respostas dos dois controladores
usados no projeto para as três regiões de operação.
A realização de ensaios ao longo da coluna do
protótipo teve uma grande importância no que diz
respeito a análise da resposta do sistema para toda a
coluna de nível no anular. Analisando os resultados
dos controladores na tabela 1, percebe-se que para
toda a coluna, os controlares apresentam uma precisão e tempo de resposta satisfatórios, contudo, ao
analisar o módulo do erro em regime_permanente,
percebe-se que o controlador_fuzzy apresenta o maior
erro em regime_permanente, além disso, o controlador PI supervisionado por Fuzzy apresenta um melhor desempenho ao longo da coluna do anular, pois

838

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

possui menor erro em regime_permanente e um menor tempo de resposta, sendo assim o melhor controlador para se operar ao longo de toda a coluna em
estudo.
Tabela 1 - Análise comparativa dos controladores
Sinal de
referência
(cm)

Controlador
Fuzzy
6,7

Controlador
Supervisionado
12

Tempo de pico (s)
Tempo de subida (s)
Tempo de acomodação (s)
Módulo do erro em regime
permanente
Sobre-sinal ()
Tempo de pico (s)
Tempo de subida (s)
Tempo de acomodação (s)
Módulo do erro em regime
permanente
Sobre-sinal ()
Tempo de pico (s)

32
12
18
0,51

20
10
20
0,49

3
51
40
41
0,56

10
48
35
70
0,41

7
82

6,7
76

Tempo de subida (s)
Tempo de acomodação (s)
Módulo do erro em regime
permanente

66
70
1,1

72
82
0,44

Características avaliadas
Sobre-sinal ()

15

30

45

5 - Conclusões
Apesar de ser algo comum para a academia, o
uso de controladores_fuzzy na indústria ainda é um
paradigma  ser vencido. Há alguns anos diversos
fabricantes de CLPs já oferecem recursos para aplicações de controladores baseados na lógica_nebulosa,
no entanto, a grande parte da indústria nacional ainda
não tem explorado adequadamente estes novos recursos.
As duas técnicas de controle apresentaram resultados satisfatórios para regiões inferiores ao nível de
45cm da coluna de produção do SBM. Foi observado
um comportamento não_linear para valores de referência acima de 30cm no nível da coluna. Esta característica pode ser associada a flexibilidade do conjunto de hastes, que diminui o curso útil do pistão quando se aumenta a velocidade de bombeio. Observouse também que a carga na coluna de hastes é elevada
o suficiente para mudar o comportamento do sistema,
provocando um aumento dos ruídos, o que explica o
elevado erro em regime_permanente para o controlador Fuzzy nesta região. É verificado que o controlador PI supervisionado por lógica_fuzzy consegue
contornar esse problema, apresentando resultados
notavelmente mais satisfatórios, uma vez que esse
controlador utiliza técnicas de controle PI para controlar o sistema, onde seus ganhos são supervisionados utilizando a lógica_fuzzy. O supervisor_fuzzy
escolhe, baseado no conjunto de regras valores de
ganho adequados para cada região de operação do
controlador PI no sistema de BM.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem a Rockwell Automation
do Brasil Ltda pela parceria com CTAIUFBA. Os
autores também agradecem as agências brasileiras
FAPESB, CAPES e do CNPq pelo suporte financeiro
parcial para a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Correia, D. Neri R. Torres T. Dórea T (2014).
Relatório Final do projeto da unidade de
bombeio_mecânico. Universidade Federal da
Bahia.
Corrêa, J. F. Oliveira F. M. Schnitman L. (2007.).
MAICE  uma Ferramenta para Modelagem de
Conhecimento
Especialista
aplicada

Automação de Poços de Petróleo 
ICAPETRO2007.
Estevam, V. (1993). Curso de Exploração e Produção
de Petróleo. Métodos de Elevação. Petrobras.
DEPRODITEPSETPRO.
Gomide, F. A. C. GUDWIN, R. R. (1994). Modelagem, Controle, Sistemas e Lógica Fuzzy.
Jantzen, J. (1998). Design of Fuzzy Controllers.
Technical report N. 98-E-864, Danmarks
Tekniske Universitet, Lyngby.
Lins, F. C. A. (2010). Modelagem e Simulação de
um Sistema de Bombeio Mecânico em Poços Direcionais utilizando Parâmetros Concentrados.
2010. 62 f. Dissertação de Mestrado  Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio
Grande do Norte.
Mamdani, E. H. (1974). Appication of fuzzy algorithms for controlo f simple dynamic plant. Electrical Engineers, Proceedings of the Institution
of. Vol 121, no 12, pp 1585-158.
Ogata, K. (2010). Engenharia de Controle Moderno.
5 Edição. São Paulo Person Prentice Hall.
Rockwell Automation (2005). Compact IO 1769-IF8
Analog Input Module. 2005. Disponível em
<httpliterature.rockwellautomation.comidcgr
oupsliteraturedocumentsum1769-um002-enp.pdf>. Acesso em 01042016.
Rockwell Automation (2007). User Manual,
RSLogix5000 Fuzzy Designer. Disponível em
<httpwww.rockwellautomation.com> Acesso
em 14 de outubro de 2015.
Takács, Gábor (2003). Sucker-Rod Pumping Manual,
1. ed. PennWell Corporation.

839