XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO E PROPOSICAO DE ESTRATEGIAS DE CONTROLE PARA O INVERSOR
BOOST
Bernardo Peters Menezes Silva, Tito Lus Maia Santos, Andre Pires Nobrega Tahim


Departamento de Engenharia Eletrica (DEE) da Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Rua Professor Aristides Novis, n 02, Federacao, CEP 40210-630
Salvador, Bahia, Brasil
Emails bpmsilva@gmail.com, tlsantos@ufba.br, atahim@ufba.br

Abstract The boost inverter can generate in a single stage an ac output voltage greater or lower than the
dc input voltage. This feature and the absence of transformers in the topology make its use appropriate for PV
systems. The disadvantage of the topology is the difficulty of its control. The system is nonlinear and must follow
sinusoidal reference. This paper shows the boost inverter control results using a partial feedback linearization
in current for each dc-dc converter of type boost that composes the boost inverter and, based on one of the
mostly accepted techniques of the literature, tunes a proportional-resonant controller aiming to eliminate the
steady-state errors of amplitude and phase.
Keywords

Boost Inverter, PV Systems, Feedback Linearization, Resonant Controller

Resumo O inversor_boost e capaz de gerar em um unico estagio um sinal de tensao CA na sada de amplitude
maior ou menor do que a amplitude da tensao CC de entrada. Essa caracterstica, junto com a ausencia de
transformadores na topologia, torna seu uso apropriado para sistemas de geracao_fotovoltaica. A desvantagem da
topologia esta na dificuldade de seu controle. O sistema e nao-linear e deve seguir referencia senoidal. Este artigo
mostra os resultados do controle do inversor_boost atraves de uma realimentacao_linearizante parcial de corrente
para cada um dos conversores CC-CC do tipo boost que compoe o inversor e, baseado em uma das tecnicas mais
aceitas da literatura, projeta um controlador proporcional-resso para zerar os erros de fase e de amplitude.
Palavras-chave


1

Inversor Boost, Geracao Fotovoltaica, Realimentacao Linearizante, Controlador Resso-

Introducao

O interesse por energias renovaveis aumenta a
medida que os custos das mesmas se tornam mais
competitivos e a consciencia da populacao e das
autoridades governamentais com as mudancas climaticas cresce. Essa conjuntura eleva a importancia das pesquisas sobre conversores de potencia,
pois a geracao de eletricidade a partir de fontes
de energias renovaveis comumente exige o uso de
um conversor. Para o caso da geracao_fotovoltaica,
e comum o emprego de inversores.
Os componentes de um sistema de geracao fotovoltaico podem variar para cada tipo de aplicacao, mas pode-se considerar o inversor o principal componente de operacao. A conversao CC-CA
feita pelo inversor e fundamental para o desempenho do sistema. Entretanto, o inversor e tambem
o componente mais complexo e de difcil controle
(Char, 2007).
A topologia estudada neste artigo e chamada
de inversor_boost e foi proposta por Caceres e
Barbi (1995). O uso do inversor_boost se mostra
apropriado para sistemas de geracao_fotovoltaica,
pois essa topologia permite um ganho de tensao
em um unico estagio sem o uso de transformadores (Meneses et al., 2013). A nomenclatura inversor_boost vem do fato de que a topologia pode ser
interpretada como uma carga conectada diferencialmente entre dois conversores CC-CC do tipo
boost bidirecionais em corrente. O circuito do inversor_boost pode ser visualizado na Figura 1, onde

ISSN 2525-8311

os dois conversores CC-CC estao indicados.
A ausencia de um transformador na topologia
permite reduzir o peso, custo e volume do inversor
(Caceres e Barbi, 1995). O numero reduzido de
componentes indica que a topologia deve ter elevada vida util. As desvantagens ficam por conta
do seu controle. Dificulta o controle o fato de que
os conversores CC-CC do tipo boost, que compoem
o inversor_boost, sao sistemas_nao-lineares e devem
seguir referencia senoidal.
Dentre as diversas estrategias_de_controle para
o inversor_boost, duas se destacam pela ampla aceitacao na literatura. Em (Caceres e Barbi, 1999)
um controle_por_modos_deslizantes e proposto
controlando cada conversor_boost que compoe
o inversor_boost separadamente. Em (Sanchis
et al., 2005) um controle de dupla malha (uma
para a corrente e outra para a tensao) e utilizado
em cada conversor_boost do inversor. Cada malha
possui diversas compensacoes que juntas proveem
um comportamento linear ao sistema.
A Secao 2 deste artigo trata do funcionamento
do inversor_boost. Na Secao 3, mostra-se a equivalencia entre as compensacoes utilizadas na malha de corrente da estrategia proposta por Sanchis et al. (2005) e a realimentacao_linearizante
descrita por Sira-Ramrez e Silva-Ortigoza (2006).
Na Subsecao 3.3, utilizando-se apenas a realimentacao_linearizante parcial de corrente, projeta-se
um controlador_proporcional-integral (PI) para
a malha de tensao. Na Secao 4, controladores proporcional-ressos sao sintonizados para

1398

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Boost 1

Carga

iO1

Boost 2

iO2

vout
iC1

iC2
L1

vC1

C1

iL1

iL2

L2
C2

vC2

VIN

Figura 1 Circuito do inversor_boost.
malhas de tensao com e sem as compensacoes utilizadas na estrategia proposta por Sanchis et al.
(2005). Por fim, na Secao 5, estao as conclusoes
deste trabalho.
2

Inversor Boost - Funcionamento e
Controle

indutores e sanar problemas presentes no controle
por modos_deslizantes a frequencia de comutacao
e constante e os controladores utilizados sao PIs,
cuja sintonia e simples. As Figuras 2 e 3 ilustram
os diagramas de blocos da malha de corrente e da
malha de tensao dessa estrategia.
3

Em geral, a obtencao de um sinal de tensao
senoidal na sada do inversor_boost se da atraves
da sntese de dois sinais senoidais em cada conversor CC-CC do tipo boost que compoe o inversor
(ver Figura 1). Esses sinais possuem componentes
contnuas de mesmo valor e estao defasados 180
entre si. As Equacoes (1), (2) e (3) mostram como
gerar uma tensao senoidal de amplitude generica
utilizando essa alternativa.
vac
sin(t)
(1)
v1 (t)  VDC +
2
vac
v2 (t)  VDC 
sin(t)
(2)
2
vout  v1 (t)  v2 (t)  vac sin(t)
(3)
As principais tecnicas de controle da literatura para o inversor_boost utilizam essa alternativa. Por exemplo, Caceres e Barbi (1999) propoem um controle_por_modos_deslizantes. Para
cada conversor_boost do inversor, um controlador
e projetado. Essa estrategia e capaz de seguir referencia senoidal e os testes experimentais mostraram taxas de distorcao_harmonica (TDH) sempre abaixo de 1,5 para cargas resistivas. Entretanto, citam-se como desvantagens, por exemplo,
a frequencia variavel de comutacao e a complexidade da teoria para a obtencao da lei de controle
por modos_deslizantes.
Em Sanchis et al. (2005), cada conversor e
controlado por meio de duas malhas_de_controle
PI (uma malha interna para a corrente e outra
externa para a tensao). Cada uma das malhas
dispoe de compensacoes que proveem um comportamento linear ao sistema e que tambem funcionam como um controle feedfoward para as variacoes na tensao de entrada. Com esta estrategia
e possvel controlar diretamente as correntes nos

ISSN 2525-8311

Realimentacao Linearizante

O uso da tecnica da realimentacao_linearizante visa a obtencao de um sistema com caractersticas lineares a partir de um sistema_nao-linear
atraves de mudancas de variaveis para alcancar
uma entrada adequada para o controle do sistema.
Para um conversor_boost, a dinamica da corrente no indutor e dada por
RL
(1  d)
VIN
diL

iL 
vC +
dt
L
L
L

(4)

onde iL e a corrente no indutor, vC a tensao no
capacitor, VIN a tensao de entrada, d a razao cclica, e L e RL a indutancia e a resistencia serie
do indutor, respectivamente.
Desejando-se realizar uma realimentacao_linearizante com sada em corrente, pode-se definir
uma entrada virtual como
v  VIN  (1  d)vC

(5)

Da manipulacao de (4) e (5), obtem-se
diL
RL
v

iL + ,
dt
L
L

(6)

que representa um sistema linear de primeira ordem.
A tensao em um indutor com perdas resistivas
e dada por
vL  RiL + L

diL
dt

(7)

Da comparacao entre (6) e (7), obtem-se
v  vLref ,

(8)

o que evidencia que a entrada virtual pode ser
interpretada como um sinal de referencia para a
tensao no indutor.

1399

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
VIN
+

iLref



P I(s)

vLref 

1
vC (f ilt.)

+
1
1+TF s

VIN

Filtro

Filtro
1
1+TF s

1-d

Boost
 + vL
1
RL +Ls

vC

Filtro
1
1+TF s

iL

vC

Figura 2 Malha de corrente da estrategia_de_controle proposta por Sanchis et al. (2005).
iO
vCref

+

iCref 

P I(s)



iO

+

vC (f ilt.)
VIN (f ilt.)

1
Filtro
1
1+TF s

Filtro
1
1+TF s

iL

1d

VIN

Boost
 + iC 1+RC Cs
Cs

vC

Filtro
1
1+TF s

Figura 3 Malha de tensao da estrategia_de_controle proposta por Sanchis et al. (2005).
Diz-se que a realimentacao_linearizante obtida
atraves de (5) e do tipo parcial, porque, mesmo
apos a transformacao do sinal de entrada, nao sao
todos os estados que se comportam de forma linear. No caso, a tensao sobre o capacitor (vC )
tem um comportamento nao-linear (Sira-Ramrez
e Silva-Ortigoza, 2006).
3.1

Equivalencia das Estrategias de Controle

A malha_de_controle ilustrada na Figura 2
faz uso de conceitos da realimentacao_linearizante,
ainda que Sanchis et al. (2005) nao tenham deixado isso explcito. Isso pode ser demonstrado
atraves do diagrama_de_blocos da Figura 2. O controlador PI da malha de corrente proposto Sanchis
et al. (2005) fornece um sinal que serve de referencia para a tensao no indutor. De acordo com o
diagrama_de_blocos da Figura 2, pode-se extrair a
equacao
vLref + VIN
 1  d,
(9)
vC
que e equivalente a (5), pois v  vLref . Alem
disso, o controlador PI atua sobre uma planta com
funcao de transferencia igual a
G(s) 

1
,
RL + Ls

(10)

que e a mesma funcao de transferencia entradasada para o sistema de (6) com sada y  iL , o que
comprova que o trabalho de Sanchis et al. (2005)
utiliza implicitamente a tecnica da realimentacao
linearizante parcial de corrente para o conversor
boost descrita por Sira-Ramrez e Silva-Ortigoza
(2006).
3.2

Controlador para a Malha de Tensao

No inversor_boost, estamos interessados em
controlar a tensao no capacitor de cada conversor
boost que o compoe. Portanto, seria mais vantajoso possuir um sistema de caractersticas lineares

ISSN 2525-8311

com sada em tensao. Entretanto, ao se utilizar
a tecnica da realimentacao_linearizante parcial em
um conversor_boost com sada em tensao, a parcela
nao-linear do sistema nao fica relacionada a um
ponto de equilbrio estavel (Sira-Ramrez e SilvaOrtigoza, 2006). Por isso, a realimentacao_linearizante parcial de tensao nao e praticavel.
A realimentacao_linearizante parcial de corrente e estavel internamente e, por isso, utilizada.
Atraves dessa tecnica e possvel controlar indiretamente a tensao de sada e, na ausencia de incertezas no modelo, seguir referencia. Entretanto,
essa pratica e desencorajada pela teoria_de_controle. Portanto, uma segunda malha_de_controle
para a tensao e empregada (controle em cascata).
A malha externa de um controle em cascata
gera um sinal de sada que nao e diretamente aplicado na planta. Esse sinal de sada e a referencia para o sistema controlado pela malha interna.
Dessa forma, e o sinal de controle da malha interna que atua diretamente sobre a planta. E possvel, portanto, conseguir resultados satisfatorios
no controle do inversor_boost apenas com o uso da
linearizacao parcial dos estados e de controladores
classicos. Essa possibilidade e aqui analisada.
Na nova estrategia proposta, cada conversor
boost que compoe o inversor_boost e controlado
separadamente por um controle em cascata com
duas malhas (uma malha interna de corrente e
outra externa de tensao). Na malha de corrente,
aplica-se a tecnica da realimentacao_linearizante
parcial de corrente (ver Figura 2), enquanto que,
na malha de tensao, nao se emprega qualquer tipo
de compensacao, excetuando-se o controlador. Os
controladores de ambas as malhas sao PIs. A Figura 4 mostra o diagrama_de_blocos da estrategia.
O controlador da malha de tensao e um PI,
pois este permite melhorar a resposta transitoria
e zerar o erro em regime_permanente da componente contnua da referencia senoidal. Alem disso,

1400

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
+
vCref

P I2(s)

+

-

P I1(s)

d

-

1
RL +Ls

i

Giv (s)

vC

Malha de Corrente
com Realimentacao Linearizante

Figura 4 Diagrama de blocos da nova estrategia
de controle.
caso sintonizado de maneira adequada, o controlador permite ganho proximo a unidade em malha
fechada para a frequencia da senoide de referencia.
O PI da malha de tensao e sintonizado a partir
da funcao de transferencia da malha de corrente
e da funcao de transferencia Giv (s)1 . A funcao
de transferencia Giv (s) e obtida a partir da razao
entre as funcoes de transferencia Gdv (s) e Gdi (s),
sendo que essas ultimas sao obtidas a partir da
linearizacao em torno de um ponto de equilbrio
utilizando o jacobiano das equacoes de estado do
conversor_boost.
3.3

Comparacao com Nova Sintonia

Para verificar a eficacia da estrategia_de_controle, foram realizadas simulacoes em ambiente Simulink do software MATLAB. As simulacoes visavam comparar os resultados obtidos com a reproducao do artigo de Sanchis et al. (2005). Por
isso, as especificacoes definidas para o inversor_boost sao as mesmas presentes nesse artigo, a saber
VIN
48V

L
150F

C
30F

R
32,3

fs
20kHz

Com o sinal de referencia descrito por
v
ac
220 2V

VDC
226V

f
50Hz

Com vistas a proporcionar uma comparacao
justa, a sintonia do PI da malha de corrente foi
mantida igual a sintonia original de Sanchis et al.
(2005). Os valores dos parametros do controlador
proporcional e do integral sao 3,529 e 8,44  105
respectivamente. Para o PI da malha de tensao,
a sintonia original resultou em uma margem de
fase de 90 graus na frequencia de 1,97  103 rads.
Procurou-se manter esses ndices na nova sintonia.
Um novo PI foi sintonizado resultando em valores
de 0,28 e 513 para os parametros proporcional e
integral respectivamente. A margem de fase ficou
em 70,1 com frequencia de cruzamento de ganho
de 2,3  103 rads.
As simulacoes para carga resistiva nominal resultaram em taxas de distorcao_harmonica para
a tensao de sada de 1,96, valor menor do que
a TDH do projeto original (2,17). Entretanto,
olhando para a tensao sobre cada capacitor sepa1 Neste artigo, o primeiro subscrito de uma funcao de
transferencia indica o tipo do sinal de entrada e o segundo
subscrito indica o tipo do sinal de sada. Dessa forma, a
funcao de transferencia Giv (s) tem como entrada um sinal
de corrente e de sada, um sinal de tensao.

ISSN 2525-8311

radamente, a taxa de distorcao_harmonica na nova
sintonia e de 12,15 contra 3,96 da configuracao original. Portanto, ha uma compensacao em
ambos o casos. Porem, essa compensacao e maior
e mais benefica para o controlador com somente
realimentacao_linearizante de corrente. A Figura
5 ilustra a referencia e a tensao de sada da estrategia proposta nesta secao.

Figura 5 Tensao de sada e referencia da
estrategia_de_controle com apenas realimentacao
linearizante parcial de corrente.
Na estrategia_de_controle proposta nesta secao, as taxas de distorcao_harmonica das tensoes
dos capacitores estao altas. Porem, estamos interessados na tensao de sada do inversor_boost, cujo
valor e a diferenca entre as tensoes dos capacitores e que apresenta baixa TDH devido a efeitos
compensativos. Esses efeitos sao decorrentes da
simetria do circuito. Por isso, e natural o questionamento sobre a persistencia dessas compensacoes
quando o circuito opera sob condicoes assimetricas. Para analisar esse cenario, simularam-se situacoes para erros assimetricos de 10 e 20 nos
componentes indutivos e capacitivos do circuito.
Ou seja, em uma simulacao, para um dos conversores a capacitancia e a indutancia e 110 do valor
nominal, enquanto que para o outro 90 do valor
nominal. Na outra simulacao, os valores representam 120 e 80 do valor nominal. Ainda sobre
essas situacoes, as taxas de distorcao_harmonica
na tensao de sada tiveram um maximo de 2,15,
valor ainda menor do que a TDH do projeto original (2,17). A Tabela 1 traz a sntese de resultados das situacoes simuladas.
Tabela 1 Sntese dos Resultados das Simulacoes
da Estrategia de Controle Com Apenas por
Realimentacao Linearizante de Corrente
TDH()

4

Cenario

vout

vC1

vC2

Original
Sem Erro
Erro de 10
Erro de 20

2,17
1,97
2,01
2,15

3,96
12,2
12,3
12,5

3,96
12,2
12,0
11,8

Controlador Proporcional-Resso

Em Sanchis et al. (2005), para cada malha
de tensao, e utilizado um controlador PI. Entre-

1401

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tanto, controladores PI, quando utilizados para seguir referencias senoidais, estao sujeitos a erros de
amplitude e de fase em regime_permanente. Pelo
princpio do modelo interno, para garantir seguimento de referencia, o ganho em malha_aberta
deve ser infinito na frequencia desejada. Porem o
controlador PI fornece ganho infinito apenas para
a frequencia nula.
Uma alternativa para zerar o erro em regime
permanente e substituir o PI por um controlador proporcional-resso (PR). O uso de um
controlador proporcional-resso garante ganho infinito para a frequencia desejada. A funcao
de transferencia de um controlador PR pode ser
escrita de forma a fazer analogia com um PI
C(s)  Kp +

Kr s
,
s2 + 0 2

Tabela 2 Sntese dos Resultados das Simulacoes
da Configuracao com Controladores PR

Controlador

Erro de
Fase

PI
Resso

-9
0

TDH()
vout
VC
2,17
1,75

3,96
2,15

(11)

onde 0 e a frequencia do sinal senoidal de referencia. Na situacao limite, quando 0  0, o
controlador resso equivale a um PI.
A Equacao (11) possui dois_graus_de_liberdade um grau referente a um controlador proporcional e outro referente ao controlador resso
propriamente dito. Observa-se que a segunda parcela apresenta maior influencia sobre o ganho e
fase do sistema em torno da frequencia 0 , mas
essa influencia e reduzida com o distanciamento
dessa frequencia.
Portanto, um metodo de sintonia e determinar o parametro Kp para melhorar o transitorio
e depois o parametro Kr , atentando para que o
valor deste ultimo parametro nao comprometa os
valores de margem de ganho e de fase (Zmood
e Holmes, 2003). Esse procedimento foi aplicado
para sintonizar um controlador para um inversor
boost com as mesmas especificacoes do inversor da
Subsecao 3.3 resultando nos seguintes parametros
Kp  0.1 e Kr  200.
Simulacoes em ambiente Simulink do software
MATLAB foram feitas visando analisar o desempenho do controlador. Os resultados obtidos foram comparados com simulacoes do controle proposto por Sanchis et al. (2005). A Figura 6 ilustra
a referencia e a tensao de sada obtida com os controladores proporcional-ressos.

Figura 6 Tensao de sada e referencia da
configuracao com controladores PR.
O erro de fase utilizando controladores PI era
de -9 . Com o controlador resso, o erro de
fase nao e mensuravel graficamente. Da teoria,

ISSN 2525-8311

calcula-se que o erro de fase utilizando o controlador (11) e de 0 (Zmood e Holmes, 2003). Tambem observaram-se reducoes nas taxas de distorcao_harmonica (TDH) tanto para as tensoes sobre os capacitores, como tambem para a tensao
de sada. A Tabela 2 e um quadro comparativo
com a sntese dos resultados.

4.1

Controle por Apenas Realimentacao Linearizante Parcial de Corrente

Um controlador resso tambem pode ser
utilizado apenas com a realimentacao_linearizante
parcial de corrente. Porem, nas simulacoes realizadas para, o erro em regime_permanente da componente contnua se mostrou relevante. Em alguns
perodos de tempo, o valor da referencia menos o
erro ficava abaixo da tensao de entrada, gerando
saturacao. Isso porque o controlador proporcional
resso nao segue referencia constante e a menor tensao na sada de um conversor_boost deve
ser igual a tensao de entrada.
Uma alternativa seria o uso de um PIResso. A escolha desse controlador se mostrou de difcil sintonia gerando erros de componente contnua que demoravam varios ciclos para
desaparecerem. Observaram-se tambem efeitos
compensativos semelhantes aqueles descritos na
Subsecao 3.3 que foram capazes de zerar os erros em regime_permanente de amplitude e de fase
da tensao de sada.
Neste trabalho, analisa-se de forma detalhada
uma outra possibilidade utilizando o controlador
proporcional-resso a de elevar o valor CC
da referencia impedindo que o sinal de referencia
menos o erro de componente contnua fique abaixo
da tensao de entrada. Dessa forma, apesar de cada
conversor_boost nao seguir a referencia em regime
permanente, seus erros sao simetricos e se anulam
na tensao de sada.
A sintonia do controlador foi feito por metodo
iterativo de tentativa e erro para escolher nao somente os parametros Kp e Kr do controlador resso, como tambem a nova componente contnua do sinal de referencia. Essa sintonia resultou
em uma tensao componente contnua de 339V (valor 50 maior do que o valor anterior), Kp  0.15
e Kr  500. A margem de fase do sistema ficou
em 52,9 na frequencia de 1,91  103 rads.
As simulacoes para carga nominal resultaram
em uma taxa de distorcao_harmonica de 1,95 e

1402

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

erros de amplitude e fase nulo. As taxas de distorcao_harmonica sobre os capacitores foram de
10,2, mostrando que os efeitos compensativos
tambem se aplicam nesta estrategia_de_controle.
A Figura 7 mostra a tensao de sada do inversor e
sua referencia.

Figura 7 Tensao de sada e referencia usando
realimentacao_linearizante parcial de corrente e
controladores proporcional-ressos
O questionamento sobre a permanencia das
compensacoes nesta estrategia_de_controle sob
condicoes assimetricas de operacao tambem e
apropriado. Por isso, de forma analoga a Subsecao 3.3, simulacoes com erros assimetricos de 10
e de 20 dos componentes indutivos e capacitivos do inversor foram feitas. Nessas simulacoes,
monitoraram-se nao somente as taxas de distorcao_harmonica das tensoes sobre os capacitores e
da tensao de sada, mas tambem a componente
contnua (VCC ) do sinal de sada. A assimetria do
circuito poderia resultar em diferentes componentes contnuas nas tensoes dos capacitores que nao
se anulariam na tensao de sada. A Tabela 3 e um
quadro comparativo dos resultados obtidos.
Tabela 3 Sntese dos Resultados das Simulacoes
com Realimentacao Linearizante Parcial de
Corrente e Controlador Proporcional-Resso
TDH()
Cenario

vout

vC1

vC2

VCC (V )

Sem Erro
Erro de 10
Erro de 20

1,95
1,99
2,10

10,2
10,3
10,4

10,2
10,1
10,0

-0,006
0,007
0,042

As simulacoes mostraram que as taxas de
distorcao_harmonicas para erros assimetricos dos
componentes do inversor se mantiveram baixas e
proximas as taxas sob condicoes simetricas. No
pior cenario simulado, a componente contnua da
tensao de sada foi de 0,042 V. Esse valor e 0,02
do valor RMS da tensao de sada.
5

Conclusoes

As principais estrategias_de_controle para o
inversor_boost controlam cada conversor CC-CC
do tipo boost que o compoe separadamente. A
tensao desejada e obtida indiretamente atraves da

ISSN 2525-8311

diferenca entre as tensoes sobre os capacitores que
coincidem com as sadas de tensao dos conversores
boost. Este trabalho destaca que e possvel obter
uma tensao de sada com baixa taxa de distorcao
harmonica embora as TDH da tensao sobre cada
capacitor estejam elevadas. Isso se deve aos efeitos
compensativos oriundos da simetria do circuito.
Esses efeitos se mantem mesmo com erros assimetricos significantes nos valores dos componentes indutivos e capacitivos do circuito. Portanto,
estrategias com pior desempenho para controlar
as tensoes de sada dos conversores_boost podem
apresentar melhores resultados para a tensao de
sada do que as estrategias com melhor desempenho para o controle das tensoes dos conversores
boost.
Agradecimentos
Agradece-se a CAPES (Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior) por conceder bolsa de estudos ao aluno Bernardo Peters
Menezes Silva durante o incio de seu mestrado.
Referencias
Caceres, R. e Barbi, I. (1995). A boost dc-ac converter operation, analysis, control and experimentation, Industrial Electronics, Control, and Instrumentation, 1995., Proceedings
of the 1995 IEEE IECON 21st International
Conference on, Vol. 1, IEEE, pp. 546551.
Caceres, R. e Barbi, I. (1999). A boost dc-ac
converter analysis, design, and experimentation, Power Electronics, IEEE Transactions
on 14(1) 134141.
Char, L. (2007). Solar power conversion, in M. H.
Rashid (ed.), Power electronics handbook
devices, circuits and applications, Academic
press, chapter 26, pp. 661672.
Meneses, D., Blaabjerg, F., Garcia, O. e Cobos,
J. A. (2013). Review and comparison of stepup transformerless topologies for photovoltaic ac-module application, IEEE Transactions on Power Electronics 28(6) 26492663.
Sanchis, P., Ursa, A., Guba, E. e Marroyo, L.
(2005). Boost dc-ac inverter a new control
strategy, Power Electronics, IEEE Transactions on 20(2) 343353.
Sira-Ramrez, H. e Silva-Ortigoza, R. (2006). Control design techniques in power electronics devices, Springer Science  Business Media.
Zmood, D. N. e Holmes, D. G. (2003). Stationary frame current regulation of pwm inverters with zero steady-state error, Power Electronics, IEEE Transactions on 18(3) 814
822.

1403