XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TECNICA DE REPRESENTACAO DE MODELOS LPV BASEADA NA
TRANSFORMADA HAAR
Leonardo Oliveira de Araujo, Paulo Cesar Pellanda, Juraci Ferreira Galdino


Instituto Militar de Engenharia (IME)
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails leonardo.araujo@gmail.com, pellanda@ime.eb.br, galdino@ime.eb.br
Abstract This paper proposes the use of Haar transform to systematically obtain a set of gain-scheduled
LTI models that arbitrarily approximates the dynamics of a quasi-LPV or a nonlinear model. This approach is
an alternative to the traditional method of modeling an LPV system in which a set of homogeneously distributed
operating points is chosen a priori, without considering any information about its parameter dependence. The
Haar transform is combined with an error criterion based on an appropriated system metric to yield a set of
LTI models corresponding to a grid of operation subdomains. A denser grid is obtained in the regions where
the system dynamics is more aected by parameter variations. The methodology helps the controller designer in
specifying a set of LTI models suitable to interpolation and hence to the synthesis of gain_scheduling controllers.
A numerical example illustrates the advantage of the proposed approach.
Keywords Wavelet transforms, Haar transforms, LPV, quasi-LPV, nonlinear_systems, control systems,
linearization, gain_scheduling
Resumo Este trabalho propoe o emprego da transformada Haar para a obtencao sistematica de um conjunto
de modelos LTI escalonados que aproxima arbitrariamente a dinamica de um modelo LPV ou nao-linear. Essa
abordagem e uma alternativa ao metodo tradicional de modelagem de um sistema LPV em que um conjunto de
pontos de operacao distribudos uniformemente e escolhido a priori, sem considerar qualquer informacao sobre
sua dependencia parametrica. Uma combinacao da transformada Haar com um criterio de erro baseado em uma
metrica apropriada de sistema e usada para fornecer um conjunto de modelos LTI que corresponde a uma grade
de subdomnios de operacao. Uma grade mais densa e obtida nas regioes onde a dinamica do sistema e mais
afetada por variacoes parametricas. A metodologia ajuda o projetista de controle na especicacao de um conjunto
de modelos LTI propcio para a interpolacao e, consequentemente, para a sntese de controladores escalonados.
Um exemplo numerico ilustra a vantagem do metodo proposto.
Palavras-chave 

1

Introducao

uma caracterstica favoravel que e a adaptacao em
tempo_real do seu comportamento dinamico, segundo a evolucao dos parametros (endogenos ou
exogenos) que caracterizam as condicoes de funcionamento do sistema. Essas tecnicas ampliam o
alcance dos metodos classicos de controle_robusto
LTI que consideram somente as caractersticas lineares locais e condicoes particulares de funcionamento do sistema. Este benefcio da estrategia
de controle por escalonamento_de_ganhos e uma
consequencia da explcita utilizacao de informacoes adicionais importantes oriundas da medida
dos parametros variantes.

O sucesso das tecnicas de controle depende do emprego de um modelo_matematico que represente
adequadamente a dinamica da planta a ser controlada. Devido a maior simplicidade de analise e
de sntese, os modelos lineares receberam grande
atencao para aplicacao na area de controle. Em
razao disso, uma vasta gama de tecnicas e um amplo arcabouco teorico foram desenvolvidos nesta
area ao longo do tempo.
No entanto, as dinamicas reais tratadas pela
engenharia_de_controle apresentarem, em sua
grande maioria, comportamentos nao-lineares, ou
lineares variantes no tempo (ou Linear a Parametro Variante, LPV). Isso motiva o desenvolvimento de novas tecnicas e estudos de estabilidade
e desempenho.
Tradicionalmente, o controle_de_sistemas naoestacionarios e realizado pelo uso de tecnicas de
escalonamento_de_ganhos (ou interpolacao de controladores), cujo objetivo e controlar um sistema
que evolui num amplo domnio de funcionamento,
para o qual as tecnicas de controle_robusto Linear Invariante no Tempo (ou Linear a Tempo Invariante, LTI) se mostram inecazes. Alem da
propriedade de robustez em relacao as incertezas
do sistema, os controladores interpolados possuem

O desenvolvimento de novos metodos de interpolacao de controladores tem despertado grande
interesse na comunidade cientca. Contudo, os
metodos mais utilizados no meio industrial sao os
denominados classicos, convencionais ou tradicionais. Eles se baseiam em um conjunto de
modelos LTI obtidos pela linearizacao de um modelo nao-linear em torno de uma famlia de pontos de operacao ou a partir do congelamento do
parametro variante de um modelo originalmente
LPV 1 - 5. Um conjunto de tecnicas de controle
linear (LQG, PRLQG, H2 , H , sntese , etc.) e,
entao, disponvel para o projeto de uma famlia de
controladores LTI que oferecem um compromisso

3197

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

razoavel entre desempenho e robustez em torno
das condicoes de funcionamento consideradas.
Apesar dos desenvolvimentos teoricos recentes, alguns problemas relevantes ainda persistem.
Uma diculdade destacavel reside no fato de que,
em geral, o comportamento dinamico dos controladores interpolados depende fortemente da estrutura ou das representacoes de estado adotadas
para a famlia de controladores lineares projetados
sobre um conjunto de pontos de operacao e tambem dos seus coecientes variantes. Nesse sentido, uma questao importante e a denicao dos
pontos de operacao sob a otica da interpolacao.
Na busca de ferramentas matematicas apropriadas para contribuir na obtencao de resposta para
essa questao, a Transformada Haar mostra um potencial ainda inexplorado.
O emprego da Transformada Wavelet Discreta
(DWT, do ingles Discrete Wavelet Transform)
neste trabalho difere daqueles encontrado na recente literatura que emprega esta transformada na
area de controle. Dentre as publicacoes pesquisadas que empregam a DWT na area de controle,
observa-se o uso na identicacao nao-parametrica
de modelos, em controle_adaptativo e em redes
neurais 6 - 9.
Este trabalho propoe uma forma alternativa
de linearizacao de sistemas LPV, baseada em subdomnios de operacao, em substituicao ao conceito tradicional de pontos de operacao. A aplicacao da Transformada Haar possibilita a obtencao sistematizada de um conjunto de modelos LTI
que aproxima a dinamica do modelo original LPV
tanto quanto o projetista necessitar (e os recursos computacionais permitirem). Nessa aproximacao do sistema nao-estacionario, e possvel vericar quais modelos LTI devem ser considerados por
ocasiao da sntese do conjunto de controladores a
ser usado em uma estrategia de interpolacao.
O restante deste trabalho e organizado da seguinte maneira na Secao 2, o problema e contextualizado uma revisao dos conceitos basicos de
Transformada Wavelet Discreta e apresentada na
Secao 3 a Secao 4 introduz uma nova sistematica
de modelagem_de_sistemas LPV a Secao 5 ilustra
numericamente a metodologia a Secao 6 conclui.

2

algebrica, da seguinte forma 10
x(t)  A () x(t) + B () u(t)
y(t)  C () x(t) + D () u(t)

(1)

As funcoes reais que formam os elementos das
matrizes A(), B(), C() e D() pertencem a
L2 (R) . Essas matrizes sao de dimensoes compatveis com as dimensoes dos sinais de entrada e sada
e denem completamente a dinamica do sistema.
As matrizes tem caracterstica nao-estacionaria
originada pela variavel . Este vetor de parametros pode ser desdobrado em duas componentes
  x p T 
 x  x (x(t))  Rr1 e uma variavel endogena,
ou seja, que depende da dinamica interna do
sistema
 p  p (t)  Rr2 e um parametro exogeno,
ou seja, que evolui no tempo de forma independente da dinamica interna do sistema.

A presenca de x caracteriza o modelo denominado de quasi-LPV. As dependencias em relacao
ao tempo serao suprimidas no restante do texto
por simplicidade.
No domnio     , no qual um sistema
LPV ou quasi-LPV e denido, busca-se
1. uma forma sistematizada de obter modelo
LTI que aproximam o modelo LPV para uma
ou mais particoes do domnio de 
2. mensurar a diferenca entre a aproximacao calculada e o modelo original e
3. identicar abruptas variacoes parametricas e
usar esta caracterstica para selecionar pontos de operacao que tenham maior relevancia na aproximacao da dinamica naoestacionaria original, disponibilizando esta
informacao para a sntese de controladores.
Do exposto, pretende-se obter um conjunto de
modelos LTI que represente a dinamica LPV, em
malha_aberta, de forma mais precisa. A sntese da
famlia de controladores_pode, entao, ser calculada
com base no conjunto LTI obtido.
Na sntese de controladores dentro da tecnica
de escalonamento classico de ganhos, a primeira
etapa corresponde a obtencao de uma descricao
linear aproximada do sistema descrito na Eq 1 que
envolve um conjunto conveniente das variaveis de
interpolacao (t)  Rr (r  r1 + r2 ). A maneira
mais utilizada na pratica consiste em

Contextualizacao do Problema

Uma classe importante de sistemas_dinamicos naoestacionarios pode ser representada por um conjunto de equacoes_diferenciais nao-lineares de ordem qualquer. Por meio de escolha apropriada dos
vetores das variaveis de estado x(t)  Rn , de entrada u(t)  Rm e de sada y(t)  Rp , pode-se frequentemente obter um modelo nao-linear em relacao aos estados, mas linear em relacao a entrada,
que implique em uma equacao matricial diferencial de primeira ordem e uma equacao matricial

 obter, via linearizacao Jacobiana classica do
modelo (Eq 1) em torno de um conjunto de
(k) (k)
pontos de equilbrio x0 (u0 ), k  1, 2, ...,
uma famlia de modelos linearizados.
 denir uma trajetoria nominal de x0 (t) para
o sistema e, supondo que x (t) e dx (t)dt

3198

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sao limitadas e independentes de x0 (t) e
dx0 (t)dt, derivar um modelo do tipo LPV
onde o parametro e sua taxa de variacao evoluem em domnios compactos, (t)  D 
Rr , (t)  Dd  Rr , t

e
Wi  spani,j , i, j  Z

(x)j e (x)i,j sao bases que, para qualquer inteiro positivo i, sao obtidas pelas denicoes
(x)i,j  2i2 (x  j)
i,j (x)  2i2 (2i x  j)

 eventualmente, escolher uma trajetoria
(t)  0 (t) ou congelar o parametro em
um ponto dado (t)  0 (t), para obter,
respectivamente, um modelo_linear variante
no tempo (LTV) ou LTI.

Nos dois ultimos casos, certos estados, ou funcoes dos estados, sao classicados como variaveis
exogenas em certas partes do modelo, enquanto
que em outras permanecem como variaveis endogenas. Esta hipotese leva a um certo conservadorismo, mais ou menos importante, na etapa de
sntese dos controladores 1 . Nesse caso particular,
o modelo e denominado quasi-LPV.
Enm, um sistema pode ainda ser, pela sua
propria natureza, LPV e nenhuma aproximacao
ou linearizacao suplementar e necessaria para
construir o modelo da Eq (1).
O modelo LPV ou quasi-LPV tolera uma dependencia parametrica bastante geral, que engloba a maior parte das situacoes praticas. Esta
propriedade requer a utilizacao e o desenvolvimento de metodologias sosticadas e complexas
de analise e sntese de leis de controle por escalonamento de ganho.
Transformada Wavelet Discreta

A DWT representa funcoes (sinais) quadraticamente integraveis - f (x)  L2 (R) - da seguinte
forma
f (x) 

i
2
1

j

I 2
1


(5)

A funcao  e denominada de Wavelet Pai e a funcao  e denominada de Wavelet Mae.
Os espacos funcionais geradospossuem as seguinte caractersticas Vi+1  Vi Wi  Wi Wk ,
se k  i e Wi  Vk , se k > i
Para qualquer i  Z, o espaco funcional Wi e
denido como o complemento ortogonal de Vi em
relacao a Vi+1 . Quando I  , as bases (x)j e
(x)i,j geram L2 (R).
Os coecientes da DWT sao obtidos pelo produto interno da funcao projetada com a funcao base, ou seja vj  (x)j , f (x) e wij 
(x)ij , f (x).
A cada nova projecao em Wi somada a projecao em Vi , detalhes mais renados sao acrescentados a representacao da funcao f (x) (Eq 2). Este
processo sequencial e denominado de multirresolucao 11.
O truncamento do limitante superior I do primeiro somatorio da segunda parcela na Eq 2 resulta em um erro de aproximacao tanto maior
quanto menor for esse limitante.
A DWT respeita o Teorema de Parseval. Ha
abordagem para sistemas multidimensionais. Estes dois aspectos podem ser estudados em 11.
A concentracao da energia do sinal nos coecientes de resolucoes mais baixas e outra propriedade marcante da DWT. Ha um amplo conjunto
de bases Wavelets disponibilizadas.
Neste trabalho a base Haar e a utilizada. Esta
base e constituida por constantes, ou constantes
por partes a funcao Pai e uma constante e a funcao Mae e constante por partes (Fig 1). Assim,
todas as demais bases Haar geradoras dos subespacos Wij , por guardarem as caractersticas da
funcao Mae, sao tambem constantes por partes.
Uma consequencia desta propriedade e que, no
processo de sntese de funcoes, a base Haar possibilita a obtencao de funcoes constantes por partes.

 escolher convenientemente a funcao x (x(t))
de forma a reescrever o modelo numa forma
onde os termos nao-lineares possam ser redenidos por um parametro variante unicamente em funcao do tempo x (t). De forma
analoga ao caso anterior, considera-se que as
trajetorias desse parametro sao limitadas e
independentes das trajetorias de x(t), o que
desconecta as funcoes matriciais A, B, C e
D das variaveis de estado.

3

(4)

i

vj (x)i +

iZ

wij (x)ij

4

(2)

j

Modelagem Proposta

Considere um sistema_nao-linear de multiplas entrada e multiplas sadas representado pela Eq
1. Se o parametro   Rr origina equacoes do
tipo f ()  Rr  R, com domnio D, f () 
L2 (R), pode-se aplicar a DWT a f () (Eq 2).
Estendendo-se a aplicacao da DWT ao sistema
apresentado, tem-se um modelo M(I) que pode
ser representado genericamente por

em que vj e wij sao os coecientes Wavelets, (x)i
sao bases do espaco V0 e (x)i,j sao bases do espaco Wij .
Os espacos Vj e Wi sao gerados da seguinte
forma
Vj  spanj , j  Z
(3)
1 O conservadorismo introduzido pela modelagem denominada quasi-LPV e tao menos desprezvel quanto maior
o numero de estados implicados no parametro.

x  (A0 + A(I) )x + (B0 + B(I) )u
y  (C0 + C(I) )x + (D0 + D(I) )u

3199

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mas LTI

Base Haar Pai

.
nik  M((i+1)j)k  M(ij)k 

1

(8)

0.5

em que k  0, 1, ..., (2i+1 1) representa um dos
dois subdomnios em que as bases dos subespacos
W(i+1)j sao nao nulos2 . O uso da norma induzida
tambem se justica por melhor representar a diferenca da dinamica da sada dos sistemas, entre
os dois diferentes nveis, em relacao a uma metrica
que considere as simples diferencas das respectivas
matrizes de estado.
Para um nvel de resolucao sucientemente
elevado, pode-se agrupar subdomnios (usando,
por exemplo, o valor medio deles) em um novo
subdomnio que contenha seus geradores. Neste
processo, subdomnios subsequentes sao reunidos
ate que o novo modelo (medio) local esteja no
limite da distancia maxima do modelo vizinho,
segundo uma norma denida previamente. Esse
e i , lineares por parprocedimento produz espacos V
tes, diferentes daqueles gerados pela base Haar.

0
0.5

0

0.5

1

1.5

1

1.5

Variável
Base Haar Mãe
1
0
1
0.5

0

0.5

Variável

Figura 1 Perl das funcoes da base Haar.
em que A0 , B0 , C0 , D0 e A(I) , B(I) , C(I) ,
D(I) sao as construcoes dos elementos das matrizes A, B, C e D, respectivamente, pela
Wavelet Pai (Eq 3) e pelas Wavelets propriamente ditas (Eq 4). Desta forma, A(I) 
I 2i 1
i0
j0 Ai,j ()i,j , em que a matriz Ai,j e
composta pelos coecientes resultantes da aplicacao da DWT em cada um dos elementos que compoem a matriz original A. Por analogia, tem-se a
descricao das demais matrizes.
A representacao por meio da Eq 6 - denido
aqui como o sistema M(I) - permite arbitrar a
diferenca entre as dinamicas deste e do modelo da
Eq 1 - M(, t). Note que
M(, t)  M(I) + E(, t)

4.2

Admitindo-se que o erro da aproximacao (Eq 7)
reduz-se exponencialmente com o aumento do nvel de resolucao, pode-se denir um supremo deste
erro da seguinte maneira
N I+1 

(7)




c1 ec2 i  E(, t)

(9)

iI+1

O erro E(, t), pelas propriedades das Wavelets,
tende a zero quanto i   (Eq 2).
4.1

Definicao da resolucao maxima I

em que os coecientes c1 e c2 sao positivos e pertencem ao conjunto dos reais. A funcao exponencial e ajustada de forma que para cada nvel i



Analise para modelos tipo Haar

A modelagem propiciada pela base Haar nos elementos das matrizes A, B, C e D (Eq 1) permite a obtencao de matrizes A0 , B0 , C0 , D0 e
A(I) , B(I) , C(I) , D(I) que sao formadas por
elementos constantes em subdomnios caractersticos (denidos pelo ndice i), obtendo, assim, a
linearizacao do sistema em intervalos do domnio
(ou em subdomnios). Este procedimento tem a
vantagem de poder associar um erro entre o sistema LPV original e o conjunto de modelos LTI
obtidos. Este erro pode ser reduzido com ao aumento da quantidade de nveis somados a aproximacao.
Devido as funcoes que caracterizam as matrizes originais do sistema nao-estacionario descrito
pela Eq 1 poderem ser diferentes, inclusive com
componentes frequenciais diversos, obter uma metrica indicativa do quanto cada aproximacao representa em relacao ao comportamento geral do
modelo tem aplicacoes. Por estar se tratando de
um conjunto LTI, calcular a contribuicao dessa
nova aproximacao (W(i+1)j ) apresenta relativa facilidade se utilizada a norma induzida para siste-

iI+1

c1 ec2 i  maxnik   g(i)
k

(10)

O supremo N I+1 permite o controle do truncamento do modelo da aproximacao. Este valor
pode ser obtido analiticamente ou seguindo o procedimento computacional proposto.
1. IM e um nvel resolucao que se pode considerar o erro de aproximacao entre o modelo
proposto e o sistema original nulo3 . Aplicar
a DWT (base Haar) as matrizes A, B, C e
D obtendo os coecientes Wavelets.
2. Obter a projecao das funcoes que compoem
A, B, C e D no subespaco V0 e, em consequencia, a aproximacao M0 . Tambem calcular M(00) (modelagem do sistema no subespaco V1 ).
3. Selecionar o maior dentre o conjunto n0k .
2 Cada ndice j (Eq 5) implicar em dois subdomnios em
Vi+1 . No exemplo dado pela Fig 1, a soma das funcoes
forma uma base de V1 , que apresenta dois subdomnios.
3M

(IM )  M(, t).

3200

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4. Repetir os passos 2 e 3, obtendo M(0) ,
M(00) , ...M(IM j)  e g(0), g(1), ...g(IM ).
Utilizar este conjunto para ajustar os coecientes c1 e c2 (Eq 10). No calculo, usar os
elementos de ndices mais elevados.

em que T r(.) e o operador traco para matrizes. O
limitante superior  do sistema e e a norma H2
e a funcao ()   estabelece um limitante do
tipo H2 para cada valor do parametro .
A funcao  pode ser construda nvel a nvel atraves da analise proporcionada pela transformada Haar de forma pratica, usando-se somente
ferramentas que trabalham com sistemas LTI e o
conceito da DWT.

5. Usando a Eq 9 (uma progressao geometrica)
e os requisitos do projeto, denir o ndice I
considerado suciente (erro admissvel).
4.3

1. Calcular M0 2  n0 .

Quando usar a modelagem Haar?

2. Usa-se Eq 8 (particularizada a norma 2) para
se obter os elementos nik .

Em, pelo menos, dois processos de sntese de controladores o projetista pode tirar proveito do estudo aqui proposto.
O primeiro e quando a planta apresentar ampla variacao (ou aleatoriedade) de pontos de operacao a denicao de subdomnios de operacoes
pode ser util. A transformada Haar fornece, no
subespaco Vi , medias da funcao original em tantos subdomnios quanto se necessite. Alem disso,
como ja mencionado (na secao 4.1), pode-se obter
e i ).
subdomnios de tamanhos variados (V
O segundo e no caso de sistemas cujos controladores posam ser sintetizados com base em pontos de operacao previamente denidos pelo projetista. A analise dos elementos nik passa a ser
uma ferramenta que permite selecionar os pontos de operacao dominantes em um subdomnio.
Ou seja, para um numero previamente denido de
pontos de operacao, a analise de nik possibilita encontrar um conjunto destes pontos que reduz uma
funcao custo. Esta funcao e denida como
p  T
2
i1 0 y(t)i  yi  dt
(11)
p  T
2
i1 0 y(t)i  dt

3. Analisar se cada valor de nik aumenta ou diminui a norma geral do sistema basta vericar qual dos modelos da subtracao (Eq 8)
possui maior norma H2 . Se nik representar
um decrescimo4 , multiplica-se este elemento
por 1. Para distinguir este novo conjunto,
seus elementos serao tratados como nik .
O conjunto de nik pode ser organizado na
forma de um vetor composto pela norma H2 de
M0 , seguido pelas contribuicoes (em termos de
norma H2 ) de M(00) , M(10) , ... M(I(2I 1)) .
Observe que cada modelo implica em dois subdomnios de contribuicoes5 . Assim, o conjunto formado por nik tem 1+2+4+8+...+2I+1  2I+2 1
elementos. Este vetor proporciona a construcao
de uma funcao de  que e a projecao de  num
espaco VI constante por partes. Ou seja
nik ()ik

(14)

i0 k0

A Eq 14 e descrita nos molde da Eq 2 (quando
()ik  1).
Como a resolucao I e considerada sucientemente grande, e possvel tomar o valor da derivada
pela aproximacao de Euler ( muito pequeno)

em que yi  R e a estimativa da sada yi  R
obtida pela aproximacao dada pela Eq 6 para uma
determinada resolucao.
Como a funcao custo escolhida e quadratica,
buscam-se valores absolutos mnimos para qualquer yi  yi . Ou seja, objetiva-se minimizar
E(, t)2  M(, t)  M(, t)2

I 2


(i+1)

 


  +  




(12)

(15)

Um sistema obtido pela interpolacao normalizada do tipo

em que M(, t) e um sistema LPV, que aproxima o
original, obtido via interpolacao de sistemas LTI
originados em pontos de operacao de M(, t) a
serem determinados.

M  1  f ()Ma + f ()Mb

(16)

tem sua variacao em funcao de  dada por
4.4

Selecao de pontos de operacao

M
 lim0 
 
1f (+)Ma +f (+)Mb 1f ()Ma f ()Mb



E possvel minimizar a funcao custo usando interpolacao de modelos LTI sem a necessidade de
simulacoes. Isto e possvel ao se relacionar os elementos nik a pontos do domnio de  pela tecnica
aqui apresentada.
Dene-se a funcao ganho (), com ()max 
, tal que
P()  P  Rnn , P  PT  0
P + AP + PAT + CT C  0
T r(BT PB) < ()  

(17)
o que implica em
M
 

b Ma )
 lim0 f (+)f()(M



(Mb  Ma ) f()
(18)

(13)

4 M

(i+1)ik 2 < M(ij)ik 2
5 Advindos do acrescimo proporcionado

3201

por Wi .

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Logo
M
 



f ()
 

2

Mb  Ma 2

(19)

2

O calculo da norma H2 do sistema M (Eq 16)
nao leva a uma expressao tao simples.
Voltando ao problema indicado pela Eq 12,
tem-se que
M()
M(, t)



(20)
Ao se truncar M() , fazendo i  I, obtemse a aproximacao
M(, t)  M() 

M(, t)  M(I)




Figura 3 Funcao que majora o ganho medio quadratico do sistema LPV (Eq 13).
Sao considerados dois vetores aleatorios de entrada (pertencentes a R2 ) independentes os quais
sao apresentados na Fig 2. O vetor Entrada 1 e
constitudo por um degrau unitario deslocado de
0, 5 segundo e um degrau com amplitude de 0, 5.
O vetor Entrada 2 e constitudo por um degrau
com amplitude de 2 e um degrau unitario deslocado de 2 segundos.

(21)

Com isto, tem-se o calculo de  (Eq 14) e
sua derivada parcial (Eq 15) proporcionado pelo
nvel de resolucao I. A analise da curva obtida
pela Eq 15 e que vai permitir a selecao dos pontos
de operacao que minimizam o criterio (Eq 12).
Nestes pontos, a aproximacao M(, t) e identica
ao sistema original. Assim, minimizar
E(, t)2
M(, t)  M(, t)2




(22)

e obter a minimizacao do erro6 descrito na Eq 12.
A minimizacao desse erro e obtida ao se analisar quais pontos da funcao dada pela Eq 15
permitem a interpolacao proposta na Eq 16, de
forma que as curvas originadas por funcoes do tipo
f () - pelo resultado expresso na Eq 19 - interliguem estes pontos de maneira a aproximar a
curva7 descrita pela Eq 15.
5

Figura 2 Entradas aplicadas ao sistema LPV.

Exemplo

A tecnica apresentada de selecao de pontos de
operacao e comparada a tradicional uso da particao do domnio parametrico de forma uniforme.
Os modelos interpolados linearmente foram contrudos com base em 5, 7, 10 e 17 pontos do sistema original.
Para os modelos tradicionais, o domnio considerado foi de 0  t  7, 2 segundos (para denir
o valor nal, simulacoes sao necessarias).
Para calcular os modelos M , as funcoes
f (t)1 e f (t)2 foram amostradas em 512 pontos,
uniformemente distribudos, no domnio 0  t 
2 segundos (t  2511).
A aproximacao da funcao t (Eq 14), segundo
a tecnica proposta, e apresentada na Fig 3.
Da analise deste graco, verica-se que a escolha de t  7, 2 segundos como limite superior
para a distribuicao uniforme do modelo tradicional e observado sem necessidade de simulacoes
(ha poucas variacoes em t ).
A aproximacao de Euler para a derivada de t
(Eq 15), multiplicada por uma constante e decimada, e fornecida naturalmente pelos coecientes

Dado o sistema LPV hipotetico parametrizado em
t, (  t)


1  1, 3f (t)1 0, 5  20f (t)1
A
1 + 2f (t)1
2  10f (t)2


1 + 2, 2f (t)1 4 + 0, 5f (t)2
B
1  6f (t)1
1  5f (t)2




1 0
0 0
C
, D
0 1
0 0
em que f (t)1  0, 5 + e0,5t 0, 5t + cos(0, 3t2 )2
2
e f (t)2  0, 5 + 2(t3) sen(0, 3t2  9). O sistema
e LPV, conforme descrito pela Eq 1.
6 Os sistemas LTI que se somariam aos resultados das
integracoes em , que conduz a implicacao reversa na Eq
20, sao nulos.
7 Ao se utilizar uma funcao de interpolacao f () de segundo grau, tem-se que a curva de sua derivada sera formada por rampas. Neste caso, ao se ajustar rampas que se
aproximam do perl descrito pela funcao obtida na Eq 15,
esta tambem se aproximando M(, t), descrita conforme a
Eq 16, de M(, t).

3202

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da Transformada Haar no nvel de resolucao I  1
(no nvel I, os coecientes sao nulos). Este mapeamento e suciente para denir os pontos de interesse8 , visto que o objetivo e estabelecer rampas
que acompanhem a derivada de t .
A Fig 4 traz os coecientes do nvel 8 da DWT
aplicada a t . Esta e a curva base para denir os
pontos de operacao de interesse.
A Tab 1 contem os 17 pontos de operacao
utilizados no modelo proposto elaborado com o
numero maximo de pontos selecionados (tomando
como base a Fig 4). Note que os modelos que
usaram mais densidades de pontos em relacao aos
modelos que usaram uma densidade menor aproveita integralmente todos os pontos selecionados
anteriormente (o que nao ocorre, necessariamente,
com a aproximacao interpolada tradicional).
As Fig 5, 6 e 7 apresentam o primeiro elemento do vetor das sadas (y1  x1 ) para o vetor
Entrada 1 aplicado a planta LPV (linhas cheias),
ao modelo de pontos selecionados (linhas pontilhadas) e ao modelo tradicional (linhas tracejadas).
As Tab 2 e Tab 3 apresentam os valores dos
erros, segundo o expresso pela Eq 11, por sada,
para cada vetor de entradas, respectivamente, Entrada 1 e Entrada 2 (Fig 2). Nestas tabelas, QP
e quantidade de pontos de operacao, Sd e a sada
(1 ou 2 elemento do vetor y), Erro SP e o erro
apresentado na aproximacao via selecao de pontos
e Erro PU e o erro apresentado na aproximacao
com pontos de operacao uniformemente distribudos (tradicional). Razao e o quociente da divisao
(Erro PU)(Erro SP).

Figura 4 Coecientes do oitavo nvel da Transformada Haar aplicada a t .

Figura 5 Estado 1, com 5 pontos de operacao.

Tabela 1 Pontos selecionados e sua ordenacao
para cada modelo simulado.
Pontos (s) SP 5 SP 7 SP 10 SP 17
0
t1
t1
t1
t1
0,88538
t2
t2
0,98370
t3
1,47550
t2
t3
t4
2,16400
t2
t3
t4
t5
2,26240
t6
2,55757
t3
t4
t5
t7
2,65590
t8
3,22000
t5
t6
t9
3,44280
t10
3,54120
t11
4,22978
t4
t6
t7
t12
4,62320
t13
4,72163
t14
4,96900
t8
t15
5,95500
t9
t16
7,20000
t5
t7
t10
t17

Figura 6 Estado 1, com 10 pontos de operacao.

Legenda SP n  selecao de n pontos de operacao.

Verica-se que os resultados obtidos com a
Figura 7 Estado 1, com 17 pontos de operacao.

8A

multiplicacao por uma constante nao altera o perl,
a forma, generica da curva.

3203

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2 Erros para
QP Sd Erro SP
5
1
0,01404
5
2
0,07233
7
1
0,00274
7
2
0,01853
10
1
0,00164
10
2
0,01398
17
1
0,00036
17
2
0,00290

Tabela 3 Erros para
QP Sd Erro SP
5
1
0,01222
5
2
0,05457
7
1
0,00264
7
2
0,01636
10
1
0,00152
10
2
0,01216
17
1
0,00033
17
2
0,00249

cesso automatizado para a selecao de pontos de
operacao, o qual se baseia no procedimento heurstico aqui apresentado. Para uma evidencia numerica mais abrangente, a aplicacao de entradas
aleatorias sorteadas (dentro de limites de amplitudes estabelecidas previamente) para a geracao
de uma sequencia macica de custos, tambem esta
em estudo.

o vetor Entrada 1.
Erro PU Razao
0,06304
4,49
0,31436
4,35
0,00555
2,02
0,03709
2,00
0,00657
4,01
0,04241
3,03
0,00156
4,33
0,01045
3,60

Referencias
1 R. A. Hyde, and K. Glover (1993). The Application of Scheduled H Controllers to a VSTOL Aircraft, IEEE Trans. Automat. Contr.
38(7)1021-39.

o vetor Entrada 2.
Erro PU Razao
0,05806
4,75
0,27442
5,03
0,00535
2,03
0,03389
2,07
0,00621
4,09
0,03833
3,15
0,00141
4,27
0,00886
3,56

2 D. A. Lawrence, W. J. Rugh (1995). Gain
Scheduling Dynamic Linear Controllers for a
Nonlinear Plant, Automatica, 31(3)381-390.
3 R. A. Nichols, R. T. Reichert, W. J. Rugh
(1993). Gain Scheduling for H Controllers a Flight Control Example, IEEE Trans.
Contr. Systems Technology, 1(2)69-79.
4 W. J. Rugh (1991). Analytical Framework for
Gain Scheduling, IEEE Contr. Syst. Magazine, 11(2)79-84.

tecnica proposta reduziram consideravelmente a
funcao custo em relacao a metodologia tradicional. As Tab 2 e Tab 3 contem, respectivamente,
os resultados em que a metodologia apresentada
proporciona a maior e a menor razao entre os valores das funcoes custos obtidos nas simulacoes.
A reducao deste erro foi de 50 a 80 favoravelmente a modelagem objeto deste estudo.
6

5 J. S. Shamma, M. Athans (1990). Analysis of
Gain Scheduled Control for Nonlinear Plants,
IEEE Trans. Automat. Contr., 35(8) 898907.
6 N. Sureshbabu e J. A. Farrell (1999). WavetBased System Identication for Nonlinear
Control, IEEE Transactions on Automatic
Control, vol 44, N 2.

Conclusao

Neste artigo, foi mostrado como utilizar a
Transformada Haar para linearizar modelos naoestacionarios e para obter um limite superior do
erro entre o sistema original e o modelo proposto.
Alem disto, o modelo estudado permite um criterio de selecao dos pontos de operacao para o
emprego em aproximacoes que usam interpolacao
de modelos LTI.
Embora a tecnica proposta apresente uma implementacao computacional de complexidade mais
elevada em relacao a tradicional, ela evidencia
vantagens vericadas no exemplo simples discutido, como, por exemplo para um mesmo numero
de pontos de interpolacao, a funcao custo resulta
em um valor menor e caso se xe um custo maximo, este e respeitado mesmo empregando uma
quantidade menor de modelos interpolados.
O procedimento para o ajuste dos pontos de
operacao e heurstico, mas nao requer simulacoes.
Uma aplicacao de interesse a ser explorada e o uso
desta aproximacao para sntese de controladores
LPV politopicos.
Como continuacao deste trabalho, os autores
estao investigando o desenvolvimento de um pro-

7 J. Xu, R. Yan e W. Wang (2007). On Learning
Wavelet Control for Ane Nonlinear Systems
American Control Conference.
8 Z. Hasiewicz, M. Pawlak e P. Sliwinski (2005).
Nonparametric Identication of Nonlinearities in Block-Oriented Systems by Orthogonal Wavelet With Compact Support IEEE
Transactions on Circuits and Systems, Vol
52, N 2.
9 S. A. Billings e H. Wei (2005). A New Class
of Wavelet Networks for Nonlinear System
Identication IEEE Transactions on Neural
Networks, Vol. 16, N 4.
10 P. C. Pellanda (2001).
Commande
Systemes Instationnaires Sequencement
Compensateurs et Commande LPV Tese
Doutorado, Ecole Nationale Superieure
lAeronautique et de lEspace, Franca.

de
de
de
de

11 S. Mallat (2009). A Wavelet Tour of Signal
Processing - Third Ed., Elsevier.

3204