UM ESTUDO SOBRE A FRENAGEM REGENERATIVA DE TRENS UTILIZANDO GERADOR LINEAR DE INDUÇÃO
ADILSON M. TAVARES*, ÁLY F. FLORES FILHO**, JONAS O. M. OSÓRIO**, YEDDO B. BLAUTH**

* Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense
Praça Vinte de Setembro, 455  Pelotas RS  Brasil  CEP 96015-360
**Laboratório de Máquinas Elétricas, Acionamentos e Energia, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103  Porto Alegre RS  Brasil  CEP 90035-190
E-mails adilson@pelotas.ifsul.edu.br, aly.flores@ufrgs.br, jonasobert@hotmail.com,
yeddo@ufrgs.br
Abstract This paper presents a study about the use of linear induction generator for kinetic energy recovery of cargo trains, producing electricity
during the braking process. It describes the train and linear induction machine models, including the longitudinal end effect. The obtained results
from a MATLAB simulation program are presented. It analyzes the behavior of linear induction machine and train quantities, especially the
recovery percentage of train initial kinetic energy
Keywords kinetic to electric energy conversion, regenerative braking, linear induction generator, train braking.
Resumo Este artigo apresenta um estudo sobre a utilização do gerador_linear_de_indução para aproveitamento da energia cinética de trens de
carga, produzindo energia_elétrica durante o processo de frenagem. São descritos os modelos do trem e da máquina linear de indução, incluindo o
efeito longitudinal de extremidade. São apresentados os resultados obtidos de um programa de simulação implementado no MATLAB. Analisa-se o
comportamento de grandezas associadas  máquina linear de indução e ao trem, destacando-se o percentual de aproveitamento da energia cinética
inicial.
Palavras-chave .

casos, a energia cinética é convertida em calor
devido ao atrito. Um importante aspecto negativo da
frenagem por atrito é o elevado desgaste dos
componentes envolvidos (Martins, 1987 Barbosa,
1993).
Por outro lado, há genericamente três tipos de
frenagem elétrica para máquinas_elétricas girantes
(El-Sharkawi, 2000 Ehsani, M. et al. 2005)
frenagem_regenerativa, frenagem dinâmica e
frenagem por contracorrente. Os dois primeiros tipos
citados são os mais utilizados em veículos. Nestes
dois casos, os motores_elétricos de tração passam a
operar como geradores e convertem a energia
cinética do veículo em movimento em energia
elétrica. Os geradores produzem um conjugado em
sentido contrário ao da rotação, resultando em uma
força de frenagem para o veículo. A energia_elétrica
gerada pode ser fornecida para o sistema elétrico de
alimentação (frenagem_regenerativa), como no caso
de trens elétricos, ou dissipada em resistores
(frenagem dinâmica), como no caso de trens dieselelétricos.
A utilização da máquina elétrica linear como
gerador ainda é pequena. Das pesquisas na área,
pode-se destacar os trabalhos de Cawthorne (1999) e
Ghita et al. (2008). Ambos tratam de geradores
lineares síncronos, para aproveitamento de energia
das ondas do mar ou acionado por motor a
combustão, respectivamente.

1 Introdução
Atualmente, várias fontes_alternativas_de_energia
são utilizadas para suprir a demanda crescente e para
atenuar os problemas ambientais decorrentes
principalmente do uso de combustíveis de origem
fóssil. Porém, além das fontes_alternativas, há ainda a
possibilidade pouco explorada de utilizar a energia
cinética de diversos veículos que trafegam por
rodovias e ferrovias em todo o mundo.
O objetivo deste artigo é apresentar um estudo
sobre a utilização do gerador_linear_de_indução para
produzir a frenagem de veículos acompanhada de
geração_de_energia para o sistema elétrico. O sistema
pode ser utilizado em qualquer tipo de veículo, mas é
particularmente útil para veículos que não possuem
conexão direta com um sistema externo de
alimentação elétrica, como por exemplo, trens e
ônibus. No caso sob estudo o veículo é um trem de
transporte_de_carga.
2 Estado da Arte
A frenagem por atrito está presente numa grande
quantidade de veículos, desde pequenos automóveis
até grandes trens de transporte_de_carga, com as
diferenças construtivas próprias de cada caso. Nestes

40

funcionando como uma resistência ao movimento.
Porém, nos trechos de declive esta componente
tangencial atua no mesmo sentido do movimento e,
em contradição com a sua nomenclatura, funciona
como uma força propulsora. A resistência de rampa
(em N) é expressa por

3 Modelo do Trem
Para o desenvolvimento da simulação
computacional do sistema de frenagem é necessário o
conhecimento dos modelos matemáticos do trem e da
máquina linear de indução. Esta seção apresenta o
modelo_dinâmico utilizado para o trem.
O movimento do trem ao longo da via pode ser
modelado de forma semelhante ao movimento do
ponto material com um grau de liberdade (Pires,
2002). Aplicando-se a Segunda Lei de Newton, temse
(1)
d 2x
F m 2
dt

Fi  mgi  10 -3

sendo g a aceleração da gravidade e  i  a elevação
da via para 1000 m de comprimento horizontal.
Em função da inclinação da via, há outras
vantagens da utilização da máquina linear de indução
no transporte ferroviário. Pode ser utilizada para
reforço de propulsão dos trens em trechos onde há
aclives e, de forma inversa, nos casos de declives, há
também a possibilidade de frenagem controlada,
acompanhada de geração_de_energia_elétrica.
A resistência ao rolamento é composta de três
parcelas resistência nos mancais de rolamento,
resistência no contato dos flanges das rodas contra os
trilhos e resistência do ar. O modelo mais utilizado
para resistência do trem é conhecido como fórmula
de Davis (Pires, 2002). Neste caso, a força resistente
por unidade de massa (em kNt) em cada veículo da
composição é expressa por



onde 

 F  é o somatório das forças que atuam no

trem,  m  é a sua massa total e  x  a posição do
mesmo em um sistema de referência fixo na via.
Para obtenção da solução numérica da equação
diferencial de segunda ordem, deve-se dividir a
mesma em duas equações diferenciais de primeira
ordem (Greenwood, 1988). Adota-se como variáveis
de estado a posição ( x1  x ) e a velocidade do
veículo ( x 2  v  dx  dt ).
Derivando-se as variáveis de estado em relação
ao tempo se obtém as duas equações diferenciais de
primeira ordem (equações de estado)

dx1 dx

v
dt
dt
dx 2 d 2 x 1
 2 
dt
m
dt

F

(5)

f t  A + Bv + Cv 2

(2)

(6)

Os coeficientes A, B e C são determinados pelas
características construtivas de cada veículo da
composição ferroviária e estão apresentados na tabela
1 (Pires, 2002). O carro é para transporte de
passageiros e o vagão para transporte_de_carga.

(3)

A massa geralmente é acrescida de 2 a 30
para levar-se em consideração a inércia dos
componentes girantes do trem como rodas, eixos e
rotores de motores (Pires, 2002).
Desconsiderando-se o freio mecânico, tem-se as
seguintes forças de resistência ao movimento do trem
(Barbosa, 1993 Pires, 2002) resistência de curva,
resistência de rampa e resistência ao rolamento
além disso, há no caso, a força externa produzida
pelo máquina linear de indução.
A resistência de curva ocorre devido 
compressão do friso das rodas do trem contra a
lateral do trilho e também ao eventual arraste das
rodas. Esta resistência de curva (em kN) é expressa
por 
(4)
4,9bm
Fc 
r

Tabela 1. Coeficientes da fórmula de Davis

Veículo

B
kN(kmh)t
91,39780.10-6

C
kN(kmh)2t
Locomotiva
44,71883
.10-6S(neme)
Carro
91,39780.10-6
6,33510
.10-6S(neme)
Vagão
137,78343.10-6
9,26728
.10-6S(neme)
Para todos os veículos A6,37432.10-3 +0.12896me
kNt Sárea da seção transversal memassa por
eixo nenúmero de eixos
A equação (6) é aplicada a cada veículo j e a
resistência total ao rolamento é obtida em função dos
n veículos que compõem o trem, sendo dada por
n

onde b é a bitola da via,  r  é o raio de curvatura
e m é a massa do comboio.
A resistência de rampa existe devido 
componente do peso do trem que é paralela  direção
de seu movimento (componente tangencial). Nos
trechos de aclive, a componente tangencial do peso
atua em sentido contrário ao movimento,

Ft 

f

tj m j

(7)

j 1

Além das forças mencionadas, há ainda a força
eletromagnética produzida pela máquina linear de
indução ( Fe ), que será apresentada na próxima
41

força é de frenagem, e a máquina opera como
gerador. Nos dois casos, a velocidade linear síncrona
e a velocidade do secundário possuem o mesmo
sentido, apenas os seus módulos são diferentes.
O campo magnético resultante das correntes do
primário e do secundário induz forças eletromotrizes
no enrolamento primário. Estas forças eletromotrizes
existem tanto na operação de gerador quanto na
operação de motor.
A potência reativa necessária para criação do
campo magnético viajante pode vir da própria rede
elétrica ou de um banco_de_capacitores em derivação
com o enrolamento primário, ou de ambos.

seção. Desprezando-se a força produzida pelos
motores rotativos de tração, tem-se que o somatório
das forças, a ser usado na equação (3), é dado por

 F  F

e

 Fi - Fc - Ft

(8)

As duas primeiras forças do lado direito da
igualdade podem ser de propulsão ou de frenagem,
enquanto que as duas últimas são sempre de
frenagem.
4 Modelo da Máquina Linear de Indução

4.2 Aplicação para Frenagem regenerativa
4.1 Caracterização

Os motores lineares já são utilizados em vários
países em sistemas de transporte de massa (Duncan,
1983 Gieras 1994). Há casos de veículos de alta
velocidade, com levitação_magnética, e também
veículos de baixa velocidade sobre trilhos. Para este
segundo caso, Gieras (1994) apresenta várias
possibilidades de utilização, sendo uma delas
apresentada na figura 2. O primário está fixo na via e
o secundário acoplado no veículo. A utilização de
máquinas lineares elétricas operando como
geradores, e instaladas na configuração apresentada
na figura 2 permite a frenagem por recuperação da
energia cinética e envio da energia_elétrica gerada
para o sistema_elétrico_de_potência.

A máquina linear de indução opera sob os
mesmos princípios da máquina_de_indução girante
convencional, porém, tem formato linear (Gieras,
1994 Boldea e Nasar, 1997). O estator é
denominado de primário, pois é ele que recebe
alimentação da fonte de energia reativa de excitação.
O rotor passa a ser denominado de secundário. A
figura 1 apresenta uma configuração de máquina
linear de indução de primário curto utilizada em
veículos de transporte. O primário (1) é composto
pelo núcleo_ferromagnético e pelo enrolamento
polifásico, e o secundário é constituído por uma
lâmina de material condutor (2) e por um núcleo
ferromagnético (3).

Figura 1. Visualização inicial da máquina linear de indução

As correntes no primário, geralmente trifásico,
produzem um campo magnético viajante (de
translação), idealmente de distribuição senoidal, que
induz correntes elétricas no secundário.
A velocidade do campo magnético viajante é
denominada de velocidade linear síncrona (vs),
expressa, geralmente, em ms. Ela depende do passo
polar () e da freqência (f), da seguinte forma
(Gieras, 1994 Boldea e Nasar, 1997)

v s  2tf

Figura 2. Utilização de motor_linear de indução em transportes

4.3 Circuito Equivalente
No caso em estudo, a dinâmica do sistema
mecânico é muito mais lenta do que a dinâmica do
sistema elétrico. Portanto, pode-se adotar o modelo
estático de circuito_equivalente para a máquina de
indução (Pires, 2002).
O circuito_equivalente do motor_linear é parecido
com o do motor rotativo. Porém, para uma análise
mais realista, um fenômeno que deve ser levado em
consideração é o efeito longitudinal de extremidade,
que não existe nas máquinas rotativas (Duncan,
1983 Gieras, 1994).
Entre os vários modelos apresentados na
literatura técnica, optou-se por utilizar o modelo de

(9)

A velocidade do secundário ( v ) é diferente da
velocidade síncrona. Esta diferença é expressa pelo
escorregamento.

s  (v s - v )  v s

(10)

A interação entre as correntes do secundário e o
campo viajante produz a força eletromagnética, que
pode ser de tração ou de frenagem, dependendo do
escorregamento. Para 0 < s  1 , a força é de tração,
ou seja, a máquina opera como motor para s < 0 a

42

P1  qV1 I 1 cos f

Duncan (1993). Esta escolha foi baseada nas
seguintes características
- a máquina é usada num sistema de transporte em
Toronto, no Canadá
- os resultados experimentais e os teóricos são muito
parecidos
- modelo é de fácil aplicação
- todos os parâmetros_são obtidos a partir de ensaios,
não há necessidade de conhecimento de dados
internos de projeto
- todos os parâmetros_são claramente apresentados.
O circuito_equivalente por fase está apresentado
na figura 3, onde se tem as seguintes grandezas
R1  resistência do primário L1  indutância de
dispersão do primário Lm  indutância de
magnetização R2  resistência do secundário L2 
indutância de dispersão do secundário V1  tensão
nos terminais do primário f  frequência de
excitação do primário.
A grandeza Q é adimensional e expressa por

Q

DR2
( L m + L2 ) v

(14)

sendo cos f o fator_de_potência.
A energia_elétrica ativa é obtida por integração
da potência_ativa durante todo o tempo de operação
t



E e  P1 dt

(15)

0

A energia cinética depende da massa total (do
secundário mais a do trem) e da velocidade

Ec 

1
mv 2
2

(16)

5 Simulações
Considere-se a estrutura apresentada na figura 2
sendo utilizada para produzir a frenagem
regenerativa de um trem de transporte_de_carga com
as características apresentadas na tabela 2 (Pires,
2002).

(11)

sendo D o comprimento do núcleo primário.
Portanto, a resistência e a indutância associadas
ao ramo de excitação são variáveis com a velocidade,
assim como o fluxo de entreferro e as perdas do
ferro.
Com base no circuito_equivalente, se pode
calcular todas as grandezas relacionadas ao
funcionamento da máquina (Gieras, 1994 Boldea e
Nasar, 1997).
Conhecendo-se a tensão nos terminais, a
frequência e o escorregamento, aplica-se a teoria de
circuitos elétricos para calcular todas as correntes.

Tabela 2. Dados do trem

Dados da locomotiva
Massa 83 t Seção transversal 13,230 m2 Bitola
1,435 m Número de eixos motores 4
Dados do vagão
Quantidade 6 Massa 47,044 t Seção transversal
12 m2 Número de eixos 4
A máquina linear de indução possui as
características indicadas na tabela 3 (Duncan, 1993).
Em função da alta inércia do trem, são
necessárias máquinas ligadas em série (Gieras,
1994). Após várias simulações constatou-se que são
necessárias 8 máquinas para se produzir uma
frenagem satisfatória.
Tabela 3. Dados da máquina linear de indução

Comprimento do primário 1,9 m Largura do
primário 0,216 m Passo polar 0,287 m Número de
fases 3 Número de pólos 6 Espessura do núcleo
secundário 3 mm Lâmina condutora Alumínio
Espessura da lâmina 4,5 mm Entreferro 17,1 mm
Parâmetros do circuito_equivalente R10,038 W 
L10,00104 H R20,109 W  L20,0002 H
Lm0,00449 H
A excitação das máquinas é feita por um
conversor
de
frequência
regenerativo,
ou
bidirecional, com controle escalar, mantendo-se a
relação tensãofrequência constante. A frequência é
controlada de modo a manter o escorregamento
constante e negativo, para que as máquinas operem
como geradores.
O programa de simulação, implementado no
MATLAB, resolve as equações diferenciais e plota
as curvas. Todos os cálculos são executados com as

Figura 3. Circuito equivalente

A potência dissipada na resistência fictícia
dependente do escorregamento representa a potência
eletromagnética desenvolvida
(12)
Pe  qI 22 R 2 (1 - s )  s
onde q é o número de fases.
A força eletromagnética relaciona a potência
eletromagnética e a velocidade do secundário

Fe  Pe  v

(13)

A potência_ativa que flui entre o primário e a
fonte de alimentação é

43

unidades das grandezas expressas no sistema
internacional. Apenas no momento de plotar as
curvas que a conversão é feita para outras unidades
mais convenientes para a análise.
A simulação foi desenvolvida com as seguintes
condições iniciais de posição e velocidade x  0 km
e v 80 kmh. A pista é considerada sem inclinação e
sem curvatura.
A figura 4 apresenta o comportamento da
velocidade, da posição e da aceleração do trem no
tempo. A figura também mostra a velocidade
síncrona, que permanece sempre menor do que a
velocidade do trem, o que caracteriza um
escorregamento negativo. A velocidade cai a zero em
aproximadamente 3 min. O trem desloca-se menos
do que 1 km até parar. Este valor está de acordo com
o que foi estabelecido por Martins (1999), segundo o
qual, os trens de carga param após percorrerem
distâncias relativamente longas, entre 500 e 1500 m.
A desaceleração é máxima em t  0, atingindo
0,46ms2 (negativa), e vai diminuindo  medida que o
trem perde velocidade. Segundo Iwnicki (2006), a
desaceleração típica de trens fica na faixa de 0,1 a 0,6
ms2 (negativa).

internas no cobre e no ferro. Observa-se que para t
>1,25 min o rendimento torna-se nulo. O que está
ocorrendo a partir daí é que as perdas internas estão
consumindo integralmente a energia cinética
recuperada. Observa-se ainda que a potência_ativa
torna-se positiva, ou seja, uma parte das perdas
também está sendo suprida pela fonte de
alimentação. Obviamente, a partir deste momento,
não é mais conveniente continuar com a máquina
excitada. A partir daí, a aplicação do freio mecânico
levará a velocidade  zero. Como a velocidade já está
reduzida, a solicitação do freio mecânico será
relativamente pequena.

Figura 5. Curvas de tensão, frequência e corrente no primário da
máquina linear de indução

Na figura 7, estão apresentadas as curvas da
energia cinética do trem e da energia_elétrica ativa
fornecida para a rede. A energia cinética inicial é
20kWh e vai diminuindo  medida que o trem perde
velocidade. Devido  ação do gerador linear, uma
parcela desta energia é recuperada, sendo fornecida
para a rede_elétrica. A energia_elétrica ativa atinge o
máximo valor num instante t de aproximadamente
1,25 min e a partir daí começa a diminuir, pela razão
já descrita anteriormente. Se a excitação for cortada
neste instante, tem-se a uma energia_elétrica ativa
gerada igual a 12, 9 kWh. Portanto, o aproveitamento
da energia cinética é de 64,5 .

Figura 4. Curvas de velocidade, posição e aceleração do trem

A figura 5 apresenta as curvas de tensão,
frequência e corrente no primário da máquina linear
de indução. Observa-se que as curvas de tensão e
frequência têm o mesmo formato. Isto ocorre devido
ao controle escalar com relação V1f constante. A
corrente tem um pico inicial de 480 A e depois
diminui. Este pico é um pouco superior  corrente
nominal (465 A), porém, em menos de 5 s a corrente
já atinge o valor nominal, de forma que não há
aquecimento excessivo do enrolamento.
A figura 6 apresenta as curvas força
eletromagnética,
potência
ativa,
potência
eletromagnética e rendimento da máquina linear de
indução. Inicialmente, a força eletromagnética de
frenagem (negativa) está em torno de 125 kN, depois
vai diminuindo. A potência eletromagnética
associada  frenagem é negativa, ou seja, entregue 
máquina e daí convertida em potência elétrica ativa.
Porém, uma parcela da potência é consumida
internamente na máquina, devido s suas perdas

Figura 6. Curvas de força eletromagnética, potência_ativa, potência
eletromagnética e rendimento da máquina linear de indução

44

Referências Bibliográficas
Barbosa, R. S. (1993). Estudo da Dinâmica
Longitudinal do Trem. Dissertação (Mestrado) 
Faculdade
de
Engenharia
Mecânica,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
Boldea, I. and S. Nasar (1997). Linear Electric
Actuators and Generators. New York
Cambridge University Press.
Cawthorne, W. R. (1999). Optimization of a
Brushless Permanent Magnet Linear Alternator
for Use With a Linear Internal Combustion
Engine. Tese (Doutorado)  Departament of
Computer Science and Eletrical Engineering,
West Virginia University, Morgantown.
Duncan, J. (1983). Linear Induction MotorEquivalent Circuit Model. IEE Proceedings, Part
B - Electric Power Applications, vol. 130, pt. B,
No. 1, pp. 51-57.
Ehsani, M. et al. (2005). Modern Electric, Hybrid
Electric, and Fuel Cell Vehicles Fundamentals,
Theory and Design. Boca Raton CRC Press.
El-Sharkawi, M. A. (2000). Fundamentals of Electric
Drives. Australia  BrooksCole.
Ghita, C. et al. (2008). Numerical Modeling of the
Electric Linear Generators Based on the Sea
Waves Energy. The 14th IEEE Mediterranean
Electrotechnical Conference pp. 640-645.
Gieras, J. F. (1994). Linear Induction Drives. New
York Oxford University Press.
Greenwood, D. T (1988). Principles of Dynamics.
Englewood Cliffs Prentice-Hall.
Iwinicki, S. (2006). Handbook of Railway Vehicle
Dynamics. Boca Raton CRC Press.
Martins, S. R. (1999). Simulação da Frenagem de
Trem Unitário de Carga. Dissertação (Mestrado)
 Faculdade de Engenharia Mecânica,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
Pires, C. L. (2002). Simulação de Marcha de
Composição Ferroviária Acionada por Motores
de Indução e PWM. Dissertação (Mestrado) 
Escola Politécnica, Universidade de São Paulo,
São Paulo.

Figura 7. Curvas da energia cinética do trem e da energia_elétrica
ativa fornecida para a rede

Contudo, deve se considerar que o trem não
possui um comprimento infinito e, por consequência,
o tempo de aplicação da frenagem_regenerativa é
finito. Considerando um comprimento ativo do
secundário de 140 m, localizado em praticamente
toda a extensão do trem, tem-se uma energia_elétrica
ativa de 3,9 kWh. Isto reduz o aproveitamento da
energia cinética para 19,5.
6 Conclusões
Este artigo desenvolveu um estudo sobre a
frenagem_regenerativa de trens com a utilização da
máquina linear de indução operando como gerador.
Apresentou-se o estado da arte, o modelo_dinâmico
do trem, o modelo da máquina elétrica e os
resultados de um programa de simulação da operação
do sistema.
Os resultados obtidos demonstram que o sistema
apresenta boas características para aplicação. A
frenagem obtida foi eficiente, reduzindo a
necessidade de aplicação do freio mecânico. Isto
contribui para um menor desgaste do sistema
mecânico de frenagem. A energia recuperada ficou
um pouco abaixo de 20 da energia cinética inicial
do trem. Este aproveitamento parece inicialmente ser
pequeno, porém, se deve ter em mente que toda esta
energia recuperada seria perdida em forma de calor,
por atrito e nos resistores de dissipação.
Um fator limitante da recuperação de energia é o
comprimento do trem. Supondo-se um comprimento
infinito, a recuperação seria um pouco maior do que
60. Observou-se também que em velocidades
muito baixas a energia cinética é totalmente
consumida pelas perdas internas da máquina.
A partir deste trabalho inicial, pretende-se
aprofundar o estudo teórico e desenvolver testes
práticos. Os próximos passos são os seguintes
- construção de uma bancada_de_ensaios
- desenvolvimento de outras técnicas de controle da
máquina
- verificação da influência da força normal no
desempenho do sistema.

45