Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSIÇÃO DE UMA IMPRESSÃO DIGITAL PARA OS DISTÚRBIOS
NÚBIA S. D. BRITO*, FLÁVIO B. COSTA+, BENEMAR A. SOUZA*
*

LARCA, GSE, DEE, CEEI, Universidade Federal de Campina Grande
Rua Aprígio Veloso, 882, Bairro Universitário
58.429-900, Campina Grande, PB, Brasil
+
Escola de Ciência e Tecnologia, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Univesitário Lagoa Nova,
59.078-970, Natal, RN, Brasil.
E-mails nubia, benemar @dee.ufcg.edu.br flaviocosta@ect.ufrn.br

Abstract The use of discrete wavelet transform in the analysis of disturbances in electric power systems is presented. In particular, emphasis is given to the use of wavelet coefficient energy as a tool for characterization of the disturbances. From the
study of energy curves, is proposing a kind of fingerprint of each disturbance, which can be used as a basis for developing new
techniques for disturbance diagnosis.
Keywords Wavelet transforms, disturbances, fingerprint.
Resumo Aplicação da transformada_wavelet_discreta na análise de distúrbios em sistemas_elétricos_de_potência, com ênfase no
uso da energia dos coeficientes wavelet como uma ferramenta de caracterização dos distúrbios é apresentado. A partir do estudo
das curvas de energia, propõe-se um tipo de impressão_digital de uma determinada classe de distúrbios, que pode ser usado no
desenvolvimento de novas técnicas_de_diagnóstico.
Palavras-chave .

1

Introdução

O sistema de produção e transmissão_de_energia
elétrica do Brasil, também denominado de Sistema
Interligado Nacional (SIN), é um sistema hidrotérmico de grande porte, com forte predominância de usinas hidroelétricas, múltiplos proprietários e quase
totalmente interligado. A coordenação e o controle da
operação do SIN são de responsabilidade do Operador Nacional do Sistema (ONS), sob a fiscalização e
regulação da Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL) (httpwww.ons.org.br).
Devido s suas características únicas em âmbito
mundial, a operação do SIN é uma tarefa extremamente complexa e para exercer as suas funções, o
ONS baseia-se nos Procedimentos de Rede e em um
conjunto de insumos. Dentre os Procedimentos de
Rede, um dos mais importantes é sem dúvida, o Módulo 22  Análise de Ocorrências e Perturbações,
que tem como objetivo atribuir responsabilidades nos
processos de análise de ocorrências e perturbações e
estabelecer as diretrizes básicas, a metodologia e os
critérios para a análise dos aspectos técnicos das
ocorrências e perturbações na rede de operação do
SIN e para a análise técnica das causas de falhas
constatadas em equipamentos, instalações da rede
básica e usinas (httpwww.ons.org.br).
Conforme Submódulo 20.1 do ONS, ocorrência
é qualquer evento ou ação que leve o SIN a operar
fora de suas condições normais, enquanto que perturbação é qualquer ocorrência no SIN caracterizada
pelo desligamento forçado de um ou mais de seus

ISBN 978-85-8001-069-5

componentes, que ocasiona quaisquer das seguintes
consequências corte de carga, desligamento de outros componentes do sistema, danos em equipamentos ou violação de limites operativos.
Segundo Ordacgi Filho (2007), o SIN sofre uma
média de seis mil distúrbios1 por ano, os quais, na sua
grande maioria, ocorrem nas linhas_de_transmissão.
Os principais distúrbios são ocasionados por faltas e
fenômenos transitórios oriundos de manobras de
chaveamento. Para que o SIN possa ser gerido de
forma segura é preciso se antecipar aos possíveis
problemas, para tentar minimizar seus impactos. No
caso particular dos distúrbios, é fundamental que os
operadores tenham uma visão_sistêmica do problema,
ou seja, possuam a capacidade de avaliar a relação
causa versus efeito. Para isso, eles devem dispor de
informações seguras e concisas acerca dos distúrbios.
Na prática, tais informações provêm de um diagnóstico, que consiste na execução das etapas de
detecção, classificação e localização dos diversos
distúrbios. Um diagnóstico bem sucedido é importante para revelar as causas e as consequências dos distúrbios, avaliar e especificar os equipamentos de proteção e principalmente, proteger as pessoas. Ao final,
medidas corretivas e preventivas podem ser impostas
ou recomendadas, resultando em melhorias contínuas
do desempenho do sistema elétrico e da qualidade
dos serviços públicos de energia_elétrica.
Para ilustrar a importância deste tema, toma-se
como exemplo, o caso do colapso de energia_elétrica
ocorrido no Brasil, em novembro de 2009. A análise
1

Ordinariamente ocorrências são chamadas de distúrbios.

823

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos dados elétricos das perturbações relacionadas
com aquele evento forneceu informações importantes
que subsidiaram o ONS e as empresas de transmissão
de energia_elétrica, no sentido de minimizar a ocorrência de novos colapsos de energia_elétrica.
Dentre as muitas ferramentas disponíveis atualmente, uma das mais promissoras para tarefas de
diagnóstico de distúrbios em sistemas_elétricos de
potência (SEP) é sem dúvida, a transformada_wavelet
(Girsis et al, 2002 Hamid et al, 2002 Kale et al,
2011 Kim  Aggarwal, 2001 Probert  Song,
2002 Solanki  Song, 2003 Youssef, 2001).
Integrado a essa linha de pesquisa, o Grupo de
Sistemas Elétricos (GSE) do Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da Universidade Federal de
Campina Grande (UFCG) vem envidando esforços e
realizando pesquisas sobre o uso dessa ferramenta.
No caso particular da área de diagnósticos de distúrbios, a pesquisa com wavelets no GSE teve início em
1997 e no statu quo destaca-se um método de caracterização de distúrbios baseado na energia dos coeficientes wavelet, que foi desenvolvido pelo GSE e que
se constitui na base do desenvolvimento de uma técnica de diagnóstico dos distúrbios mais frequentes em
sistemas_de_transmissão e distribuição_de_energia
elétrica (Costa et al, 2007 Costa et al, 2008). Ao
final, o que se deseja é construir uma espécie de impressão_digital que possa ser utilizada pelo especialista como forma de identificação de uma classe de
distúrbios.
2 A Transformada Wavelet
A transformada_wavelet (TW) é uma ferramenta
matemática de análise de sinais, que por meio de
operações de escalonamentos e translações em uma
função base, decompõe um sinal em diferentes faixas
de frequências (ou níveis de resolução). Na maioria
das aplicações práticas, predomina a versão discreta
denominada de transformada_wavelet_discreta
(TWD), que é comumente implementada na forma de
um banco de filtros (Mallat, 1989).

 h(n  2k )c (n)
(k )   g (n  2k )c (n) .

c j 1 (k ) 
d j 1

n

n

j

(1)

j

(2)

representam a convolução do sinal de entrada com os
filtros h e g.
Conforme se vê, o sinal de entrada c0 após ser
apresentado a um estágio da TWD (ou 1 escala), é
decomposto nas componentes c1 e d1, que são respectivamente, os CA e CW. A componente c1 retém o
conteúdo de baixa frequência do sinal c0, enquanto
que a componente d1, retém o conteúdo de alta_frequência. Conforme Figura 1, a componente c1 pode
ainda, ser decomposta em mais duas componentes c2
e d2, e assim, por diante.

Figura 1. Decomposição wavelet.

Pelo teorema da amostragem de Nyquist (Oppenheim  Schafer, 1989), um sinal amostrado a uma
frequência de amostragem fs, possui um espectro de
frequência limitado, variando de 0 f s 2 . Adotando-se h e g como filtros_digitais espelhados em quadratura, o espectro de frequência do sinal de entrada
passa a ser dividido pela metade. Como resultado, os
CA e CW da 1 escala possuem espectro de frequência 0 f s 4 e  f s 4  f s 2 , respectivamente. O
espectro de frequência para os CA e CW, em uma
dada escala j é respectivamente

f

h e g os filtros passa-baixa e passa-alta, respectivamente.
No contexto de processamento_de_sinais, (1) e
(2) representam um processo de filtragem_digital,
seguido de sub-amostragem por um fator de dois.
Esse processo é ilustrado na Figura 1. Os blocos com
o símbolo 2 representam a operação de subamostragem por dois, enquanto os demais blocos

ISBN 978-85-8001-069-5

s

2

2 j 1

s

j 1


j

(3)



 fs 2 .

(4)

Ao final do processo, o sinal de entrada é decomposto em termos dos CW dos diversos níveis de
resolução 1,2, , J  e dos CA da escala J. O número de decomposições (estágios ou escalas) da TWD,
entretanto, é limitado pelo número de amostras (kT)
do sinal de entrada, o qual deve ser uma potência de
dois. O número máximo de decomposições, Jmax, é
obtido conforme (5)

kT  2( J max )1 .

Sendo
c j 1 e d j 1 os coeficientes de aproximação
(CA) e wavelet (CW) da escala de resolução
j  1, respectivamente

0 f

(5)

3 O Conceito de Energia Janelada
O teorema de Parseval estabelece que a energia
do sinal original seja igual  soma das energias dos
CW nos diferentes níveis de resolução (Burrus et al,
1989). Isso significa que a energia do sinal pode ser
particionada da seguinte forma
kT

 c (k )
0

k 1

2



kT 2 J

J

kT 2 J

 c (k )   
2

J

k 1

j 1

2

d j (k ) ,

(6)

k 1

sendo

824

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

kT



2

c0 (k )  energia do sinal original

k 1

kT 2 J


k 1

kT 2 J


k 1

2

c J (k )  energia dos CA da escala J ( J  J )
max
2

d j (k )  energia dos CW da escala j.

Confinando-se um trecho específico dos CW,
obtém-se a energia entre os coeficientes km e kn

E j (k m , k n ) 

kn

 d (k )
j

2

,

(7)

k  km

j
sendo 1  km  kn  kT 2 .
O método de caracterização de distúrbios proposto neste artigo baseia-se no uso da energia janelada dos CW da escala j, definida conforme (8)

k
k janela

E (1, janela
),
se 1  k 

j
 j
2
2j
 j (k )  
.
E (1  k  k janela , k ), se k janela  k  kT
j

2j
2j
2j


(8)

E1 e E2 valores de energia que delimitam a região referente ao regime_permanente. Levantamento
estatístico conduziu aos seguintes valores
E1  1x105 e e E2  8x105.
Emax maior valor de energia durante o distúrbio.
Epre energia média de um ciclo imediatamente
antes da ocorrência do distúrbio.
Epos energia média de um ciclo imediatamente
após a ocorrência do distúrbio.
E variação de energia
k1 amostra relacionada ao instante inicial do
distúrbio.
k2 amostra relacionada ao instante final do distúrbio.
k  k2  k1  duração do distúrbio.
Análise pormenorizada das curvas características
provenientes de registros oscilográficos reais e simulados (com e sem distúrbios) conduziu s seguintes
observações


Conforme se vê, j é uma sequência de valores
de energia, resultante de uma janela deslizante nos
j
CW, de tamanho fixo e igual a k janela 2 . A janela

se movimenta amostra por amostra, sequencialmente
e a cada passo, a energia da janela é calculada conforme (7).
O processo de construção de uma curva de energia janelada é ilustrado na Figura 2 (Costa, 2010).
Utilizou-se um único estágio da TWD, wavelet daubechies4 (Daubechies, 1992) e tamanho de janela
igual ao número de CW equivalente a um ciclo do
sinal original. As frequências de amostragem utilizadas nos sinais de tensão e corrente foram 1200 Hz e
15360 Hz para os casos reais e 20 kHz, para as simulações no RTDS (Real Time Digital Simulator).
Neste artigo, as curvas de energia janeladas são
denominadas de curvas características, cujo conceito
se aplica apenas aos sinais de corrente. Baseando-se
nelas, construiu-se uma espécie de impressão_digital
dos distúrbios mais frequentes em linhas_de_transmissão_de_energia_elétrica.
O processo de construção foi conduzido de modo que ao observar a curva característica, o especialista seja capaz de identificar um distúrbio de forma
confiável.
4 Construção de uma Curva Característica
Genérica
Para ilustrar o processo de construção, considere a curva característica mostrada na Figura 3. Os
parâmetros principais que caracterizam essa curva
são

ISBN 978-85-8001-069-5

A forma da curva característica relativa aos distúrbios pertencentes a uma determinada classe
independe do tamanho da janela, dos níveis de
tensão do sistema, da frequência de amostragem
e das distorções presentes, desde que se adote o
seguinte esquema de normalização

 VA ,  VB ,  VC   EmodaV  VA ,  VB ,  VC 

(9a)

 IA ,  IB ,  IC   EmodaI  IA ,  IB ,  IC .

(9b)

E2

E2

Sendo

VA , VB , VC 

e

 IA ,  IB ,  IC  as

energias janeladas das tensões e correntes, respectivamente, e EmodaV e EmodaI, os valores de
energia mais frequente das tensões e correntes de
fase, respectivamente.


Registros reais sem distúrbios apresentam os
valores de energia em uma região delimitada pelos limiares E1 e E2, (Figura 4). As pequenas variações de energia são consequências de ruídos
elétricos e pequenas imperfeições nos sinais de
tensão e corrente.



Registros com distúrbios possuem, normalmente
 Três períodos distintos pré-distúrbio, que
compreende ao regime_permanente distúrbio,
que corresponde ao período transitório pósdistúrbio, que corresponde ao período após a
eliminação do distúrbio, compreendendo uma
nova situação de regime_permanente.
 Valores de energia pré e pós-distúrbio concentrados em uma região delimitada pelos limiares E1 e E2.
 Valores de energia maiores que E2 nos períodos transitórios.

825

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A determinação dos limiares E1 e E2 foi feita através de um estudo estatístico dos ruídos presentes nos
sinais de tensão e corrente de registros oscilográficos
reais sem distúrbios transitórios, obtidos em diversos
pontos do sistema Chesf.
Análise exaustiva mostrou que tanto os ruídos
quanto os CW apresentam uma distribuição de probabilidade normal na ausência dos distúrbios transitórios, os CW são influenciados, quase que totalmente,
apenas pelos ruídos esse comportamento equivale a
uma variação mínima de energia durante o regime
permanente, nos quais foram estabelecidos os limiares
de energia na ocorrência de um transitório, a energia
ultrapassa facilmente esses limiares, promovendo a
detecção do distúrbio.

A técnica de normalização aplicada s curvas de
energia tornou os limiares independentes do nível de
tensão e da topologia do sistema (Costa, 2010). Essa
técnica foi avaliada com milhares de registros reais do
sistema Chesf, provenientes de linhas_de_transmissão
com e sem compensação capacitiva e indutiva, circuitos duplos e circuitos com vários níveis de tensão e
taxas de amostragens.
Outra observação importante extraída das curvas
características diz respeito ao início do distúrbio na
grande maioria dos casos haverá uma variação brusca
da energia no instante de ocorrência de um distúrbio.
Entretanto, esta variação não ocorre instantaneamente
entre dois pontos de energia.

Figura 2. Processo de construção das curvas de energia (a) sinal teste (b) coeficientes wavelet (c) curva de energia janelada.

Figura 3. Curva característica de um distúrbio.

ISBN 978-85-8001-069-5

826

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para se detectar com segurança um distúrbio o
procedimento adotado foi avaliar progressivamente, a
partir do primeiro ponto de energia, o aumento do
valor de energia em cinco amostras consecutivas

E  max1 (k ), 1 (k  1),, 1 (k  4) 1 (k ). (10)
Sendo 1(k) o valor de energia na amostra k max.
um operador que retorna o valor máximo de energia
nos pontos considerados.
Um distúrbio será detectado se E ultrapassar
um valor mínimo de variação de energia. Nos casos
de distúrbios com transitórios severos, o distúrbio é
detectado normalmente, na primeira amostra logo
após a ocorrência do distúrbio. Para os distúrbios
com transitórios amortecidos, a detecção é se dá com
maior número de amostras.
Para os registros avaliados, a taxa de acerto foi
maior para os registros com taxa de amostragem de
15360 Hz. Isso se deve ao fato das componentes de
alta_frequência (que influenciam fortemente os CW)
serem filtradas nos registros com taxa de amostragem
de 1200 Hz.

que podem ser provocadas por problemas de natureza
elétrica, mecânica ou térmica, originadas das condições adversas s quais o sistema está sempre submetido.
Análise das curvas características de registros
oscilográficos com faltas mostrou que no período
pré-falta, as energias correspondem ao regime_permanente do sistema e apresentam comportamento
similar s energias dos registros sem distúrbios transitórios.  medida que a falta se extingue, os transitórios são amortecidos e as energias tendem a voltar ao
estado de regime_permanente. Em outras palavras
E1  E pre  E2 e E pos  E1 .
Em uma falta observam-se no mínimo dois períodos transitórios em pelo menos uma das curvas de
energia, os quais apresentam intensidade maior na(s)
fase(s) relacionada(s) com a falta. O primeiro corresponde aos transitórios relacionados ao instante inicial
do curto-circuito e o segundo,  manobra de chaveamento para eliminação da falta. Como a ocorrência
de transitórios está relacionada com uma variação
brusca de energia, a impressão_digital de uma falta
possui duas variações íngremes na curva de energia.

Figura 5. Correntes de fase de um registro oscilográfico com
falta.
Figura 4. Correntes de fase de um registro oscilográfico sem
distúrbios com sua respectiva curva característica.

4 Impressões Digitais
As curvas características podem ser utilizadas
para diversos fins, por exemplo desenvolvimento de
métodos de detecção, identificação e classificação de
distúrbios para serem usados pelos grupos de análise
das empresas. Em algumas situações, entretanto, o
especialista não dispõe de tempo hábil para fazer
uma análise mais apurada dos registros oscilográficos, apenas de uma inspeção_visual do registro. Em
tais casos, o conhecimento do comportamento das
curvas de energia dos diferentes distúrbios, ou seja,
das suas impressões digitais, pode vir a constituir-se
em uma ferramenta importante no processo de tomada de decisão.
Para ilustrar essa ideia, apresenta-se a seguir as
impressões digitais da seguinte classe de distúrbios
faltas, afundamentos_de_tensão e transitórios de chaveamento de banco_de_capacitores, energização de
linhas_de_transmissão.
4.1 Faltas (Figuras 5 e 6)
Faltas em SEP são eventos caracterizados como
desligamentos não programados de seus componentes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Curvas características das correntes de fase do registro
oscilográfico com falta.

4.2 Afundamentos de Tensão (Figuras 7 e 8)
Afundamentos de tensão são eventos caracterizados por uma redução no valor eficaz da tensão,
entre 0,1 e 0,9 pu, na freqência fundamental, com
duração típica de 0,5 ciclos a 1 min. Nos sistemas
elétricos de potência, este tipo de distúrbio está associado  faltas em linhas_de_transmissão, mas pode ser
causado também pela energização de cargas pesadas
(Dugan et al., 2003).
Neste artigo, a terminologia afundamento_de_tensão é utilizada para afundamento_de_tensão em uma
linha_de_transmissão devido a uma falta em outra
linha ou devido ao chaveamento de uma carga pesada.
Análise das curvas características de registros
oscilográficos com afundamentos_de_tensão mostrou
que as energias apresentam valores correspondentes
ao regime_permanente nos intervalos pré e pósdistúrbio, ou seja E1  E pre  E2 e E1  E pos  E2 .
Semelhante s faltas, a curva característica apresenta duas variações íngremes correspondentes ao

827

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

início e ao fim do distúrbio. Levantamento estatístico
mostrou que a variação máxima de energia ( Emax )

4.4 Energização de linhas_de_transmissão (Figuras
11 e 12)

nesse tipo de evento oscila entre 1x104 e 8x10 1 .

A energização de uma linha_de_transmissão é
uma manobra (operação de chaveamento) típica efetuada por disjuntores, através do fechamento dos seus
contatos. Para ilustrar o método apresenta-se na Figura 11 um registro oscilográfico correspondente a uma
energização do terminal remoto com o terminal local
fechado, com o registro fornecido no terminal local.
Devido  semelhança das curvas de energia de
uma energização (ou desligamento) de uma linha de
transmissão com um transitório de chaveamento, a
identificação é feita usando informações da curva
característica e da defasagen entre a tensão e a corrente nos períodos pré e pós-distúrbio.

Figura 7. Sinais da fase A de um registro oscilográfico com afundamento_de_tensão (a) tensão (b) corrente.

Figura 8. Curva característica da corrente na fase A do registro
oscilográfico com afundamento_de_tensão.

4.3 Transitórios de Chaveamento de Banco de Capacitores (Figuras 9 e 10)
São fenômenos oriundos das operações de energizaçãodesenergização de bancos_de_capacitores.
Ocorrem em um intervalo de tempo muito curto, geralmente com duração inferior a um ciclo. Após a sua
ocorrência, o sistema elétrico retorna rapidamente ao
regime_permanente (Sankaran, 2002).
Neste caso, a curva característica apresenta apenas uma variação íngreme correspondente ao instante
do chaveamento. Levantamento estatístico mostrou
que a variação máxima de energia ( Emax ) nesse tipo
de evento oscila entre 1x104 e 2x10 1 .
Semelhante aos afundamentos_de_tensão, as
energias apresentam valores correspondentes ao regime_permanente nos intervalos pré e pós-distúrbio,
ou seja E1  E pre  E2 e E1  E pos  E2 .

Figura 11. Sinais da fase A de um registro oscilográfico com
energização (a) tensão (b) corrente.

Figura 12. Curva característica da corrente na fase A do registro
oscilográfico com energização.

4 Conclusão
Baseando-se nas curvas de energia janelada dos
coeficientes wavelet dos sinais de corrente apresentou-se uma técnica de caracterização de distúrbios em
sistemas_elétricos_de_potência. Ao final, se propôs
uma espécie de impressão_digital para cada distúrbio,
visando auxiliar o especialista nas tomadas de decisões.
A técnica foi elaborada após estudo minucioso
de registros oscilográficos reais e simulados e tem
sido usada no desenvolvimento de algoritmos de diagnóstico de distúrbios baseados em wavelets.
Referências Bibliográficas

Figura 9. Sinais da fase A de um registro oscilográfico com transitórios de chaveamento (a) tensão (b) corrente.

Figura 10. Curva característica da corrente na fase A do registro
oscilográfico com transitório de chaveamento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Burrus, C. S. Ramesh, A. G.  Guo, H. Introduction
to wavelets and wavelet transforms. Prentice
Hall, 1998.
Costa, F. B. Silva, K.M. Dantas K.M.C. Souza,
B.A.  Brito, N.S.D. A wavelet-based algorithm
for disturbances detection using oscillographic
data. Proc. International Conference on Power
Systems Transients, Lyon, France, 2007.

828

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Costa, F. B. Souza, B.A.  Brito, N.S.D. A waveletbased algorithm to analyze oscillographic data
with single and multiple disturbances. Proc.
IEEE PES General Meeting, Pittsburgh, USA,
2008.
Costa, F. B. Uma técnica de diagnóstico em tempo
real de distúrbios transitórios baseada na transformada_wavelet para uso em registradores digitais de perturbação. Tese de Doutorado, Universidade Federal de Campina Grande, Campina
Grande, Brasil, 2010.
Daubechies, I. Ten lectures on wavelets. CBMS-NSF
Regional Conference Series, SIAM, Philadelphia, 1992.
Dugan, R. C. Mcgranaghan, M. F. Santoso, S.
Beaty, H. H. Electrical power systems quality.
McGraw-Hill, 2003.
Girsis, A. A., Gaouda, A. M., Kanoun, S. H., Salama,
M. M. A.  Chikhani, A. Y. Wavelet-based signal processing for disturbance classification and
measurement. IEE Proc. Gen. Transm. Distrib.,
pp.310-318, 2002.
Hamid, E.Y. Kawasaki, Z., Uoshida, H.  Doi, H.
Wavelet analysis of voltage disturbances for
power quality applications. IEEJ Trans. PE, pp.
323-330, 2002.
Kale, V. S., Bhide, S. R.  Bedekar, P.P. Faulted
phase selection based on wavelet analysis of
traveling waves. Int. J. Comput. Electr. Eng., pp.
421-425, 2011.
Kim, C. H.  Aggarwal, R. Wavelet transform in
power system part 2 - examples of applications
to actual power system transients. Power Engineering Journal, pp.193-202, 2001.
Mallat, S. G. A theory for multiresolution signal decomposition the wavelet representation. IEEE
Trans. Pattern Anal. Machine Intell., pp. 674693, 1989.
Oppenheim, A. V.  Schafer R. W. Discrete-time
signal processing. PrenticeHall, 1989.
Ordacgi Filho, J. M. Quanto melhor se mede, melhor
se controla. Revista Controle  Instrumentação,
n 125, 2007.

ISBN 978-85-8001-069-5

Probert, S. A.  Song, Y. H. Detection and classification of high frequency transients using wavelet
analysis. Proc. IEEE Power Engineering Society
Summer Meeting, Chicago, USA, 2002.
Sankaran, C. Power quality. Boca Raton, USA CRC
PRESS, 2002.
Solanki, M.  Song, Y. H. Transient protection of
EHV transmission line using discrete wavelet
analysis. Proc. IEEE Power Engineering Society
General Meeting, Toronto, USA, 2003.
Youssef, O. A. S. Fault classification based on wavelet transforms. Proc. Transmission and Distribution Conference and Exposition, Atlanta, USA,
2001.
httpwww.ons.org.brhomeindex.aspx
Biografia
Núbia Silva Dantas Brito doutora em Engenharia Elétrica pela
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Brasil, (2001), instituição da qual recebeu também o título de engenheira eletricista
(1988) mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual
de Campinas (UNICAMP), Brasil, (1996). Atualmente, é professora do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade
Federal de Campina Grande (UFCG), Brasil. Suas atividades de
pesquisa estão relacionadas com diagnóstico em tempo_real de
distúrbios de qualidade_da_energia_elétrica, proteção de sistemas
elétricos, transitórios_eletromagnéticos e transformada_wavelet.
Flávio Bezerra Costa doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Brasil, (2010),
instituição da qual recebeu também os títulos de engenheiro eletricista (2005) e mestre em Engenharia Elétrica (2006). Atualmente,
é professor da Escola de Ciências e Tecnologia da Universidade
Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Brasil. Suas atividades
de pesquisa estão relacionadas com diagnóstico em tempo_real de
distúrbios de qualidade_da_energia_elétrica, proteção de sistemas
elétricos, transitórios_eletromagnéticos, transformada_wavelet e
redes_neurais artificiais
Benemar Alencar de Souza doutor em Engenharia Elétrica pela
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Brasil, (1995), instituição da qual recebeu também os títulos de engenheiro eletricista
(1977) e mestre em Engenharia Elétrica (1981). Atualmente, é
professor do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Brasil. Suas atividades
de pesquisa estão relacionadas com transitórios_eletromagnéticos,
diagnóstico de distúrbios e aplicação de métodos de otimização e
meta-heurística ao planejamento e automação de redes.

829