Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IDENTIFICACAO E METODOS DE CONTROLE UTILIZANDO FUZZY E
CHAVEAMENTO PARA SISTEMAS TERMICOS
Denis Fabrcio Sousa de Sa, Dr. Joao Viana da Fonseca Neto, Mailson da Silva
Barros


UFMA, CCET, LCP BL 04 sala 101
Av. dos Portugueses SN, Campos do Bacanga, CEP 65080-040
Sao Lus, Maranhao, Brasil
Emails denisfss@dee.ufma.com, jviana@dee.ufma.br, msbarros@outlook.com
Abstract This work, we use a thermal plant and linear models for different operating points, where controllers are designed to adapt. Fuzzy inference and the switching are used to determine the parameters of the
controller according to the operating point, which is defined by the reference temperature, configuring an approach by Gain Schedule since there is a staggering gains for each band of operation of the controllers. The plant
use as actuator the Peltier cell, a thermoelectric module, which will act on a small chamber and an object in
order to warm it. With the estimation of the transfer function parameters of the plant is projected gains of PID
controllers, using the method for poles allocation for the differents estimations. Finally, a comparison between
fixed fuzzy PID controller, and is switched performed.
Keywords

Peltier Cell , PID Controller, Fuzzy, Switch control.

Resumo Neste Trabalho utiliza-se uma planta termica e modelos lineares para seus diferentes pontos de
operacao, para os quais sao projetados controladores para cada modelo obtido. Um sistema de Inferencia fuzzy e
o chaveamento sao utilizados para determinar os parametros do controlador de acordo com o ponto de operacao,
que e definido pela temperatura desejada, configurando assim uma abordagem por Gain Schedule, uma vez que
ha um escalonamento_de_ganhos para cada faixa de atuacao dos controladores. A planta tem como atuador a
celula Peltier, um modulo termoeletrico, que atuara sobre um pequeno ambiente e um objeto com o intuito de
impor uma determinada temperatura. Com a estimacao dos parametros das funcoes de transferencia da planta,
projeta-se os ganhos dos controladores PID, utilizando-se o metodo por alocacao_de_polos, para cada estimacao.
Por fim, uma comparacao entre controladores PID fuzzy, chaveado e fixo e realizada.
Palavras-chave

.

Introducao

somente a inversao do sentido da corrente eletrica
(A.M.N. Lima and Fontana, 2001 Huang and Duang, 1999).
A celula Peltier e um modulo termoeletrico
que atende ao fenomeno descoberto por Peltier,
e claro como todo elemento eletronico, ao efeito
Joule. Ela e uma bomba termica formada por
semicondutores tipo pe n, formando juncoes pn e n-p, onde quanto maior a quantidade de pares
de semicondutores, maior a quantidade de calor
transmitido (Goldsmid, 2010).
Como se trata de um sistema nao linear, um
controle PID unico nao conseguiria manter uma
dinamica desejada para toda a faixa de aplicacao
da celula, o que requer um sistema_de_controle
mais elaborado. Portanto, optou-se por gerar um
modelo_linear da planta com parametros dependentes do ponto de operacao e dessa forma entao
utilizar a inferencia fuzzy e o chaveamento para
adaptar os parametros do controlador de acordo
com uma dada faixa de operacao, na configuracao de um sistema adaptativo por Gain Scheduling
(escalonamento_de_ganhos) (Astrom and Wittenmark, 2008).
Aplicar um controlador a uma planta termica,
que faz uso de celula Peltier, abre caminho para
varias aplicacoes, tais como pequenas incubadoras, adegas, camara para refrigeracao de orgaos,
dentre outras. Alem de que, nao ha producao de

O uso de modulos termoeletricos como a celula Peltier tem sido cada vez mais frequentes
como atuadores para pequenas estufas, visando
obter sistemas mais eficientes e mais rapidos. Embora esses modulos ainda nao tenham atingido
uma melhora significativa com relacao aos sistemas resistivos, existem algumas vantagens que serao citados neste trabalho.
Projetar controladores para camaras termicas
que usam esse tipo de atuador, pode se tornar um
pouco complexo, devido a possveis nao linearidades presentes no sistema que sera observada pela
obtencao de diferentes funcoes de transferencias,
para diferentes nveis de tensao de entrada. Mas
para entender como este dispositivo funciona fazse necessario saber do que se trata o efeito Peltier
e como o modulo termoeletrico se comporta (Joao
Viana F Neto and Sa, 2010).
Esse efeito pode ser observado quando dois
metais, ou semicondutores, sao conectados, formando uma juncao. Quando aplicado uma diferenca de potencial nas extremidade do metal,
uma corrente passa a circular no sistema e um
diferencial de temperatura surgira entre os dois
lados da juncao. Isto permite que se possa tanto
aquecer quanto resfriar um ambiente sem modificar a estrutura fsica da planta, sendo necessario

2579

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rudo sonoro, e o uso de correntes DC, que facilita o controle e a questao de se poder resfriar e
aquecer o ambiente de acordo com a necessidade,
embora neste trabalho tratemos apenas do aquecimento.
Este trabalho tem como objetivo o levantamento de modelos lineares para varios pontos de
operacao da planta e o projeto de um controlador
nao linear, utilizando inteligencia_computacional e
chaveamento, realizando comparacoes com o PID
classico e observando as vantagens de um com relacao ao outro.
Para fins experimentais deste trabalho, foi
montado uma camara termica utilizando uma pequena caixa de isopor que por sinal trata-se de um
otimo isolante termico, de maneira que os dados
reais do sistema sejam coletados de forma mais
precisa, propiciando um ambiente favoravel da
operacao e simulacao das estrategias_de_controle
aqui propostas. Podemos ver uma vista desta camara na Fig.1.

tos de operacao, explicitando a nao linearidade do
mesmo.
2.1

Modelo da Celula

A expressao para a energia fornecida por uma
face da celula, obtida em (A.M.N. Lima and Fontana, 2001), e apresentada pela Eq.(1), onde Rm e
a resistencia interna , p,n e uma constante (Constante de Seebeck), Th e a temperatura do lado
quente e I e a corrente eletrica.

Ph 

I 2 Rm
+ p,n Th I
2

(1)

Pode-se verificar a existencia da nao linearidade em termos da corrente I e Th , mas pode-se
linearizar essa funcao utilizando a serie de Taylor
de primeira ordem, como e feito em (Huang and
Duang, 1999). A linearizacao e realizada em torno
de um ponto de operacao, podendo-se definir-los
de forma emprica ou atraves de analise dos dados
e posteriormente, definir uma funcao de transferencia para cada um deles.
2.2

Modelo da Planta

O sistema termico, apresentado na Fig.2, e baseado nas leis de transferencia de calor e no efeito
Peltier. A equacao(1), e composta, alem do modulo termoeletrico, de um objeto de alumnio e
sensores, para medir Tin e To .

Figura 1 Vista da Camara termica
Assim, na Secao 2 sao apresentados as equacoes e leis que regem o funcionamento da planta,
assim como seu modelo_linearizado e estimacao.
Na Secao 2.3 apresenta-se uma breve abordagem
sobre controladores PID. Na Secao 3 e apresentada
a inferencia fuzzy e sua aplicacao neste trabalho.
Na Secao 4 tem-se os sistemas_chaveados. Na Secao 5 o projeto dos controladores. Na Secao 6 a
base de regras para a inferencia fuzzy e chaveado.
Na Secao 7 as simulacoes e resultado. E por fim,
na Secao 8 as conclusoes.

Figura 2 Camara termica
As equacoes, Eq.(2) e Eq.(3) representam a
dinamica que relaciona a transferencia de energia
da celula para o ambiente e do ambiente para o
objeto, cuja temperatura deseja-se controlar

mo co
2

dTo
dt

 Kin,o (Tin  To )

(2)

Modelagem e Controle da Planta
dTin
 Kin,o (To  Tin )
dt
+Kin,ext (Text  Tin ) + ucelula

Esta secao apresenta o modelo no domnio do
tempo, da frequencia e a estimacao dos parametros para o sistema termico para os varios pon-

min cin

2580

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dessa forma a funcao de transferencia generica para o sistema e apresentada na Eq.(4)
To (s) 

as2

Rm
1
I(s)  2
U (s), (4)
+ bs + c
as + bs + c

onde os parametros a, b e c sao
a

min cin mo co
Kin,o



(Kin,ext  pn )  mo co
b  min cin + mo co +
Kin,o
c  Kin,ext  pn .
Sendo
pn  Coeficiente de Seebeck
cin  Calor especfico interno da camara
co  Calor especfico do objeto
Kin,ext  Coeficiente de condutibilidade termica
do ar interno ao ambiente
min  Massa interna
mo  Massa do objeto
Tin  Temperatura interna
To  Temperatura do objeto.

Figura 3 Variacao parametrica do sistema

Tendo-se como base esse modelo de segunda
ordem, e possvel escreve-la em sua forma discreta
canonica, descrita pela Eq.(5).

G(z) 

dz 1 + ez 1
1 + f z 1 + gz 2

(5)

Os parametros da funcao G(z) sao estimados
utilizando dados reais e o toolbox de identificacao_de_sistemas ident (process models) do MATLAB. Os mesmos podem ser vistos na Tabela1.

Figura 4 Respostas ao degrau para os distintos
pontos de operacao
2.3

Tabela 1 Parametros estimados para forma canonica da funcao de transferencia da equacao 5
Tensao
d
e
f
g
3V
0, 0533 0, 04912 1, 776 0, 7825
5V
0, 03783 0, 03507 1, 79 0, 7966
8V
0, 04553 0, 04204 1, 778 0, 787
10V
0, 06863 0, 06201 1, 723 0, 7377
12V
0, 09194 0, 08197 1, 69 0, 7087

Controladores PID

A famlia de controladores PID (Proporcional Integral Derivativo) pode ser dividida em
controle proporcional (P), proporcional-integral
(PI), proporcional-derivativo (PD) e proporcionalintegral-derivativo(PID). A Equacao (6) representa o controlador PID em funcao do tempo
(Ogata, 1998).
u(t)

Podemos observar tambem como cada parametro varia utilizando recursos graficos, como e
mostrado na Fig. 3.
Pode-se verificar como os parametros variam
em funcao da tensao de entrada aplicada a celula
Peltier. A inferencia fuzzy e o chaveamento tem
por objetivo adaptar os ganhos do controlador
PID a essas variacoes, com o intuito de manter
uma mesma dinamica de malha_fechada para
todos os pontos.

 kp e(t) + kd

de(t)
+ ki
dt

Z
e(t)dt (6)

Uma outra maneira de escrever a Equacao (6),
e atraves de sua transformada de Laplace, dada
pela Equacao (7).
ki
)
(7)
s
O controlador pode ser escrito, tambem, na
sua forma discreta e a diferenca, como mostra as
Eqs. (9) e (8).
C(s)

Na Fig. 4 observa-se as respostas ao degrau
para cada ponto de operacao, onde podem ser observados os tempos de respostas

C(z)

2581





(kp +

(kp + kd s +

kd
ki Ts
(1  z 1 ) +
) (8)
Ts
1  z 1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

u(k)  u(k  1) + (kp + ki Ts +
(kp +

kd
)e(k)
Ts

De forma mais simples, a Eq.(11) pode ser
representada na forma da Eq.(12), se obtendo a
sada unica de cada regra.

(9)

kd
kd
)e(k  1) + e(k  2))
Ts
Ts

regra (y)  maxA (x)  Q (x, y)

Esta lei de controle sera a utilizada neste projeto, juntamente com a inteligencia_computacional
e chaveamento dos ganhos para impor uma dada
temperatura ao sistema.
3

Por fim, resta comentar sobre o processo de
defuzzyficacao. A media ou valor central sera o
metodo utilizado neste projeto, representado por

Sistemas Fuzzy

y

Os Sistemas Fuzzy tem tido uma crescente
aplicacao, tanto no contexto industrial quanto no
cientfico, em diversas areas, tais como identificacao (Li et al., 2012), controle (Huang et al., 2011),
biologicos (Nounou et al., 2012), dentre outros.
Segundo (Wang, 1997) os sistemas_fuzzy (Nebuloso) sao uma base de conhecimento ou regras baseado na logica SE-ENTAO, existindo tres tipos o
puramente fuzzy, Takagi-Sugeno-Kang e sistemas
com fuzzyficador e defuzzyficador. A utilizacao
desse tipo de sistema se torna simples, pois pode
ser baseado em simples experiencias e complicado,
quando leva-se em consideracao a questao da dimensionalidade.
Existem diversas formas de se traduzir a logica envolvida para matematica em sistemas_nebulosos que abrangem os varios tipos de implicacao e ponderacao entre as regras, porem sera
tratado aqui, somente os pontos chave neste trabalho, como a implicacao Mandami e o metodo de
defuzzificacao, centroide.
3.1

(12)

y1central 1 + y2central 2
,
1 + 2

(13)

onde y1central e y2central sao os valores centrais
das funcoes de pertinencia, relacionadas com seus
respectivos valores de pertinencia w1 e w2 para
uma dada entrada.
3.2

Aplicacao do Fuzzy no projeto

O sistema_fuzzy, neste contexto, tem o papel
de determinar, de forma iterativa, os valores dos
ganhos do controlador PID de acordo com o ponto
de operacao do sistema, determinado pela temperatura de referencia. Uma forma esquematica de
representar tal sistema e a apresentada na Fig.5.

Sistema Utilizado
Figura 5 Diagrama esquematico de malha_fechada

Com base em (Wang, 1997), uma operacao
SE p ENTAO q e um conjunto fuzzy que pode ser
escrito na forma p  q, que equivale a p  q ou
(p  q)  p e que pode ser representada por varios
metodos como Dienes-Rescher, Zadeh, Mandami,
dentre outros.
A implicacao utilizada neste projeto sera a
Mandami, devido sua facil implementacao e por
ser a mais utilizada em outros trabalhos. Essa
implicacao diz que o valor de pertinencia, dada
uma entrada x e uma sada y, para a regra SE
F P 1(x) ENTAO F P 2(y) e dada pela Eq.(10).
Q  F P 1 (x)F P 2 (y)

4

O uso de sistemas_chaveados tem um certo
apelo quando a dinamica do sistema e incerta, o
que os torna muito difceis de controlar devido a
variacoes bruscas dos parametros em certas condicoes. Segundo (Landau, 2011) um controlador
adaptativo classico ou um controlador_robusto fixo
enfrentariam dificuldades para resolver este problema. Um controlador_adaptativo nao e rapido
o suficiente para acompanhar as variacoes dos parametros e transientes inaceitaveis. Considerando
um controlador_robusto fixo normalmente leva a
um desempenho ruim por causa de grandes incertezas. Um sistema_de_controle_adaptativo com
chaveamento pode ser usado como uma solucao
para este problema o que sera abordado nesse trabalho.
A problematica dos sistemas_chaveados e descrita por (Liberzon, 2003), onde destacam-se as

(10)

Mesmo com a Eq.(10), ainda nao se tem a
sada da regra propriamente dita. Logo, e necessario um outro artifcio matematico, dado pela
Eq.(11), que e a composicao da regra de inferencia
que leva em consideracao uma entrada qualquer
dentro do universo de discurso.
regra (y)  supA (x) ? Q (x, y)

Sistemas Chaveados

(11)

2582

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seguintes categorias de problemas de controle os
quais devem-se considerar em controle_de_sistemas_chaveados (combinacoes de dois ou mais destes tambem sao possveis)

por objetivo a filtragem de rudos que possuem
dinamica variavel.
O controle_adaptativo pode ser implementado
utilizando-se redes_neurais, inferencia fuzzy e chaveamento por exemplo. No caso de redes_neurais,
realiza-se um treinamento para ajustes dos pesos
sinapticos onde a rede_neural pode tanto atuar diretamente sobre o sistema como um controlador
ou pode atuar sobre os valores dos ganhos de um
controlador por exemplo.
O sistema_fuzzy tem o mesmo papel, onde baseado em informacoes do sistema e experiencia,
pode-se determinar um sistema que atue sobre os
valores de um controlador qualquer. Ja o sistema
chaveado atua por meio de uma logica de chaveamento em vez de uma sintonia contnua. O chaveamento entre os controladores e orquestrado por
um tomador de decisao de alto nvel chamado de
supervisor que faz a selecao dos ganhos conforme
a temperatura requisitada pelo operador do sistema, esta situacao pode ser vista na Fig. 6 da
Secao 4.

 Devido a natureza do problema em si, o controle contnuo nao e adequado
 Devido ao sensor eou limitacoes do atuador, controle contnuo nao pode ser implementado
 O modelo do sistema e altamente incerto, e
uma lei de comando unico contnuo nao podem ser encontradas.
4.1

Aplicacao do sistema chaveado no projeto

A estrutura do sistema e mostrado na Fig. 6
onde podemos ver tres blocos modelo da planta,
controlador PID chaveado e o supervisor.
Controle PID
Sinal de Chaveamento
1



5.1

1


 


+



()

1
1   1

-

1   1



 1





PLANTA

Como pretende-se utilizar a inferencia fuzzy
e controle por chaveamento para determinar valores dos ganhos de um controlador PID, se faz
necessario a obtencao de dados em diversos pontos de operacao para que se possa implementar o
conjunto de regras e ter uma boa precisao. Para
cada ponto de operacao e projetado um controlador, com o objetivo de impor uma dinamica unica
ou ao menos proxima, sem levar o sistema a instabilidade.
Devido a fatores tecnicos, referentes a limitacao da fonte de alimentacao de tensao utilizada
nao foi possvel se obter um grande numero de
pontos de operacao, portanto, este se resumem a
3V  5V  8V  10V e 12V gerando temperaturas de
44, 5 56 76 90, 5 e 108o C respectivamente.

0

 


 1


 
SUPERVISOR

Figura 6 Diagrama de bloco de controle_adaptativo com chaveamento
A funcao deste sistema com chaveamento e
determinar atraves de uma logica de chaveamento
realizado no bloco de decisao, os valores dos ganhos do controlador PID de acordo com o ponto
de operacao do sistema, determinado pela temperatura de referencia.
5

Determinacao dos parametros do controlador

Tabela 2 Parametros Projetados
Pontos
Ganhos
Tensao
kp
ki
kd
3V
0, 712 0, 000451 175
5V
0, 946 0, 000573 246
8V
0, 825 0, 000675 208
10V
0, 667 0, 000754 144
12V
0, 549 0, 000702 108

Projeto do controlador

Fazendo-se um projeto por alocacao_de_polos, onde novos polos sao definidos para o sistema
em malha_fechada, levando-se em consideracao o
tempo de reposta, o tempo de acomodacao e oscilacao, podendo-se citar, tambem, o aumento da
margem de fase e de ganho.
No caso deste projeto, a planta e nao linear.
Isso quer dizer que existe a possibilidade de um
unico controlador nao funcionar para todo o range
de operacao do sistema, levando-o a instabilidade.
Para resolver esse tipo de problema surge a
ideia dos controladores adaptativos. Estes sao baseados na ideia da filtragem_adaptativa, que tem

A Tabela 2 mostra os valores dos ganhos projetados para cada funcao da Tabela 1, pelo metodo
de alocacao_de_polos, considerando um tempo de
subida de 512s e fator de amortecimento   0, 8.
Os mesmos foram obtidos atraves de tecnicas computacionais de projeto_de_controle, lancou-se mao
da GUI (Graphical User Interfaces) denominada
SISO Desing Tool uma ferramenta do toolbox de

2583

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

controle presente no MATLAB. Esta GUI permite
que se projete compensadores SISO (Single Input
Single Output) usando tecnicas recorrentes de controle_classico tais como lugar das razes, diagrama
de Bode, Nichols e tecnicas de Nyquist. Para os
ajuste dos parametros adotou-se o modelo_linearizado da planta.
A Resposta ao degrau para cada ponto e apresentado na Fig.7.

Figura 8 Funcoes de pertinencia de entrada e sadas
Com as devidas funcoes de pertinencia montadas, pode-se apresentar o conjunto de regras baseado na Fig.8. Dessa forma, com a utilizacao
do metodo de implicacao Mandami, a Tab.3 apresenta tais regras.
Com base nessas regras e utilizando a implicacao Madami, pode-se observar atraves da Fig.9
como se comporta os ganhos para todas os possveis valores de entrada, dentro do universo de
discurso.

Figura 7 Respostas ao degraus para os distintos
pontos de operacao e malha_fechada
Foi utilizado um perodo de amostragem de
70s, valor aceitavel, considerando os tempos de
resposta da planta em malha_aberta. Dessa forma,
esse sera o tempo de atualizacao dos parametros
kp , ki e kd pelos sistemas_de_controle utilizados.
6

Levantamento da Base de Regras do
Sistema Fuzzy e do Sistema Chaveado

Nesta secao sao apresentadas as regras para
a selecao dos ganhos dos controladores tanto do
sistema_fuzzy, quanto do sistema chaveado.
6.1

Sistema Fuzzy

Baseado nos pontos de operacao 44, 5 56 76
90, 5 e 108o C e seus respectivos kp , ki e kd , foi
montado um sistema_fuzzy de uma entrada e tres
sadas, onde o sistema_fuzzy verifica o valor de
referencia (temperatura desejada) e com base em
sua regras, determina os referidos ganhos.
Tabela 3 Conjunto de regras
Implicacao
SE
Entao
Regras
Entrada
kp
ki
1
u3  3V
kp3
ki3
2
u5  5V
kp5
ki5
3
u8  8V
kp8
ki8
4
u10  10V kp10 ki10
5
u12  12V kp12 ki12

Figura 9 Sada do sistema_fuzzy - kp , ki e kd

kd
kd3
kd5
kd8
kd10
kd12

6.2

Sistema Chaveado

O sistema com chaveamento utiliza uma logica mais simples para fazer a selecao dos ganhos
do controlador PID. A mesma trata-se de uma logica de chaveamento, em que para cada entrada
existem tres sadas, ou seja, a entrada e supervisionada por um tomador de decisao de alto nvel,
onde e verificado o valor de referencia (temperatura desejada) e com base em suas regras deter-

Como processo de fuzzyficacao da entrada, foram montadas cinco funcoes de pertinencia, assim como foram montadas cinco funcoes para cada
sada, totalizando vinte. Tais funcoes podem ser
vistas na Fig.8.

2584

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

minar os referidos ganhos do controlador PID. O
fluxograma da Fig.10, figura bem essa logica de
controle.
INÍCIO
SE

SIM

TREF  u3

  (3 , 3 , 3 )

NÃO

SIM

SE

  5

  (5 , 5 , 5 )

NÃO
SIM

SE

  8

Figura 12 Superfcie de controle do sistema com
chaveamento

  (8 , 8 , 8 )

NÃO
SE

  10

SIM

  (10 , 10 , 10 )

fuzzy. Isso mostra a maior capacidade de adaptacao do sistema de inferencia com relacao ao PID
chaveado.

NÃO
SIM

SE

  12

  (12 , 12 , 12 )

FIM

Com relacao aos picos, para ambos os casos,
a solucao seria elevar o numero de pontos de operacao com a perspectiva de que o PID chaveado
se aproxime do Fuzzy.

Figura 10 Fluxograma da logica de controle do
sistema com chaveamento

7

Mas de forma positiva, pode-se ver que os
tempos de resposta nao apresentam grande discrepancias e o sistema se manteve estavel, sujeito
a variacoes dos parametros, tanto dos ganhos de
controle, como do proprio sistema termico. Por
esse ponto de vista, pode-se dizer que os resultados foram satisfatorios.

Simulacoes e Resultados

As simulacoes foram feitas de forma iterativa,
com a utilizacao de equacoes a diferenca, onde foram levantadas funcoes polinomiais para gerar a
variacao parametrica do sistema. Essas funcoes
mudam de valor de acordo com a tensao de entrada, simulando um sistema LTV (Lineares e Variantes no Tempo). Estas foram levantadas a partir de dados reais, visando-se obter uma melhor
representatividade do sistema real.
As Fig.11 e Fig.12 mostram as superfcies de
controle para todo o universo de discurso dos sistemas com fuzzy e com chaveamento respectivamente. Nao foi possvel com o numero de pontos
de operacao utilizados manter, de forma exata a
mesma dinamica para todos os valores de referencia.

Com o intuito de comparar os controladores
fuzzy e chaveado com o PID classico, utilizou-se a
media dos parametros dos controladores, e dessa
forma realizada uma simulacao a parametros fixos.
Esse grafico pode ser visto na Fig.13.

Figura 13 Superfcie de Controle, para um PID
Fixo
No sistema com kp , ki e kd fixos, a medida
que o valor de referencia se eleva, os valores de
pico cresceram de forma exorbitante e com tempos de subidas rapidos demais, que nao correspondem a reacao natural do sistema. Com a obtencao
de mais dados o sistema com a presenca do fuzzy
(adaptativo) ou do chaveado, pode chegar ao valor de regime de forma mais branda e de acordo
com o projetado.

Figura 11 Superfcie de Controle do sistema com
inferencia fuzzy
Com o sistema_fuzzy, percebe-se a existencia
de picos indesejados nas regioes onde os valores
centrais das funcoes de pertinencias sao mais espacadas. Ja no caso do controle_chaveado, tambem
foram observados a existencia de picos, porem com
maior intensidade e frequencia em relacao ao PID

De forma geral, o controlador PID fuzzy se
comportou melhor do que o chaveado, devido as
caractersticas naturais da propria inferencia.

2585

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

8

Conclusoes

Goldsmid, H. J. (2010). Introduction to Thermoelectricity, Springer.

Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de um sistema_de_controle_adaptativo utilizando logica_fuzzy e chaveamento. Para isso foram
obtidos dados da planta em varios pontos de operacao que serviram para identificacao_parametrica
da mesma. Tendo as funcoes de transferencia determinadas, passou-se para o projeto dos controladores para cada ponto de operacao, definindo os
ganhos do mesmos.
O passo seguinte foi montar as funcoes de pertinencia e a base de regras que relaciona a sada
da planta (ponto de operacao) com os ganhos do
PID. Dessa forma o sistema_fuzzy passou a ter
como entrada a temperatura desejada, e baseado
nesse valor, os valores dos ganhos do PID foram
determinados de forma iterativa.
De forma similar, o PID chaveado foi projetado para o estudo de vantagens e desvantagens
com relacao aos outros metodos apresentados.
Um sistema iterativo de simulacao, em MATLAB, foi desenvolvido, obtendo-se tres superfcies de controle, uma para o PID fuzzy, uma PID
chaveado e uma para o fixo, onde comparacoes
foram realizadas.
Foi observado que o numero de dados obtidos
do sistema real, foi pequena e portanto o sistema
fuzzy e o chaveado, nao foram capazes de gerar
dinamica igual para toda faixa de operacao da
planta, mas ambos as tecnicas se mostram vantajosas em comparacao ao sistema com controlador
fixo, assim como um melhor resultado com o uso
do sistema de inferencia fuzzy.
Portanto, os resultados foram satisfatorios e
motivacionais para a evolucao dos estudos relacionados a este trabalho.

Huang, B. and Duang, C. (1999). System dynamic
model and temperature control of a thermoelectric cooler, International Journal of Refrigeration 23 (2000) 197-207 August.
Huang, C.-H., Wang, W.-J. and Chiu, C.-H.
(2011). Design and implementation of fuzzy
control on a two-wheel inverted pendulum,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on
58(7) 29883001.
Joao Viana F Neto, L. R. L. and Sa, D. F. S.
(2010). State space modeling of thermal actuators based on peltier cells for indirect measurements and optimal control, Computer Modelling and Simulation (UKSim), 2010 12th
International Conference on, pp. 392 397.
Landau, I. D. (2011). Adaptive control Algorithms, Analysis and Applications, Springer.
Li, R., Du, X. and Li, P. (2012). Fuzzy identification of the steam multivariable temperature system based on improved gk clustering
algorithm, Intelligent Control and Automation (WCICA), 2012 10th World Congress
on, pp. 30963101.
Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Systems  Control Foundations 
Applications, 1 edn, Springer.
Nounou, H., Nounou, M., Meskin, N., Datta, A.
and Dougherty, E. (2012). Fuzzy intervention
in biological phenomena, Computational Biology and Bioinformatics, IEEEACM Transactions on 9(6) 18191825.
Ogata, K. (1998). Engenharia de Controle Moderno, Prentice Hall do Brasil.

Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio do Programa de
Pos Graduacao em Engenharia Eletrica (PPGEEUFMA), da Universidade Federal do Maranhao
(UFMA),e do Departamento de Engenharia Eletrica (DEE).

Wang, L.-X. (1997). A Course in Fuzzy, Systems
and Control, Prentice-Hall.

Referencias
A.M.N. Lima, G.S. Deep, L. d. A. H. N. and Fontana, M. (2001). A gain-scheduling pid-like
controller for peltier-based thermal hysteresis
characterization platform, IEEE Instrumentation and Measurement Technology Conference, 2001. IMTC 2001. Proceedings of the
18th IEEE may.
Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (2008). Adaptive Control, 2nd. edn, Dover Publications,
USA.

2586