Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE INTEGRADO DO PERFIL DE TENSÃO E DISTORÇÕES HARMÔNICAS VIA
OTIMIZAÇÃO MULTIOBJETIVO E LÓGICA FUZZY
ANGELO M. F. DE ALMEIDA* FRANKLIM M.P.PAMPLONA ANDREA A. SOUSA*
HELON D. M. BRAZ
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Sergipe, São Cristovão - SE
*

E-mails angelo,andreas@del.ufs.br

Coordenadoria de Engenharia Elétrica  Campus João Pessoa,
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Paraíba, João Pessoa  PB
E-mail franklinpamplona@ifpb.edu.br
Diretoria de Engenharia, Companhia Hidrelétrica de São Francisco, Recife - PE
E-mail helond@chesf.gov.br
Abstract
 The location of voltage regulators and harmonic filters is adopted here to integrated control of voltage and harmonic
distortion (voltdht) on radial distribution feeder. The problem is formulated as a multiobjective optimization problem to be
solved trough of SPEA2 (Strength Pareto Evolutionary Algorithm) improved using fuzzy logic, techniques of recognized
computational efficiency. The expert knowledge is taken into account via fuzzy logic in order to reduce the search space using
voltage regulators in standard units. Two objectives have been established voltage level deviation and total_harmonic_distortion.
The algorithm is applied known 34-bus feeder, with application of linear and nonlinear load variations.
Keywords
 Multiobjective Optimization, Fuzzy Logic, Distribution Systems, Voltage Regulator, Harmonic Filter.
Resumo
 A alocação_de_reguladores_de_tensão e filtros harmônicos passivos é aqui adotada para controle integrado de tensão e
distorção_harmônica em alimentadores_radiais de distribuição. O problema é formulado como sendo de otimização combinatória
a ser resolvido pelo algoritmo multiobjetivo SPEA2 (Strength Pareto Evolutionary Algorithm) e incrementado por lógica_fuzzy,
pois estas técnicas têm eficiência computacional reconhecida. O conhecimento especialista do problema é aplicado, via lógica
fuzzy, na redução do espaço de busca e dimensionamento dos reguladores_de_tensão em unidades padronizadas. Os dois
objetivos considerados são desvio do nível de tensão nas barras e distorção_harmônica total. O algoritmo proposto é aplicado a
um conhecido sistema radial de 34 barras, com a utilização de cargas lineares e não_lineares.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O crescimento dos sistemas_elétricos, o aumento
na exigência dos consumidores e no rigor da
legislação que rege o setor_elétrico, têm tornado
indispensável o controle das variáveis relacionadas a
qualidade_da_energia_elétrica. Também se constata
aumentos significativos de correntes harmônicas
porque as cargas são fortemente indutivas e possuem
características não_lineares, que injetam correntes
harmônicas de diversas ordens. Assim, torna-se
interessante considerar o crescimento do índice de
distorção_harmônica_total_de_tensão.
Os denominados MOGAs (Multiobjective
Genetic Algorithm) têm sido utilizados com êxito
para resolver problemas nos sistemas_de_potência,
sendo o SPEA2 e NSGA-II os mais utilizados. Estes
métodos são adequados para resolver problemas de
otimização combinatória cujo espaço de busca é de
variáveis_discretas, como é o caso de alocação de
equipamentos e sua programação de operação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Miloevi  Begovi (2004), por exemplo,
aplicaram um MOGA para a alocação_de_capacitores,
considerando o ajuste do perfil_de_tensão e a
minimização das perdas e custos. Em Souza 
Almeida (2010), foi feita a alocação simultânea de
bancos_de_capacitores e reguladores_de_tensão, onde
se utilizou um algoritmo multiobjetivo SPEA2. Este
tem a vantagem de se poder tratar cada objetivo de
forma independente e sem necessitar de ajustes de
pesos para cada objetivo considerado.
A lógica_fuzzy tem sido muito aplicada em
diversas áreas do conhecimento para resolver
problemas de controle, classificação, modelagem e
tem sido bastante aplicada nos estudos de controle do
perfil_de_tensão em sistemas_de_distribuição, como se
observa em Liang  Wang (2003) e Miranda et al,
(2007).
Para a redução dos distúrbios harmônicos, um
dos métodos mais empregados é a instalação de
filtros para bloquear ou captar as correntes
harmônicas.

2200

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os filtros passivos de sintonia simples são os
mais utilizados pelas concessionárias por serem os
mais simples e de menor custo, além de também
atuarem no suprimento de potência reativa.
Para a sintonia dos filtros, costuma-se levar em
conta que a maioria das distorções encontradas nos
sistemas primários e secundários de distribuição
deve-se a harmônicas de 3, 5 e 7 ordens e, em
menor grau a harmônicas de 9, 11 e 13 ordens,
como mostram diversos estudos (Tostes et al, 2001).
Levando-se em conta que a alocação de
reguladores_de_tensão e filtros harmônicos num
alimentador pode ser considerada como uma variável
discreta, devido a viabilidade da instalação apenas
nas barras do alimentador, pode-se abordar tal
problema como um típico problema de otimização
combinatória (Tien-Ting Chang  Hong-Chan
Chang, 1998) e (Pamplona  Souza, 2003).

Pt de tamanho N , também chamada de arquivo,
onde são guardadas as soluções não dominadas.
O algoritmo começa criando uma população
aleatória P0 e uma população externa Pt
inicialmente vazia. O valor de aptidão para as
soluções de Q  Pt  Pt é obtido em várias etapas.
Primeiro, um valor de aptidão S (i ) (strenght fitness)
é encontrado usando

S (i) 

O problema de otimização_multiobjetivo é definido
como (Souza  Almeida, 2010)
Otimizar

z  f ( x)  ( f1 ( x), f 2 ( x),..., f r ( x))
sujeito a

(1)

g ( x)  ( g1 ( x), g 2 ( x),..., g p ( x))  b

(2)

em que

x  ( x1 , x2 ,...xn )  X , é o vetor decisão e X o
espaço decisão

R(i ) 

 S ( j)

(5)

j  Q, j p i

soluções

não

g ( x)  b, b   p são as restrições estabelecidas
para que se tenham somente soluções factíveis no
espaço de busca e desta forma se trabalhará com
o espaço de decisão factível definido por
X *  x  X  g ( x)  b . Um vetor a  X
domina um vetor b  X (também escrito como
a p b ), se e somente se
(3)

Em outras palavras, uma solução domina outra
quando ela é menor ou igual (assumindo um
problema de minimização) com respeito a todos os
seus objetivos, e é estritamente menor com respeito a
pelo menos um deles.
2.2 O Algoritmo SPEA2
O SPEA2 (Zitzler et al, 2002) usa uma população
normal Pt de tamanho N e uma população externa

dominadas

tem-se

R (i )  0 .

Soluções com um R(i ) alto são dominadas por
muitas soluções em Q .
O SPEA2 usa uma informação de densidade,
baseada no método de k-vizinhos, onde a densidade
em qualquer ponto é uma função decrescente em
relação ao inverso da distância Euclidiana (no espaço
objetivo) ao k-ésimo ponto mais próximo.
Para cada solução i em Q , obtêm-se as distâncias
aos  Q  1 indivíduos de Q . Logo, estas distâncias
são ordenadas em ordem ascendente. A densidade
D(i ) é formulada como

z  ( z1 , z 2 ,...z r )  Z , é o vetor objetivo e Z o
espaço objetivo

ISBN 978-85-8001-069-5

(4)

O valor S (i) é o número de soluções que i domina
em Q . Depois, calcula-se o valor R(i) (raw fitness),
conforme a equação

as

2.1 Otimização Multiobjetivo

 j  (1,..., n )  f j ( a ) < f j (b)

 i p j

Isto significa que R(i ) é a soma dos S ( j ) das
soluções j que dominam i em Q , sendo que para

2 Métodos de Solução

 i  (1,..., n ), f i ( a )  f i (b) 

 j, j  Q,

D (i ) 

1

 ik + 2

(6)

em que  ik denota a distância Euclidiana procurada,
sendo k  N + N . Finalmente, a aptidão calculada
para a solução i é
F (i )  R(i ) + D(i )

(7)

2.3 Lógica Fuzzy
A lógica_fuzzy é uma técnica que se adapta bem
para lidar com as imprecisões nos sistemas de
potência e permite uma representação computacional
dos conhecimentos heurísticos sobre determinado
problema. Basicamente é necessário identificar as
principais variáveis que têm influência nas decisões
do problema, representadas por meio de funções de
pertinência que expressam o grau de compatibilidade
com um conhecimento prévio, expresso de forma
qualitativa, por variáveis lingísticas.
As variáveis de entrada sofrem três transformações
até formarem um espaço de saída. Primeiro, sofrem o
processo de fuzzyficação que utiliza funções de
pertinência definidas e mapeia cada variável do
espaço de entrada, também chamado de antecedente.

2201

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Depois, o mapa de regras é consultado,
combinando graus de pertinência para formar as
variáveis de saída, denominado de consequente.
Por último é efetuada a defuzzyficação, que também
utiliza funções de pertinência, para calcular as saídas
do sistema. Na Figura 1 é apresentado um esquema
simplificado de um sistema_fuzzy.

Figura 1 - Esquema simplificado de um sistema_fuzzy.

3 Formulação do Problema
3.1 A Redução do Espaço de Busca
A redução do espaço de busca feita por lógica
fuzzy é um processamento realizado antes de dar
início ao algoritmo multiobjectivo. A lógica_fuzzy é
aplicada neste trabalho com a finalidade de limitar o
espaço de busca para instalação dos reguladores de
tensão de modo a se obter um vetor de barras
candidatas contendo somente soluções factíveis.
Sendo o conhecimento especialista do problema
utilizado para estabelecer os critérios que permitem
eliminar as barras que representam soluções
infactíveis, como as barras terminais, por exemplo.
Este trabalho utiliza no processo de otimização, a
potência de reguladores em unidades padronizadas,
de acordo com a classe de tensão do alimentador de
distribuição (IEEE Standard C57.15-1999).
Inicialmente, calcula-se um fluxo_de_carga (Das et
al, 1995) considerando o pior caso que é a condição
de carga de pico e sem equipamentos instalados. De
posse dos valores de fluxos em todas as barras,
calcula-se a potência do regulador, para cada barra,
caso fosse ali instalado. A partir daí, definem-se as
variáveis de entrada para o sistema_fuzzy tensão de
barra e potência do regulador. A variável de saída
chamada simplesmente de índice de saída é obtida
para cada barra e este reflete a possibilidade de se
considerar ou não a barra como sendo candidata a
participar do processo de otimização para alocação
dos reguladores.
As variáveis lingísticas definidas para as funções
de pertinência foram MuB  Muito Baixo, B 
Baixo, MB  Médio Baixo, M  Médio, MA  Médio
Alto, A  Alto e MuA  Muito Alto.
Uma vez definidas as variáveis de entrada, partese para a composição das regras (Tabela 1). Algumas
destas, já exprimindo de forma contundente a maneira de se inserir o conhecimento especialista do problema. Por exemplo, se a tensão na barra é baixa,
então o índice de saída é baixo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 - Resumo das Regras Fuzzy.
Vbarra
S-reg 
MuB
B
MB
M
MA
A
MuA

B

MB

M

MA

A

B
B
B
B
B
B
B

B
MB
M
A
A
MA
MA

B
MB
M
A
A
MA
MA

B
MB
MB
MB
MB
MB
MB

B
B
B
B
B
B
B

Da mesma forma, para o caso em que a potência
do regulador é muito baixa, pois poderia ser o caso
de uma barra terminal ou alguma próxima desta.
Para a variável tensão de barra foi considerado o
fato de que não se deve instalar o regulador em
barras cuja tensão já esteja abaixo de 0.95 p.u. Pois,
segundo a resolução ANEEL N 505, de 26112001,
este é o limite de tensão, abaixo do qual a tensão já é
considerada baixa.
Na composição da variável potência do
regulador, foram utilizados como limites de cada
função de pertinência os valores de potência das
unidades padronizadas, disponíveis no mercado pelos
fabricantes de reguladores_de_tensão. Para o nível de
13.8 kV, os valores disponíveis são 69, 138, 207,
276, 414, 500, 552, 667 e 833 kVA, conforme
norma IEEE Standard C57.15-1999.
A inferência do tipo máx-min e o método de
defuzificação da média dos máximos (M-o-M) são
adotados neste trabalho. A variável índice de saída
expressa a aceitação que uma determinada barra terá
para se instalar ou não o regulador_de_tensão. O
gráfico de superfície que mostra as relações das
variáveis de entrada_e_saída é mostrado na Figura 2.

Figura 2 - Gráfico de superfície resultado da deffuzificação.

3.2 A Análise de Harmônicos
A análise do fluxo de harmônicas pode ser
realizada empregando o método da injeção de
corrente. Neste método, as tensões harmônicas em
cada barra são obtidas através da solução das
equações de rede formuladas na forma de matriz de
admitâncias e de um conjunto de fontes de correntes
que representam as características das cargas não
lineares nas frequências harmônicas.

2202

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A equação que descreve este método é

YhVh  Ih

(8)

em que
Ih é o vetor das correntes harmônicas injetadas nas
barras, na freqência harmônica de ordem h
Vh é o vetor das tensões harmônicas a ser calculado
Yh é a matriz admitância da rede.
Na notação adotada, o sobrescrito h assume
todos os valores de ordens harmônicas de interesse.
O sobrescrito 1 (h  1) corresponde aos parâmetros
na freqência fundamental.
Na construção da matriz admitância são
empregados modelos dos componentes do sistema
cujos parâmetros_são dependentes da freqência. As
admitâncias de cada trecho do alimentador e de um
eventual banco_de_capacitores instalado no trecho,
em cada freqência harmônica, são

yih 

1
(Ri + jhX i )

yChi  hy1Ci

Assumindo que a resistência do filtro_harmônico
é desprezível, a admitância do j-ésimo filtro
harmônico, instalado numa barra i, na ordem
harmônica h é dada por

(10)

i

y 1Ci a admitância shunt do banco_de_capacitores na

ésimo filtro_harmônico na freqência fundamental,
calculada através da expressão

Q F1 j 

Qi
hVi1

2

(11)

em que Pi e Qi são as potências ativa e reativa da
carga linear na barra i.
As cargas_não_lineares são representadas por
fontes de correntes harmônicas equivalentes, cujos
valores nominais  freqência da rede são

I i1

(
(
 Pi + jQi


 V1
i









(12)

(
(
sendo Pi e Qi as potências ativa e reativa da carga
não_linear na barra i. Nas freqências harmônicas, as
fontes de corrente têm valores
I ih  c ih I i1

rj

2
j
2

)k Q
j

1

(15)

C

Na Figura 3 é apresentado o primeiro segmento do
cromossomo (em codificação binária), referente a
alocação de um banco de reguladores_de_tensão. A
primeira parte informa a barra onde será instalado o
regulador. O número de bits desta parte depende de
quantas barras estão presentes no vetor de barras
candidatas ( Vbc ).

1

0

1

Ajuste do tap para a carga de
pico
1

0

1

1

0

intermediária
0

1

1

0

1

1

leve
1

1

0

1

0

1

Figura 3 - Cromossomo na codificação binária.

Por exemplo, para um vetor com dez barras, são
necessários quatro bits para se fazer o endereçamento. Os demais bits do cromossomo são para informar
o tap de operação do regulador em cada patamar. Se
for considerado o regulador de 32 degraus (16), são
cinco bits por patamar de carga e se for 16 degraus
(+16), bastam quatro bits.
Na Figura 4 apresenta-se a estrutura da segunda
parte do cromossomo implementado, com a
representação de uma solução para a instalação de 3
filtros passivos, onde o primeiro par-cadeia de
genes informa acerca do 1 filtro passivo, indicando
que este será instalado na barra 4 e deverá possuir 11
módulos capacitivos. O segundo par de genes diz
respeito ao 2 filtro passivo, indicando que este será
instalado na barra 3, contendo 18 módulos
capacitivos. Finalmente, o último par de genes
informa que o 3 filtro passivo deve ser instalado na
barra 6, possuindo 6 módulos capacitivos.
Cromossomo

(13)

sendo cih o percentual da corrente harmônica na iésima barra, na ordem harmônica h.
ISBN 978-85-8001-069-5

(h

hr

sendo, kj o número de módulos capacitivos do jésimo filtro, e QC a capacidade nominal dos módulos
capacitivos disponíveis para instalação.

Barra

As cargas lineares são representadas por uma
combinação paralela de resistência e reatância
indutiva. Estes parâmetros_são obtidos através dos
dados da carga na freqência fundamental.
A admitância harmônica destas cargas é, então,

j

(14)

em que, hr j é o valor absoluto da freqência de
sintonia do j-ésimo filtro_harmônico instalado na
barra i QF1 j , é a potência reativa fornecida pelo j-

barra i, na freqência fundamental.

2
Vi1

(

1
Fj
12
i

3.3 Codificação dos Parâmetros do Problema

Ri e Xi a resistência e a reatância indutiva do trecho
do alimentador

Pi

)  Q
) V

(9)

sendo,

y Lh i 

(

 h hr 2  1
j
  j 2
 h  hr j 2


y Fh j,i

Conteúdo dos
genes

1 0 0 0 1 0 1 1 0 1 1 1 0 0 1 0 1 1 0 0 0 1 1 0






N da
N de módulos N da
N de módulos N da
N de módulos
barra
capacitivos
barra
capacitivos
barra
capacitivos
1 Filtro
2 Filtro
3 Filtro

Figura 4  Codificação para três filtros harmônicos.

2203

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.4 Funções Objetivo

x  ( x1 , x2 )  X *

A função objetivo de reguladores_de_tensão utiliza
uma função de pertinência de lógica_fuzzy e reflete o
critério técnico de minimizar o desvio de tensão nas
barras do alimentador, conforme (16), e mostra o
desvio médio de tensão das barras do alimentador.

z  ( z1 , z 2 )  Z *

f1 (c) 

1 npat
npat p1



 1

 nb


nb



 (1   (vi ) )
i 1

(16)

p

O vetor decisão x representa uma possível solução
para a instalação de capacitores fixos e chaveados.
Assim, x1 representa as variáveis de decisão
relacionadas  função objetivo f1 e x 2 representa as
variáveis de decisão relacionadas a função objetivo
f 2 . As restrições do problema são

em que,

0

 vi  v min
 v  v min
 (vi )   r
 v max  vi
 v max  v r

0

f1
c

b  ( N mm ,  vp )

if vi  v min

g1 ( x)  N m

if v min < vi  v r

g 2 ( x)   vm
(17)

if v r < vi  v max

em que

N mm número máximo de módulos capacitivos

if vi  v max

 vp máximo desvio de tensão de barra permitido

 função objetivo de reguladores_de_tensão, a
ser minimizada
 cromossomo

npat  número de patamares da curva de duração
de carga segmentada
nb

 número de barras do alimentador completo



 função de pertinência triangular

vi

 tensão da barra

i em p.u

vmin , vr , vmax  níveis de tensão mínimo (0.95
p.u), de referência (1.0 p.u) e
máximo (1.05 p.u).
No planejamento de filtros, como o propósito é
minimizar a distorção_harmônica de tensão

f 2  maxDHTvi 

(18)

Sendo,

N m número de módulos capacitivos para uma dada
solução
 vm máximo desvio de tensão de barra ocorrido
no alimentador, para uma dada solução.
4 Aplicação
Um alimentador de 34 barras em 11 kV (Cris et
al, 1997) é utilizado como exemplo da aplicabilidade
do método proposto. Considerou-se que as cargas
não_lineares representam 40 do carregamento do
alimentador e possuem o mesmo espectro de
corrente, especificado na Tabela 2.
O método é aplicado na alocação e ajustes de um
banco de reguladores e no planejamento de dois
filtros harmônicos passivos, cujas ordens harmônicas
de sintonia são 4,7 e 6,6, respectivamente. Módulos
capacitivos de potência igual a 150 kvar, cada um,
são considerados
Tabela 2  Espectro das correntes harmônicas.

1  i  nb
Ordem

f 2 função objetivo de filtros harmônicos, a ser
minimizada
DHTvi , a distorção_harmônica_total_de_tensão, na
barra i
3.5 Formulação para Otimização Multiobjetivo
Apresenta-se a seguir a formulação para o problema
de otimização combinatória multiobjetivo com dois
objetivos

z  f ( x)  ( f1 ( x), f 2 ( x))

(19)

g ( x)  ( g1 ( x), g 2 ( x))  b

(20)

sujeito a

em que

ISBN 978-85-8001-069-5

(21)

5

Valor  20,0

7

11

13

17

19

23

25

14,3

9,1

7,7

5,9

5,3

4,3

4,0

Os parâmetros utilizados para o SPEA2 são
apresentados na Tabela 3. O critério de parada foi o
limite de 1000 gerações. As restrições do problema
bi-objetivo foram N md  30 e  vm  0.05 pu .
Tabela 3 - Parâmetros do SPEA2.
População

não dominados
(arquivo)

crossover

Mutação

72

18

60 

2

Taxas de

Após execução do algoritmo multiobjetivo obtevese uma boa aproximação das soluções com a fronteira
de pareto, conforme apresentada na Figura 5. Para
uma das soluções não-dominadas traçou-se os perfis
de tensão conforme Figura 6.

2204

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Tensão (pu)

Figura 5 - Soluções não dominadas no espaço objetivo.
1,06
1,04
1,02
1,00
0,98
0,96
0,94
0,92
0,90
0,88
0,86
0,84

Sem filtro e sem
regulador
Com filtro e com
regulador

0

1

2

3

4

5

16

17 18 19

20 21 22

23 24 25 26

Barra

Figura 6 - Perfis de tensão do tronco para carga de pico.

Para esta mesma solução não-dominada,
apresenta-se na Tabela 4 um resumo para os casos
sem (caso 1) e com (caso 2) equipamentos instalados.
Tabela 4 - Resumo dos resultados obtidos.
Caso
1
2

Pt
(kW)
335,9
285,7

MaxDHTv
()
6,36
2,28

MinV
(p.u.)
0,8642
0,9929

5 Conclusão
O problema de minimização da queda de tensão e
distorção_harmônica total foi tratado aqui como um
problema de otimização combinatória e resolvido
com um algoritmo_genético multiobjetivo (SPEA2)
combinado  lógica_fuzzy. A redução do espaço de
busca foi feita com êxito através da análise de
sensibilidade das barras. As distorções_harmônicas
foram reduzidas de forma satisfatória, tendo sido
obtido um valor máximo de apenas 13 do maior
valor encontrado no sistema original.
Também foi constatada uma redução nas perdas
de energia do sistema, pois o filtro_harmônico
também contribui para a compensação_reativa.
A codificação apresentada é dinâmica, pois
permite que se possa considerar mais bancos de
reguladores e filtros harmônicos, dependendo das
dimensões e carregamento do alimentador.
O método proposto permite que mais objetivos
sejam inseridos como, por exemplo compensação
reativa, transitórios de chaveamento e alocação_ótima
de equipamentos de proteção.

ISBN 978-85-8001-069-5

Cris, M., Salama M.M.A., Jayaram, S. Capacitor
Placement in Distribution Systems Using
Heuristic Search Strategies IEE Proceedings
Generation, Transmission and Distribution, UK,
vol. 144, pp. 225-230, Feb. 1997.
Das, D., Kothari, D.P., and Kalam, A. Simple and
Efficient Method for Load Flow Solution of
Radial Distribution Networks, Electrical Power
 Energy Systems, vol. 17, pp. 335-346, May
1995.
IEEE Standard C57.15-1999. IEEE Standard
Requirements, Terminology, and Test Code for
Step-Voltage Regulators. Recognized as an
American National Standard (ANSI). Approved
16 September 1999 IEEE-SA Standards Board.
ISBN 0-7381-1834-6 SS94799. 1999.
Liang, R.H.,  Wang. Y.S., Fuzzy-based reactive
power and voltage control in a distribution
system. IEEE Transactions on Power Delivery,
v. 18, n. 2, p. 610618, 2003.
Miloevi, B., Begovi, M. Capacitor Placement
for Conservative Voltage Reduction on
Distribution Feeders. IEEE Transactions on
Power Delivery, vol 19, N 3, pp. 1360-1367,
July (2004).
Miranda, V., Moreira, A., Pereira, J. An Improved
Fuzzy Inference System for Voltagevar
Control. IEEE Transactions on Power Systems.
Vol. 22. pp. 2013-2020. Nov. 2007.
Pamplona, F. M. P., Souza, B. A. Algoritmos
genéticos aplicados ao projeto_de_filtros
harmônicos passivos em sistemas_elétricos de
distribuição, Anais do V SBQEE, Aracaju,
Brasil, 1 79-84, 2003.
Souza, B.A.,  Almeida, A.M.F. Multiobjective
Optimization and Fuzzy Logic Applied to
Planning of voltvar problem in Distributions
Systems. IEEE Transactions On Power
Systems, Vol. 25, n 3, pp. 1274-1281, August
2010.
Tien-Ting
Chang
and
Hong-Chan Chang.
Application of Differential Evolution to Passive
Harmonic Filter Planning, Proceedings of the
8th ICHQP, Athens, Greece, pp. 149-153, 1998.
Tostes, M. E., Bezerra, U. H., Garcez, J. N.,
Tupiassu, A. A., Sena, A. C. A. Development of
Experimental
Models
for
harmonic
Representation of Low Voltage Customers,
IEEE Power Tech Proceedings, Portugal, 2001.
Zitzler, A., Laumanns, M., Thiele, L., SPEA2
Improving the Strength Pareto Evolutionary
Algorithm for Multiobjective Optimization. In
Evolutionary Methods for Design, Optimization
and Control, Barcelona, Spain (2002) 1926.

2205