Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

COORDENAÇÃO OTIMIZADA DE RELÉS DIRECIONAIS E DE DISTÂNCIA EM SISTEMAS
ELÉTRICOS MALHADOS
VINÍCIUS C. MORO, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA. JR
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica - LSEE, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade de São Paulo  Escola de Engenharia de São Carlos
Av. Trabalhador São-carlense,400.
Centro, CEP 13566-590, São Carlos - SP - Brasil
E-mails vinicius.moro@usp.br, jcarlos@sc.usp.br

SILVIO A. DE SOUZA
Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - CTEEP
Divisão da Análise da Operação
Av. Alameda Cesp, sem número.
Bairro fazenda grande, CEP 13212-437, Jundiaí - SP - Brasil
E-mail sasouza@cteep.com.br

Abstract The power system protection has a very important role in the aspect of ensuring the energy supply with safety and reliability.
So, the improper action or even the non-actuation of the protection system can cause economic and material damage for energy companies
and the consumers as well. Thus, the protection system must be well adjusted so that it can ensure its functions such as sensibility, selectivity , reliability and fast action. Then, a good coordination between the protective relays should be established. In a meshed system, transmission line protection is commonly performed by distance relays combined with directional overcurrent relays, which are the backup of the
distance relay. The process of setting these relays is very difficult and time consuming, and it also may be subject to errors of the responsible
for the study. In this context, this paper aims to use a methodology based on the Particle Swarm Optimization, which automatically obtains
the settings of these relays to ensure coordination and selectivity between them, thus making the adjustment process faster and more accurate. The algorithm combined with the problem formulation, proved its efficiency in the search for the coordinated relay settings.

Keywords Electrical Power System, distance relays, directional overcurrent relays, Particle Swarm Optimization algorithm
(PSO), relays coordination.

Resumo A proteção de sistemas de energia_elétrica possui papel extremamente importante no aspecto de garantir o fornecimento de
energia de maneira segura e confiável. Assim, a ação indevida ou não atuação do sistema_de_proteção pode causar danos materiais e econômicos tanto para as concessionárias quanto para os consumidores de energia_elétrica. Dessa forma, o sistema_de_proteção deve estar bem
ajustado para que possa garantir suas funções, sendo dessa forma, sensível, seletivo, confiável e rápido. Para tanto, uma boa coordenação
entre os relés_de_proteção deve ser estabelecida. Para um sistema malhado, a proteção de linhas_de_transmissão é comumente realizada por
relés_de_distância aliados a relés de sobrecorrente direcionais, sendo que estes funcionam como elemento de retaguarda daqueles. O processo
de ajuste desses relés é muito trabalhoso e demorado, que pode ainda estar sujeito a erros do responsável pelo estudo. Neste contexto, este
trabalho busca utilizar uma metodologia baseada no algoritmo de Otimização por Enxame de Partículas (Particle Swarm Optimization), que
obtenha automaticamente os ajustes desses relés_direcionais_de_sobrecorrente de forma a garantir a coordenação e seletividade entre eles,
tornando assim o processo de ajuste mais rápido e exato. O algoritmo, aliado  formulação do problema, mostrou sua eficiência na busca
pelos ajustes coordenados dos relés.

Palavras-chave .

1

(c) Garantir a integridade física dos envolvidos,
ou seja, operadores e usuários do sistema elétrico.
Desta forma, para atingir tais objetivos, o sistema_de_proteção deve atender a quatro características
funcionais muito conhecidas confiabilidade, seletividade, sensibilidade e rapidez de atuação (Anderson, 1999).
Em um SEP existem diversos elementos que devem ser protegidos pelo sistema_de_proteção. Para
efeitos didáticos, pode-se dividir a proteção entre
proteção de geradores (e máquinas rotativas em geral), proteção de barramentos, proteção de transfor-

Introdução

Um esquema de proteção_de_sistemas_elétricos
tem os seguintes objetivos (Hewitson, Brown e
Balakrishnan, 2004)
(a) Proteger o sistema_elétrico_de_potência (SEP)
visando manter a continuidade do fornecimento
da energia_elétrica
(b) Evitar ou minimizar os danos e os custos de
manutenção corretiva (reparos em equipamentos)

692

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

linear devido ao ajuste simultâneo das correntes de
disparo e dos multiplicadores de tempo dos relés de
sobrecorrente. Ademais, o problema de coordenação
é repleto de restrições e considerando-se os relés de
distância na formulação do problema, como feito
neste trabalho, o número de restrições aumenta. Explicações mais detalhadas a respeito do algoritmo e
do problema de coordenação em questão serão dadas
nas seções que seguem.
O objetivo principal desse artigo então é determinar de forma automática os ajustes de corrente de
disparo, multiplicador de tempo do relé_de_sobrecorrente, bem como o ajuste do tempo de segunda zona
(tz2) do relé de distância, que garantam a coordenação
desses relés em um sistema elétrico. O algoritmo foi
testado em pequeno sistema de transmissão baseado
em Leite et al. (2010), para o qual apresentou resultados satisfatórios, já que os ajustes encontrados
garantiram a coordenação da proteção deste sistema.

madores e proteção de linhas_de_transmissão, sendo
dentro deste último tipo de proteção abordado no
presente trabalho.
A proteção de linhas_de_transmissão possui um
importante papel na área de sistemas_elétricos de
potência, já que a maioria das falhas ocorre nestes
elementos. Para obter um bom esquema de proteção
de linhas_de_transmissão, geralmente são utilizados
relés_de_distância (RD) aliados a relés de sobrecorrente com unidade direcional (RSD) e ainda pode
haver a existência de esquemas de teleproteção. No
caso deste artigo, o enfoque é dado acerca dos relés
de distância e de sobrecorrente.
Para uma correta atuação desse sistema_de_proteção, é extremamente importante que tais relés possuam ajustes que garantam a coordenação da atuação.
O problema de coordenação_de_relés consiste em
selecionar os ajustes adequados para cada relé para
que este possa desenvolver sua função de proteção
respeitando os quatro requisitos citados anteriormente.
O problema de coordenação_de_relés_de_proteção
pode e tem sido encarado como um problema de
otimização cuja função objetivo é minimizar a soma
dos tempos de atuação de todos os relés envolvidos
no sistema_de_proteção, satisfazendo as restrições
relativas  coordenação. Em linhas gerais as restrições que envolvem esse problema, e que serão empregadas neste trabalho, dizem respeito a
(a) respeitar o intervalo de tempo de coordenação mínimo para garantir que a atuação do relé de
retaguarda ocorra após a atuação do relé principal
para um determinado tipo de falta
(b) respeitar os valores mínimos e máximos para
o ajuste de corrente de disparo, para o ajuste do múltiplo de tempo e para o ajuste de tempo de atuação de
segunda zona do relé de distância.
Para resolver esse problema de coordenação, diversas técnicas já foram empregadas, como por
exemplo, o Algoritmo Genético (AG) no trabalho de
Nair e Reshma (Nair e Reshma, 2013). Além disso,
existe também uma abordagem híbrida, combinando
técnicas inteligentes com programação_linear como
proposto por Sadeh, Amintojjar e Bashir, que utilizaram a programação_linear combinada com AG
(Sadeh, Amintojjar e Bashir, 2011a) e com o Particle
Swarm Optimization - PSO (Sadeh, Amintojjar e
Bashir, 2011b).
No presente trabalho foi utilizado o algoritmo de
enxame_de_partículas (PSO), pelo fato de sua aplicabilidade em problemas_de_otimização ser bastante
abrangente e, além disso, é um método que possui
resultados muito satisfatórios quando aplicado na
área de coordenação_de_relés e possui uma facilidade
de implementação computacional em relação a algoritmos como o AG por exemplo. Porém diferentemente da maioria dos trabalhos a abordagem híbrida
não foi utilizada, ou seja, não se combinou técnicas
de programação_linear e inteligentes, apenas o algoritmo PSO foi utilizado para encontrar os ajustes para
a coordenação dos relés, tornando o problema um
pouco mais complicado, já que o mesmo torna-se não

2 Formulação do problema de coordenação
como um problema de otimização
Como mencionado anteriormente, o problema de
coordenação em questão envolve dois tipos de relés,
os relés_de_distância e os relés_direcionais_de_sobrecorrente, sendo estes retaguardas daqueles. Na Figura
1, um esquema de coordenação da proteção envolvendo esses relés é mostrado. Nesta figura pode-se
observar as proteções das zonas 1 e 2 do relé de distância, bem como as curvas inversas dos relés de
sobrecorrente. Para realizar a coordenação, deve-se
respeitar um determinado intervalo de coordenação
entre um relé principal e seu respectivo relé de retaguarda. Esse intervalo de coordenação está representado na figura como ITC (Intervalo de Tempo de
Coordenação), nota-se que existem dois tipos de ITC,
um para coordenar relés_de_distância com relés de
sobrecorrente e outro para coordenar os relés de
sobrecorrente entre si.

Figura 1 Esquema de coordenação entre RD e RDS.

Tomando uma falta em F1, linha_de_transmissão
2 (LT2), como exemplo, o relé de distância principal
deve atuar para um tempo praticamente instantâneo
definido por tz1p , que é o tempo de atuação para a

693

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Característica do relé_de_sobrecorrente

zona 1. O relé de retaguarda local é o RDS, cuja
curva é mostrada em preto na imagem e denominada
tP. Este relé só deve atuar para um tempo superior ao
intervalo de coordenação ITC2 mostrado na figura.
Concorrente a esse RDS está a segunda zona do RD
de retaguarda remota, linha_de_transmissão 1 (LT 1),
representada pelo tempo tz2r. Além disso, existe ainda
o RDS de retaguarda remota, representado pela curva
tR definida em vermelho. Este relé deve atuar depois
do relé de retaguarda local, por isso é definido que
esse tempo deve ser superior ao intervalo ITC1.
Partindo agora para o ponto de falta F2 (LT2),
que está caracterizada no começo da segunda zona do
relé de distância principal, pode-se observar que o
tempo de atuação para essa zona é definido por tz2p.
Neste ponto também é estabelecido um intervalo de
coordenação do RD principal e o RDS de retaguarda
local esse intervalo também deve ser superior ao
valor ITC2 estabelecido.
Finalmente, para uma falta em F3, o relé de distância ainda atua no tempo tz2p. Além disso, existe
também outro intervalo de coordenação que deve ser
respeitado entre o RDS de retaguarda local e o RDS
de retaguarda remota e também deve ser superior ao
valor ITC1 estabelecido.
O tempo de atuação representado no gráfico por
tz1r corresponde ao tempo de atuação da zona 1 do
RD de retaguarda remota, porém este tempo não é
considerado na coordenação do relé RDS principal.
Neste trabalho é abordada apenas a coordenação
dos relés direcionais e de distância para proteção de
fase. Em redes_de_transmissão_de_energia_elétrica é
muito comum o emprego de relés direcionais de
sobrecorrente para a proteção de neutro apenas. No
entanto, no Brasil algumas concessionárias de transmissão_de_energia_elétrica utilizam esses relés tanto
para a proteção de fase quanto para de neutro. Logo,
este fato justifica as análises realizadas neste trabalho, mas ressalta-se que o método pode ser facilmente aplicado para a proteção de neutro.

Existem diferentes tipos de relés de sobrecorrente no que diz respeito a sua característica de atuação,
ou seja, eles podem possuir características de atuação
instantânea, tempo definido ou tempo inverso.
Neste artigo a curva característica de tempo de
atuação foi a curva normal inversa definida segundo
a norma IEC (IEC Std.60255-3, 1989). A equação
que define o tempo de atuação para esse padrão e
tipo de curva é dada em (2)

(

2.3 Restrições do problema
Uma das principais restrições desse problema de
coordenação diz respeito ao intervalo de tempo de
coordenação que deve haver entre um determinado
par constituído pelo relé principal e seu respectivo
relé de retaguarda. Em termos de formulação, essa
restrição pode ser escrita da forma mostrada em (3)
(3)
Em que
e
correspondem respectivamente ao
tempo de operação do relé de retaguarda e o do relé
principal.
Para o caso do problema aqui abordado, ou seja,
levando em consideração que o esquema de proteção
utiliza tanto os relés_de_distância quanto os de sobrecorrente, seja o exemplo a Figura 1. Nela, os pontos
de faltas representados por F1, F2 e F3 correspondem, respectivamente, a um curto-circuito trifásico
do tipo close-in, um curto trifásico a 80 da LT2, e
outro curto-circuito trifásico localizado na barra
remota da linha a ser protegida. Além disso, pode-se
observar nesta mesma figura, o par de relés principal
e de retaguarda. Levando em conta essas considerações, a restrição mostrada em (3) pode ser reescrita
da forma apresentada em (4), (5), (6) e (7)

O problema de coordenação entre o RD e o RDS
pode ser encarado como um problema de otimização
cujo objetivo é minimizar a soma dos tempos de
atuação de todos os relés envolvidos. Por isso, segundo o trabalho de Sadeh, Amintojjar e Bashir
(2011b), a função objetivo deste problema é da forma
apresentada em (1)


(2)

Em que
é o múltiplo de tempo correspondente
ao i-ésimo RDS
é a corrente de falta vista pelo ié a corrente de disparo ajustada para
ésimo RDS
o i-ésimo RDS.

2.1 Função objetivo



)

(4)
(5)

(1)

(6)
Sendo
e
o número de relés_direcionais_de_sobrecorrente e de distância, respectivamente
corresponde ao tempo de atuação do i-ésimo RDS e
é o tempo de atuação de segunda zona do i-ésimo
RD.

(7)
em que
e
são os tempos de atuação
do RDS de retaguarda para a falta em F1 e em F3
respectivamente
,
e
são os
tempos de atuação do RDS principal para faltas em
694

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é o tempo de
F1, F2 e F3 respectivamente
é o tempo
operação de primeira zona do RD
de operação de segunda zona do RD
Além dessas restrições há também restrições para os valores máximos e mínimos do múltiplo de
tempo e da corrente de disparo para cada RDS, bem
como um intervalo de tempos de operação para a
segunda zona do RD. Essas restrições podem ser
escritas da forma mostrada em (8), (9) e (10)

ção já encontrada até a iteração k
é a posição da
é a velocidade
partícula
em uma iteração 
da partícula
na iteração .
O coeficiente de inércia
é calculado a cada
iteração conforme mostrado na equação (13).
(13)

Sendo
e
os valores máximo e mínimo
permitidos para a constante de inércia
é o
número máximo de iterações que o algoritmo pode
ter.
Sabe-se que o PSO clássico é muito eficaz aplicado em problemas_de_otimização irrestrita, porém o
problema de coordenação possui diversas restrições.
Para contornar tal problema e poder aplicar o PSO no
problema de coordenação, utilizou-se de dois artifícios. O primeiro constitui penalizar a função objetivo
caso alguma restrição tenha sido violada. O outro foi
verificar a cada iteração se alguma partícula saiu do
espaço de busca e fazer com que ela retorne  região
de soluções factíveis do problema.
Para introduzir a penalização na função objetivo,
foi preciso reescrever as restrições no formato mostrado em (14). Sendo assim, a função de penalização
adotada é apresentada em (15) (Kitayama, Arakawa e
Yamazaki, 2006)

(8)
(9)
(10)

3 O algoritmo PSO
O algoritmo de otimização_por_enxame_de_partículas, PSO, é uma metaheurística inspirada no comportamento social de animais e foi desenvolvido por
Kennedy e Eberhart (1995). Os autores propuseram
um método de otimização cujo comportamento de
busca de uma solução ótima tem como base a troca
de informações entre os agentes, que podem ser
chamados de partículas. Essas informações, que
podem ser locais ou globais, determinam a trajetória
por onde essas partículas exploram o espaço de busca
 procura de soluções que minimizem ou maximizem
a função objetivo até que se atinja a convergência.
Para cada partícula desse conjunto de partículas
(ou enxame) é associada uma posição e para que esta
partícula se movimente no espaço de busca, uma
velocidade também é definida. Além disso, essas
partículas possuem uma memória individual e uma
social, sendo que a primeira caracteriza-se pela melhor posição encontrada por uma determinada partícula até uma determinada iteração, e a segunda é
definida pela melhor posição atingida por todo o
exame de partículas até uma dada iteração.
Tendo em vista as características apresentadas
sobre o algoritmo PSO, é possível escrever as equações que regem o movimento das partículas, como
pode ser observado nas equações (11) e (12)
(
(

)
)

(14)




(15)

Sendo que
constitui a j-ésima restrição
é o número de restrições
é a função de penalização que será acrescida na função objetivo p é um
expoente positivo.
Dessa forma, a função objetivo passa a ser da
maneira mostrada na equação (16)




(16)

sendo o coeficiente das penalidades.
Para fazer com que a partícula que saiu do espaço de soluções factíveis volte ao espaço de interesse,
após a atualização da posição das partículas, realizada a cada iteração, faz-se uma verificação se uma
determinada partícula violou alguma restrição ela é
remanejada para a sua melhor posição encontrada
(
).

(11)
(12)

em que é o índice da iteração atual
é o coeficiente de inércia para a iteração 
e
são os parâmetros cognitivo e social respectivamente e são
constantes e são valores aleatórios entre 0 e 1,
com probabilidade uniforme
é o índice da partícula que varia de 1 até N, sendo N o número total de
partículas
é o melhor vetor da partícula
já encontrado
é o melhor vetor de todas as
partículas analisadas, definindo assim a melhor posi-

4 Sistema teste
Neste trabalho foi utilizado um pequeno sistema
de transmissão. Ele é constituído por 4 barramentos,
4 linhas, 2 geradores, 8 relés_de_distância e 8 relés

695

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3 Valores de curtos-circuitos trifásicos para uma falta
aplicada na barra remota.

direcionais de sobrecorrente. Esse modelo de sistema
foi baseado no trabalho de Leite, Barros e Miranda
(2010). A Figura 2 ilustra o sistema.

Tabela 1 Valores de curtos-circuitos trifásicos para uma falta do
tipo close-in.
Iclose-in P A

RR 1

I close-in R1 A

RR 2

Iclose-in R2 A

1

6476,2

-

-

-

-

2

2705,2

5

1200,2

7

1505,1

3

4879,2

7

1505,1

1

3381,2

4

4576,6

5

1200,2

1

3381,2

5

9648,3

8

1008,4

-

-

6

9451,2

3

804,1

-

-

7

3502,9

6

3502,9

-

-

8

1764,2

4

1764,2

-

-

I 80 P A

RR 1

I 80 R1 A

RR 2

1

3742,1

-

-

-

-

2

2061,7

5

914,7

7

1147,1

3

1261,0

7

165,3

1

1415,0

4

2049,3

5

285,3

1

1764,0

5

1575,0

8

822,7

-

-

6

4023,9

3

35,9

-

-

7

1751,6

6

1751,6

-

-

8

1192,9

4

1192,9

-

-

RR 1

I Brem R1 A

RR 2

I Brem R2 A

3381,2

-

-

-

-

2

1946,6

5

863,6

7

1083,0

3

807,6

7

1000,0

1

1807,5

4

1765,5

5

125,7

1

1641,4

5

1202,0

8

1499,8

-

-

6

3505,2

3

124,3

-

-

7

1506,3

6

1506,3

-

-

8

1009,5

4

1009,5

-

-

5 Resultados
Neste artigo considerou-se que os relés_de_distância e de sobrecorrente direcionais são do tipo
digital. Para o algoritmo PSO os seguintes parâmetros foram ajustados
 5000 iterações N  500
partículas
 0,9
 0,3  50. Os intervalos de coordenação
e
foram adotados
0,3 e 0,2 segundos respectivamente. Para a equação
(8), utilizou-se 0,01 para o mínimo e 1 para o máximo valor do múltiplo de tempo
Para o sistema exemplo utilizado foi considerado
um TC do tipo 2,5L400 (padrão ANSI) com relação
de transformação 4005 para todos os relés. O maior
valor de corrente nominal que compõe os elementos
do vão (bay) do relé (disjuntor, transformador de
corrente, condutores da linha e assim por diante) é de
500 A. Logo, para garantir que o ajuste do relé não
fique abaixo deste valor fazendo com que o mesmo
atue indevidamente, um fator de sobrecarga de 20
foi considerado, por isso utilizou-se
 600 A. O
limitante superior da corrente de disparo foi utilizado
como o valor mínimo entre o curto-circuito na barra
remota do relé e o valor máximo da faixa de ajustes
disponível no relé. Com isso, busca-se garantir a
sensibilidade do relé para faltas na barra remota.
Após a execução do algoritmo, os ajustes obtidos para cada relé bem como o tempo de atuação de
todos os relés estão evidenciados na Tabela 4.

Tabela 2 Valores de curtos-circuitos trifásicos para uma falta do
aplicada a 80 do relé principal da linha a ser protegida.
Rp

I Brem P A

1

Nas tabelas, a primeira coluna refere-se ao número do relé principal, por isso a notação Rp a próxima coluna mostra o valor de corrente que o relé
principal enxerga em seus terminais para uma falta
trifásica do tipo close-in, a 80 da linha e na barra
remota (Itipo de falta P) os campos correspondentes a
terceira e a quinta colunas devem ser preenchidos
com os relés de retaguarda associados ao relé principal, por isso RR 1 e RR 2. No caso de não haver relé de
retaguarda, os campos ficam vazios a quarta e a
sexta colunas são reservadas para o valor da corrente
que os respectivos relés de retaguarda enxergam
(Itipo de falta R1 e Itipo de falta R2) assim como no caso
anterior, se não houver relé de retaguarda associado,
esses campos devem estar vazios.
Os dados elétricos do sistema em questão encontram-se no apêndice.

Figura 2. Sistema exemplo.
A Tabela 1 mostra as correntes sensibilizadas
pelos relés principais e seus respectivos relés de
retaguardas para um curto-circuito trifásico do tipo
close-in. A Tabela 2 mostra as correntes para um
curto-circuito localizado a 80 da linha protegida e
finalmente a Tabela 3 expõe valores de corrente para
um curto-circuito na barra remota, em relação ao relé
sob análise.

Rp

Rp

I 80 R2 A

696

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4 Ajustes do relé_direcional_de_sobrecorrente (RDS) e do
relé de distância (RD).
RDS
1
2
3
4
5
6
7
8
Somatório
do tempo
de atuação dos
relés (s)

MTi
0,21092
0,07111
0,06725
0,14310
0,08984
0,19560
0,13933
0,10880

(A)
630,06
770,06
600,88
799,22
601,97
764,25
647,92
799,58

RD
1
2
3
4
5
6
7
8

tou mais folga, ficando em torno dos 0,8 segundos.
Portanto, ambos respeitaram uma das restrições do
problema que era obter um ITC superior a 0,3 segundos para o caso de coordenação entre os RDS.
Observando ainda a Figura 4 e comparando o
ponto onde se inicia a segunda zona do rele de distância pode-se notar que os outros intervalos de coordenação (entre o RD e os RDS) foram respeitados
o intervalo entre o tempo de atuação de segunda zona
do RD-7 e o tempo de atuação do RDS-7 ficou por
volta de 0,6 segundo além disso, o intervalo entre o
RD-7 e o RDS-6 foi da ordem de 1,3 segundos. Portanto, ambos foram maiores do que o mínimo estabelecido que foi de 0,2 segundo.
Os relés mostrados na Figura 4 enxergam os
mesmos valores de corrente, por isso na Figura 5
apresenta-se outro exemplo de coordenograma, desta
vez para um par em que os relés não enxergam os
mesmos valores de corrente. Inicialmente vê-se a
intersecção das curvas inversas dos relés de sobrecorrente, podendo indicar uma descoordenação entre
eles. Porém, estudando os tempos de atuação como
realizado para os relés da figura anterior, constata-se
que os intervalos de coordenação foram novamente
respeitados em todos os casos.
Os relés mostrados na figura 5 são o RD-4,
RDS-4 e RDS-1. Para o caso do curto-circuito do
tipo close-in o intervalo de coordenação entre o par
de RDS principal (RDS-4)  retaguarda (RDS-1) foi
de aproximadamente 0,4 segundo. Para o curtocircuito aplicado na barra remota, o valor mínimo
estabelecido para o intervalo de coordenação também
foi respeitado, já que nesse caso o valor ficou por
volta dos 0,3 segundo. Analisando a coordenação
para o par de relés RD-4 (principal) e RDS-4 (retaguarda local), o intervalo de coordenação foi de
aproximadamente 0,7 segundo, já no caso do RD-4
(principal) com RDS-1(retaguarda local) o valor foi
de aproximadamente 1,1 segundos. Portanto, pode-se
dizer que mesmo as curvas se interceptando, estes
relés estão coordenados.
A mesma análise realizada nesses exemplos foi
feita para todos os outros relés e pode-se dizer que os
outros pares de relés também atingiram a coordenação entre eles.

(s)
0,31704
0,30027
0,30080
0,30055
0,30110
0,30054
0,30317
0,30160

6,6537

A Figura 3 evidencia a minimização da função
objetivo considerando as 5000 iterações realizadas
pelo algoritmo PSO.
A Figura 4 mostra um exemplo de coordenograma, no qual está evidenciado o par RDS-7 e RDS6, além da primeira e segunda zonas do RD-7.

Função Objetivo

200
150
100
50
0
0

1000

2000
3000
Iterações

4000

5000

Figura 3. Evolução da minimização da função objetivo.
100
RDS-7
RDS-6
RD-7

Tempo (s)

10

1

0,1

100
0,01
4000

3000

2000

RDS-4
RDS-1
RD-4

1000

Corrente (A)

10

Tempo (s)

Figura 4. Coordenograma para os relés RD-7, RDS-6 e RDS-7.

Na Figura 4, existem alguns pontos que merecem ser comentados. Primeiramente, os pontos em
azul indicam os valores de correntes correspondentes
aos curtos-circuitos calculados. Da esquerda para a
direita tem-se um curto-circuito trifásico tipo closein, a 80 da linha e na barra remota em cada uma
das curvas inversas. Constatou-se que os intervalos
de coordenação foram respeitados para o caso do
curto-circuito close-in o valor de ITC encontrado
ficou ligeiramente acima de 0,3 segundo na situação
do curto-circuito na barra remota, esse ITC apresen-

1

0,1

0,01
5000 4000

3000

2000

1000

700

Corrente (A)

Figura 5. Coordenograma para os relés RD-4, RDS-4 e RDS-1

697

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Analisando a coordenação entre o RD-4 e RDS4, o intervalo de coordenação foi de aproximadamente 0,7 segundo, já no caso do RD-4 com RDS-1 o
valor foi de aproximadamente 1,1 segundos. Portanto, os relés estão coordenados, mesmo que as curvas
se interceptem.
A mesma análise realizada nesses exemplos foi
feita para todos os outros relés e pode-se dizer que os
outros pares de relés também atingiram a coordenação entre eles, já que não houve nenhuma violação
das restrições do problema.

Kitayama, S., Arakawa, M. and Yamazaki, K. (2006)
Penalty function approach for the mixed discrete
nonlinear problems by particle_swarm_optimization. Structural and Multidisciplinary Optimization, v.32, p. 191-202.
Leite, H., Barros, H. and Miranda, V. (2010). The
evolutionary algorithm EPSO to coordinate directional overcurrent relays. 10th IET International Conference on Developments in Power
System Protection.
Nair, D.S. and Reshma, S. (2013). Optimal Coordination of Protective Relays. 2013 International
Conference on Power, Energy and Control. pp.
239-244.
Sadeh, J., Amintojjar, V. and Bashir, M. (2011a).
Optimal Coordination of Overcurrent and Distance Relays with Hybrid Genetic Algorithm.
2011 10th International Conference on Environment and Electrical Engineering.
Sadeh, J., Amintojjar, V. and Bashir, M. (2011b).
Coordination of Overcurrent and Distance Relays Using Hybrid Particle Swarm Optimization.
2011 International Conference on Advanced
Power System Automation and Protection.
Vol.2, pp. 1130-1134.

6 Conclusão
Este artigo apresentou uma metodologia baseada
no algoritmo PSO para a coordenação de um esquema de proteção envolvendo relés_de_distância e direcionais de sobrecorrente.
Os resultados apresentados para o sistema
exemplo se fizeram satisfatórios pelo fato de o algoritmo ter se mostrado eficaz e robusto no que tange a
encontrar uma solução para o problema de coordenação, o qual constitui um problema com muitas restrições. Nesse sentido, a inclusão das restrições na
formulação da função objetivo foi fator fundamental
para que o algoritmo PSO pudesse encontrar soluções de qualidade. Além disso, o fato de fazer com
que as partículas que violarem alguma restrição voltem para a melhor posição individual, melhorou a
convergência do algoritmo.
Como trabalhos futuros, pretende-se expandir
esse estudo para um sistema real de transmissão.
Além disso, deseja-se variar os padrões de curva,
bem como expandir a pesquisa incorporando o cálculo dos ajustes para a proteção de neutro, para que
dessa forma o estudo esteja mais realista.

Apêndice
Neste apêndice encontram-se os dados do sistema exemplo utilizado. Na Tabela 5 encontram-se
disponíveis os dados de linha do sistema enquanto
que na Tabela 6 estão apresentados os dados dos
geradores utilizados.
Tabela 5 Dados de linha.
L 1-2

L 2-3

L 2-4

L 3-4

Agradecimentos

R (km)

1,385

6,930

3,774

1,947

X (km)

4,802

19,026

9,545

5,554

Este trabalho teve o apoio do projeto de PD da
ANEEL no. PD-0068-00202011, junto  Companhia
de Transmissão de Energia Elétrica Paulista
(CTEEP). Assim, os autores gostariam de agradecer
 ANEEL, CTEEP e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).

R0 (km)

3,925

16,661

8,656

7,935

X0 (km)
Comprimento
(km)

15,545

59,941

30,172

28,914

12,670

48,460

24,350

27,230

Tabela 6 Dados de gerador.

Referências Bibliográficas

Potência (MVA) Tensão (kV) FP Xd () X0()

Anderson, P. M. (1999). Power System Protection.
McGraw-Hill  New York.
Hewitson, L. G., Brown, M. and Balakrishnan, R.
(2004). Practical Power Systems Protection.
Elsevier  Newnes.
IEC Std.60255-3 (1989). Electrical Relays  Part 3
Single input energizing quantity measuring relays with dependent or independent time.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle Swarm
Optimization. Proc. IEEE International Conference on Neural Networks - Austrália.

698

G1

100

60

1

5,349

16,788

G2

90

63

1

3,997

10,104