Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRATÉGIAS PARA A ALOCAÇÃO OTIMIZADA DE INDICADORES DE FALTA EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA
RODRIGO F. G. SAU, MADSON C. DE ALMEIDA
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, DSEE, Unicamp
Av. Albert Einstein, 400, CEP 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails rodrigos@dsee.fee.unicamp.br, madson@dsee.fee.unicamp.br

Abstract When a fault occurs in an electrical distribution network, the maintenance crew must move to the point where this
fault is, to repair it. Depending on the geography of the network, the time to search the fault can be long. Utilities usually adopt
distance estimators in their feeders to help the search. However, as the networks are quite branched, to a value of impedance
there may be more than one suspect point. This paper presents a methodology, based on genetic algorithms, for allocating fault
indicators in radial electrical distribution networks whose objective is to minimize the distance traveled by maintenance crew.
For that, it was developed a tool, based on ant colony optimization, to calculate the distance traveled by maintenance crew between suspect points.
Keywords Fault Indicators, Electrical Distribution, Ant Colony Optimization, Genetic Algorithms.
Resumo Ao ocorrer uma falta em uma rede_de_distribuição_de_energia_elétrica, a equipe de manutenção deve se deslocar até o
ponto desta falta, para fazer seu reparo. Dependendo da geografia da rede, o tempo de busca pela falta pode ser longo. Para auxiliar na busca, as distribuidoras normalmente adotam estimadores de distância em seus alimentadores. Entretanto, como as redes
são bastante ramificadas, para um valor de impedância pode haver mais de um ponto suspeito. Este artigo apresenta uma metodologia, baseada em algoritmos_genéticos, para a alocação de indicadores_de_faltas em redes_de_distribuição radiais associada  estimação de distância, que tem por objetivo a minimização do deslocamento da equipe de manutenção. Para isso, foi desenvolvida
uma ferramenta, baseada em colônia_de_formigas, para identificar a distância percorrida pela equipe de manutenção entre os pontos suspeitos.
Palavras-chave .

(Usida, 2011) foi criada uma ferramenta_computacional capaz de alocar os IF no tronco principal das
redes_de_distribuição.
Os IF podem ser associados a outras técnicas,
como os relés ou estimadores de distância baseados
em impedância. Na aplicação de relés_de_distância,
os IF são usados para resolver ou minimizar o problema da múltipla localização.
O problema da múltipla localização ocorre devido s ramificações típicas das redes_de_distribuição.
Quando o relé determina a distância entre a subestação e a falta, devido s ramificações da rede, mais de
um local pode ser apontado como suspeito de conter
a falta, ou seja, pode haver mais de um local da rede
na distância estimada pelo relé. Neste cenário, a
aplicação dos IF é uma maneira de minimizar o número de pontos suspeitos indicados pela técnica de
estimação de distância.
Se fosse possível a instalação de IF em todas as
derivações da rede, o problema da múltipla localização não existiria. Porém, considerando que há recursos financeiros limitados, é necessário escolher os
melhores locais para a instalação dos indicadores,
visando a minimização deste problema. Nesse contexto, um bom critério de alocação de IF pode ser
formulado a partir da distância a ser percorrida pelas
equipes de manutenção no processo de localização
das faltas, na presença da múltipla localização.
Neste trabalho, é apresentada uma metodologia
para alocação de IF em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica radiais. A metodologia proposta estabelece os melhores locais para instalação de um dado

1 Introdução
Uma falta na rede_de_distribuição causa a perda
de suprimento de energia_elétrica a diversos consumidores, piorando os índices de continuidade da
energia_elétrica entregue. O reparo do defeito pode
demorar muito tempo e boa parte deste tempo de
reparação se deve  busca do local da falta.
O objetivo da instalação de indicadores_de_faltas
(IF) é reduzir o tempo de busca pela falta e, consequentemente, o tempo da interrupção, melhorando
indicadores_de_continuidade de serviço, como os
índices da duração equivalente de interrupção por
unidade consumidora (DEC) e da energia não distribuída (END).
Os IF foram desenvolvidos, inicialmente, para
uso em cabos subterrâneos (Angerer, 2008). Entretanto, eles têm sido usados, há muito anos, em redes
aéreas de distribuição. Sua informação dá um importante apoio na localização das faltas (Gil, 2009).
Existem diversos trabalhos na literatura com
propostas para alocação de IF. Em (Pham, 2005)
foram abordados aspectos da utilização de indicadores em sistemas_de_distribuição com geração_distribuída. Em (Souza, 2009) foi desenvolvida uma metodologia fuzzy para quantificar a potencialidade de instalação dos IF em pontos do tronco principal das redes
de distribuição. Em (Almeida, 2010) foi desenvolvida uma metodologia e uma ferramenta_computacional, baseada em algoritmos_genéticos, para solucionar o problema da múltipla localização inerente aos
relés_de_distância usados na localização_de_faltas. Em
3580

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

número de IF, considerando a minimização do deslocamento da equipe de manutenção.
Foram desenvolvidas duas ferramentas computacionais. A primeira, baseada em colônia_de_formigas, calcula as distâncias percorridas entre os pontos
suspeitos. A segunda, baseada em algoritmos_genéticos (AG), é usada para avaliar as propostas de alocação dos IF na rede. O problema foi dividido em duas
partes, pois o cálculo da distância percorrida demanda grande esforço computacional. Deste modo, o
cálculo da distância é realizado apenas uma vez e seu
relatório de saída é utilizado para simular diversas
propostas de alocação dos IF na rede.
A metodologia de alocação, que usa AG, foi baseada em (Almeida, 2010). O primeiro passo desta
rotina está na discretização da rede_de_distribuição e
definição dos pontos suspeitos, para cada valor de
impedância. Após a identificação dos pontos suspeitos, é feita uma proposta de alocação dos IF na rede.
Com esta proposta, é criada uma tabela que contém o
número de locais suspeitos, para cada valor de impedância estimado pelo relé da subestação. Na sequência, os valores desta tabela são avaliados pelas funções objetivo, que podem incluir os critérios de número de pontos suspeitos ou de distância entre eles.
Estes passos são repetidos por um número definido
de gerações ou até que haja convergência para uma
solução.
A principal contribuição deste trabalho está no
uso de distâncias reais no cálculo da função objetivo
com critério de distância.

Figura 1. Circuito com religador, seccionador telecomandado e
indicador de faltas.

Neste exemplo, considerando distribuição linear
dos consumidores pela rede, a figura 2 apresenta o
percentual de consumidores não afetados pela falta.
100

Percentual de
consumidores
não afetados

Sem
seccionador

30

Reparo concluído
(exemplo 3 h)
100

Percentual de
consumidores
não afetados

Com
seccionador
telecomandado

70
30

Atuação do seccionador e do
religador (exemplo 2 min)

Tempo

Reparo concluído
(exemplo 3 h)

Tempo

Figura 2. Percentual de consumidores não afetados pela falta.

O reestabelecimento parcial, usando seccionadores telecomandados e IF comunicantes, pode ser
realizado da seguinte maneira, na ocorrência de uma
falta
i. Os IF entre o dispositivo de proteção e a falta
emitem um alarme ao centro de controle via sistema de comunicação.
ii. O centro de controle identifica o ramo do circuito onde a falta ocorreu.
iii.  distância, o seccionador mais próximo (a
montante) do ramo da falta é acionado, permitindo que o religador reestabeleça parcialmente
a rede.

1.1 Restauração parcial da rede por meio da utilização de IF com comunicação
É comum haver seccionadores nas redes_de_distribuição, que permitem sua restauração parcial.
Assim, é mantido o fornecimento de energia_elétrica
para parte dos consumidores, enquanto o reparo da
rede é realizado. Muitas vezes, há seccionadores
telecomandados associados a religadores. Entretanto,
para descobrir o trecho da falta é necessário fazer
uma sequência de aberturas de seccionadores e estabelecimentos de curtos-circuitos, até que o seccionador do trecho da falta a isole.
Além de reduzir o tempo de procura do local da
falta, é possível utilizar a informação dos IF para
acionar remotamente os seccionadores, sem a necessidade de estabelecer curtos-circuitos. Consequentemente, evita-se que os elementos da rede sofram os
esforços relativos s correntes de curto-circuito das
tentativas de restauração.
Podemos ver a vantagem da utilização de seccionadores telecomandados no exemplo da figura 1. A
rede contém um religador (R) e um seccionador
telecomandado (S), associado a um indicador de
faltas (IF). Caso ocorra uma falta no ramo 6 (entre as
barras 6 e 7), o IF a indicará e o seccionador poderá
ser atuado remotamente. Assim, a rede pode ser
parcialmente recomposta, permitindo a continuidade
de serviço de grande parte dos consumidores, enquanto o reparo é realizado.

Na sequência, a equipe de manutenção parte em
direção ao ramo da falta, sem precisar percorrer
grande parte da rede.
Com seccionadores manuais, usando os IF, é
possível identificar o dispositivo mais próximo (a
montante) do ponto da falta. Contudo, é mantido o
tempo de deslocamento da equipe de manutenção até
este seccionador, para acioná-lo.
2 Alocação de Indicadores de Faltas Associada 
Estimação de Distância
Os estimadores de distância de faltas usam diversas metodologias, dependendo da topologia das
redes e dos instrumentos disponíveis (Galijaservic,
2002). Devido  simplicidade, os métodos baseados
em impedância são os mais usados pelas distribuidoras. Estas metodologias usam os fasores de tensão e
de corrente para estimar a impedância da falta. Como
a impedância é proporcional ao comprimento do
circuito elétrico, é possível estimar a distância da
3581

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na rede (p). Os passos de impedância são definidos
arbitrariamente. Para que todos os ramos contenham
ao menos um ponto suspeito, o passo de impedância
deve ser menor que a impedância do menor ramo. Os
IF podem estar atuados ou não. Portanto, dado certo
número de IF, n, haverá p possíveis estados dos IF,
onde
(1)

falta em relação  subestação. Independente da metodologia usada, devido s ramificações das redes, os
estimadores de distância levam  múltipla localização da falta e a utilização dos IF pode auxiliar na
solução deste problema.
Neste trabalho foram adotados dois critérios para
a alocação_ótima dos indicadores
 O número de locais suspeitos
 A distância entre os locais suspeitos

No exemplo da figura 3, considerando a proposta de instalação de IF no início dos ramos 1 e 3 e um
passo de impedância de 10  é obtida a matriz ilustrada na tabela 1. Na parte sombreada da tabela, os
valores indicam o número de pontos suspeitos para
cada situação de falta. Os valores entre parênteses
indicam os ramos que contém os pontos suspeitos.
Assim, por exemplo, se ocorre uma falta a 30  da
subestação e os IF indicam 01, então, a falta pode
estar em 2 ramos ramo 4 ou ramo 5.

A metodologia para cálculo da distância percorrida entre locais suspeitos, que utiliza colônia de
formigas, está descrita na terceira seção.
Os AG são utilizados para avaliar as funções objetivo e melhorar as propostas de alocação dos IF,
fazendo uso dos operadores genéticos.
2.1 Locais suspeitos
O critério de número de locais suspeitos usa uma
matriz que contém informações relacionadas ao número de IF instalados e a impedância dos circuitos.
Para compreender a montagem e o uso da matriz,
considere a rede ilustrada na figura 3. Nela, as barras
estão numeradas de 1 a 7. Entre parênteses estão
apresentadas as impedâncias acumuladas desde a
subestação, até cada barra da rede. Os números entre
chaves representam os ramos.

Tabela 1. Matriz de pontos suspeitos.

Estados IF
I3
I1
0
0
0
1
1
0
1
1

10
1(2)
1(1)
x
0

Impedâncias Discretas ()
20
30
40
0
0
0
1(1)
2(4,5) 2(5,6)
x
x
x
0
1(3)
1(3)

50
0
1(6)
x
0

x  estado impossível
A equação (2) representa a função objetivo usada para calcular o número de pontos suspeitos a partir da tabela, onde nij se refere ao elemento da linha i
e da coluna j da matriz.


Figura 3. Alimentador radial (adaptado de (Almeida, 2010)).

Para montar a matriz de pontos suspeitos é necessário discretizar os circuitos admitindo um passo
constante de impedância. Assim, para cada passo,
temos os possíveis pontos e ramos suspeitos. Por
exemplo, admitindo uma discretização de 10 , se o
relé indicasse uma falta a 30  da subestação, teríamos pontos suspeitos nos ramos 3, 4 e 5.
Ao considerar a instalação de um IF, o número
de pontos suspeitos diminui. Assim, por exemplo, ao
utilizar um IF no início do ramo 3, se o IF estiver
ativado, significa que a falta ocorreu no ramo 3, caso
contrário a falta ocorreu no ramo 4 ou no ramo 5.
Desse modo, o ramo 3 deixa de ser suspeito.
Os IF devem ser instalados no início dos ramos
conectados a barras que possuem mais de dois ramos
incidentes, ou seja, onde há bifurcação. Assim, conforme ilustra a figura 3, os locais candidatos  instalação de IF são os inícios dos ramos 1, 2, 3, 4 e 5.
Neste caso, admite-se que o fluxo de energia sempre
parte da subestação (SE) em direção s cargas.
Usando esta metodologia, é possível montar uma
matriz com os pontos suspeitos para cada proposta de
alocação de IF. Nesta matriz, as colunas se referem
aos passos de impedâncias discretas (m) e as linhas
correspondem aos possíveis estados dos IF instalados

(2)

No exemplo da tabela 1, que representa uma
proposta de alocação de IF, a função objetivo é a
soma de dois pontos suspeitos para faltas a 30  da
SE e de mais dois pontos suspeitos para falta a 40 
da SE, o que resulta em Fn  4. Note que onde há
menos de dois pontos suspeitos, não há o problema
da múltipla localização.
2.1 Distância entre locais suspeitos
O número de locais suspeitos é um bom critério
para a alocação dos IF. Entretanto, soluções com o
mesmo número de pontos suspeitos podem estar
associadas a diferentes distâncias que deverão ser
percorridas pelas equipes de manutenção. Assim, o
critério de distância entre pontos suspeitos torna-se
promissor, pois permite diferenciar soluções com o
mesmo número de pontos suspeitos, ou até mesmo
permite penalizar soluções cujos pontos suspeitos são
geograficamente muito distantes.
Em (Almeida, 2010) o critério de menor distância entre os pontos suspeitos é baseado no conceito
de centro geométrico (CG), que é a soma das distâncias entre os pontos suspeitos e seu centro geométrico. A grande vantagem desta metodologia está na

3582

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tos. Nela, há três pontos suspeitos para a falta de 9 
e a distância em linha reta entre os pontos suspeitos
localizados nos ramos 8-9 e 5-6 é menor. Porém, a
distância real é menor entre os pontos suspeitos localizados nos ramos 12-13 e 5-6.
Adotando o critério de distância, usando o centro
geométrico ou a distância real percorrida (DP), a
função objetivo utilizada é

simplicidade, pois é possível ter uma aproximação da
distância percorrida pela equipe de manutenção com
um cálculo simples. Entretanto, ela pode levar a erros
causados pela geografia do local, visto que apesar de
os pontos suspeitos estarem mais próximos, o caminho real entre eles pode ser mais longo. Portanto, é
importante levar em consideração o acesso real aos
pontos suspeitos. A figura 4 apresenta um exemplo
do CG, considerando uma falta a 30  da SE.



(3)

Assim, ao invés de usar o número de pontos suspeitos, é usada a distância entre os pontos que permanecem suspeitos após a instalação dos IF. Portanto, dij, usando a metodologia de DP, é a distância
real, passando pelos acessos entre os pontos suspeitos indicados na linha i e na coluna j da matriz de
pontos suspeitos.

Figura 4. Centro geométrico (adaptado de (Almeida, 2010)).

A figura 5 apresenta um exemplo da necessidade
de se calcular a distância real entre os pontos suspei-

aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa

SE 1 (0)

2 (2)

7 (5,5)

8 (7,5)

9 (9,5)

3 (4)

4 (6)

5 (8)

11 (6)

12 (8)

10 (11,5)

6 (10)

PM

13 (10)

14 (12)

Rede de distribuição

SE

Subestação

Possível ponto da falta (9 )

Barra da rede_elétrica

PM

Posto de manutenção

Posível local para a instalação do IF

Rua

Figura 5. Circuito e mapa exemplo.

A partir do mapa idealizado da figura 5, considerando a instalação de um IF, passo de impedância de
0,1  e a rede_elétrica com 0,1  por unidade de
comprimento, foi montada a tabela 2. Ela contém os
valores das funções objetivo para uma falta a 9  da
subestação.

3 Otimizador de Distância Percorrida
Como visto anteriormente, o cálculo da distância
usando CG pode, em alguns casos, levar a um erro de
escolha do melhor local para alocar os IF. Por isso,
foi desenvolvida uma metodologia para o cálculo da
distância real entre pontos suspeitos. Nesta metodologia, é necessário identificar o percurso com menor
distância real entre os pontos suspeitos. Portanto,
para sua implementação é requerido um sistema de
otimização de rotas.
A otimização de rotas é uma necessidade para
diversos tipos de aplicação, como roteirização urbana, logística e tráfego de dados em redes_de_comunicação. Os sistemas de otimização de rotas podem ser
realizados de maneira estática, quando o ponto de
partida e o destino são fixos, ou dinâmica, quando
dependem da posição atual do indivíduo que se movimenta. No planejamento de entregas, é comum
haver um ponto de partida fixo e diversos destinos
também fixos. Entretanto, se um veículo que se movimenta no trânsito aproveita a informação de tráfego

Tabela 2. Resultado das funções objetivo (para 9 ).

Posição do IF
Ramo 3-7
Ramo 3-4
Ramo 3-11

Fn
2
2
2

Fd (CG)
28,28
35,36
21,21

Fd (DP)
40
92
52

Da tabela 2, nota-se que Fn não faz distinção entre a alocação do IF nos ramos propostos. A função
objetivo baseada em centro geométrico Fd (CG) dá,
como melhor solução, a alocação do IF no ramo 311. Por fim, a função objetivo baseada na distância
real percorrida Fd (DP) fornece como melhor solução
a alocação do IF no ramo 3-7. Isso se deve ao acesso
existente entre as barras 5 e 13, que permite reduzir o
percurso entre os pontos suspeitos. Fica claro, assim,
a vantagem de se calcular a distância real entre os
pontos suspeitos.
3583

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dado um sistema_de_distribuição disposto sobre
um mapa, são definidos os seguintes elementos
 Nó  pode representar uma barra elétrica, uma

para recalcular sua rota constantemente, o sistema é
dinâmico.
No caso de rotas muito grandes (associadas a
mapas grandes) ou roteirização dinâmica, algoritmos
alternativos têm sido desenvolvidos. Como apresentado por (Bell, 2004), há diversos trabalhos que usam
heurísticas para solucionar este tipo de problema.
Entretanto, ainda uma pequena parte destes trabalhos
utiliza colônia_de_formigas. Contudo, esta metaheurística se mostra bastante promissora, principalmente para sistemas de rotas mais complexos, como
apresentado nos trabalhos de (Cong, 2013) e (Rizzolli, 2007).
A colônia_de_formigas é uma meta-heurística baseada no comportamento real das formigas, que utiliza o conceito de feromônio para melhorar a busca
pelo ponto ótimo a cada iteração.
No problema da múltipla localização_de_falta, as
rotas ligam os pontos suspeitos. Dependendo de quão
ramificada for a rede_de_distribuição, pode haver
diversos pontos suspeitos com mesma a impedância.
Além disso, para uma boa análise dos percursos a
serem realizados pela equipe de manutenção é importante que o passo de impedância escolhido resulte na
inclusão de, ao menos, um ponto de falta por ramo
do circuito elétrico. Isso torna o número de rotas
muito grande, mesmo para redes de pequeno e médio
porte. Neste contexto, foi adotada esta metaheurística devido a sua eficiência computacional
relatada na literatura (Yoshikawa, 2010).








esquina ou mudança da direção de uma rua.
Ramo  circuito elétrico que liga dois nós.
Trecho  rua que liga dois nós.
Subestação (SE)  conexão da rede de alta tensão
 rede_de_distribuição (origem da rede_de_distribuição). A estimativa de impedância ou distância
é sempre realizada a partir da SE.
Ponto suspeito  ponto, indicado pelo relé de
proteção da SE, como possível local da falta.
Percurso  somatória de trechos que ligam os
pontos suspeitos.

Parte-se do princípio de que as formigas têm por
objetivo criar um caminho que ligue todos os pontos
suspeitos, para cada passo de impedância. Este caminho é chamado de percurso (L), que é a soma dos
comprimentos dos trechos (ruas) usados pela formiga
para sair do primeiro ponto suspeito e chegar aos
demais pontos com a mesma impedância. Usando o
circuito da figura 5, o menor percurso da falta de 9 
é a soma dos trechos da tabela 3. O detalhe do percurso é mostrado na figura 6.
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
9 (9,5)

)

10 (11,5)

5 (8)

6 (10)

3.1 Aplicação da meta-heurística de colônia_de_formigas no cálculo das rotas entre pontos suspeitos
Este método de otimização foi originalmente
proposto por M. Dorigo e tem como base o comportamento das formigas em busca de alimento. Sua
primeira aplicação foi na otimização de problemas do
tipo caixeiro viajante no início da década de 1990
(Dorigo, 2004).
Foi descoberto que as formigas interagem de
maneira bastante particular. A troca de informação é
feita por feromônios, seja por deposição ou por toque
entre formigas. Ao andar por um caminho, a formiga
deposita certa quantidade de feromônio que, com o
passar do tempo, evapora. A substância é reforçada a
cada passagem de formigas pelo mesmo caminho.
Portanto, o caminho de menor distância entre o formigueiro e o alimento terá maior quantidade de feromônio, visto que mais formigas o terão percorrido,
em um intervalo de tempo menor.
Em um sistema_de_distribuição real, temos os
circuitos distribuídos pelas ruas e, portanto, estes
circuitos têm suas posições geográficas conhecidas.
Ao ocorrer uma falta, é possível identificar os pontos
suspeitos a partir da distância da subestação, fornecida por um relé de distância. Com a informação da
posição geográfica dos pontos suspeitos, o objetivo
do otimizador de rotas é encontrar o menor percurso
que os interligue, passando pelas ruas cujo mapa é
conhecido.

13 (10)

14 (12)

Figura 6. Detalhe da distância percorrida.
Tabela 3. Trechos percorridos.

Trecho

Origem

Destino

Comp. (l)

1
2
3
4
5
6
7

ponto suspeito 1

nó 9

5

nó 9

nó 10

20

nó 10

nó 6

17

nó 6

ponto suspeito 2

10

ponto suspeito 2

nó 5

10

nó 5

nó 13

20

nó 13

ponto suspeito 3

10

Considerando esta metodologia, a função objetivo a ser minimizada é o percurso da formiga (L), que
utiliza diversas formigas (k) a cada iteração


(4)

Onde
k é a formiga
l representa o comprimento dos trechos percorridos.

Ao final de um numero definido de iterações a
formiga que obtiver o menor percurso será escolhida.
3584

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A cada movimentação, as formigas obtém informação das iterações anteriores através do feromônio. A figura 7 representa o comportamento da formiga, partindo do formigueiro em direção ao alimento. Neste modelo, o formigueiro e o alimento representam os pontos suspeitos.
i
k

j

(
)

Passo de
impedância 
Ramos
suspeitos

1

2

...

9

10

11

Ponto 1

1

1

...

8-9

910

Ponto 2

-

-

...

5-6

5-6

910
1314

1213

-

Ponto 3
Distância total
percorrida m
Distância entre
pontos 1 e 2 m
Distância entre
pontos 1 e 3 m
Distância entre
pontos 2 e 3 m

)
(

(6)

Tabela 4. Exemplo do relatório de saída do otimizador de distância.

(5)
 (



O relatório de saída deste algoritmo contém os
ramos suspeitos, por passo de impedância, e a distância percorrida entre eles, conforme mostra a tabela 4.
Esta tabela é usada no cálculo da função objetivo Fd
(DP), mostrada na equação 3. Para montá-la, foram
usados os dados da rede da figura 5.

No início de cada iteração, as formigas são posicionadas no primeiro ponto suspeito, que é representado pelo formigueiro na figura 7. Ao decorrer das
iterações, as formigas se deslocam do nó onde estão
(i) para um nó vizinho (j). A escolha do deslocamento dentre os nós vizinhos (i ) leva em consideração o
feromônio, deixado pelas formigas anteriores, e a
distância do ponto vizinho em relação ao próximo
ponto suspeito (m). É possível controlar estes dois
fatores (feromônio e distância) através das constantes
 e  da equação de probabilidade.
Estando a formiga k no nó i, a probabilidade de
ela se deslocar para j é dada pela equação 5.
)



I é a iteração
e é a constante de evaporação do feromônio, que varia
de 0 a 1
k é a formiga
K é o conjunto de formigas que passam pelo trecho i-j
Q é a quantidade de feromônio depositado
Lk é o comprimento do percurso da formiga k.

Figura 7. Comportamento das formigas em busca de alimento.

(

)

Onde

Alimento
(m)

Formigueiro

i

(

) 

-

-

...

1213

-

-

...

92

72

52

-

-

...

52

32

-

-

-

...

92

72

-

-

-

...

40

40

-

A primeira linha contém os passos de impedância. As linhas destacadas indicam os ramos suspeitos.
A linha distância total percorrida informa a distância percorrida entre todos os pontos suspeitos (caso
haja mais de um ponto suspeito). No caso de haver
mais de dois pontos suspeitos, para a mesma impedância, são necessários os percursos entre os pontos
que continuarão suspeitos após a instalação dos IF.
As distâncias destes percursos estão nas últimas
linhas. Como exemplo, para a instalação de um IF no
ramo 3-7 (que elimina o ponto suspeito do ramo 8-9)
a distância percorrida para 9  é 40 m.
Devido ao grande número de rotas necessárias
para a simulação dos deslocamentos, esta rotina pode
exigir grande esforço computacional. Todavia, a
confecção do relatório de rotas pode ser realizada offline. Este resultado só precisa ser atualizado se houver alteração da rede_elétrica ou do mapa.

Onde
k é a formiga
i é a posição atual da formiga (nó)
j é o nó candidato (vizinho)
fij é o feromônio presente no trecho i-j, depositado pelas formigas anteriores
m é o próximo ponto suspeito
djm é a distância, em linha reta, entre o nó candidato e o
próximo ponto suspeito
i é o conjunto de nós vizinhos a i (que se ligam  posição i diretamente), exceto o nó do deslocamento anterior
 e  são constantes de ajuste de feromônio e distância.

Ao final de cada iteração, o conjunto de formigas acrescenta feromônio nos trechos percorridos.
Além disso, para evitar convergência prematura, é
considerada a evaporação de parte do feromônio já
depositado. A quantidade de feromônio depositada
usa uma constante de peso pré-fixada (Q) e leva em
consideração o percurso da formiga (L). A quantidade de feromônio evaporada também é pré-fixada (e).
Estas constantes podem ser ajustadas para que a
rotina possa convergir mais ou menos rapidamente.
O incremento do feromônio é realizado através
da equação 6. É importante notar que, nesta equação,
a formiga que obtiver o menor percurso incluirá
maior quantidade de feromônio nos trechos onde ela
passou.

4 Testes e Resultados
Nesta seção, são apresentados alguns resultados
obtidos em uma rede de teste adaptada da IEEE 34
barras. A rede foi disposta sobre o plano cartesiano e
suas barras foram distribuídas aleatoriamente, de
modo a criar a geografia da rede. Portanto, as impedâncias características são as do modelo IEEE 34
barras, mas as distâncias estão de acordo com a geo3585

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

grafia criada. A figura 8 representa esta rede. Nela,
está indicada a rede_elétrica e suas respectivas barras,

além das ruas e as esquinas. A subestação está na
barra de número 1.

Figura 8. Rede adaptada da IEEE 34 barras.

Função Objetivo

Primeiramente, foram testadas as funções objetivo Fn e Fd (DP). Foram considerados os passos de
impedância de 1  (figura 9) e 0,1  (figura 10). É
possível observar nestas figuras que  medida que se
aumenta o número de IF instalados na rede, as funções objetivo têm seus valores reduzidos.
Considerando o passo de impedância de 0,1 ,
são necessários 8 IF para que a todos os pontos suspeitos sejam eliminados. Com o passo de 1  são
necessários apenas 7, pois o ramo mais curto, entre
as barras 40 e 41 é negligenciado. Como este ramo é
muito curto, é possível afirmar que a solução com 7
IF possui ótimo custo benefício, pois a busca neste
pequeno ramo poderia ser realizada rapidamente.

Foi realizado um teste para verificar a eficiência
do método de distância percorrida em relação ao
número de pontos suspeitos. A tabela 5 relaciona o
número de IF instalados e o número de possíveis
soluções para cada quantidade de IF. Foi considerado
passo de impedância de 1 .
Tabela 5. Possíveis soluções em função do número de IF.

1
2
3
4
5
6
7

1000
100

Fd (DP)

1

1 2 3 4 5 6 7
Número de IF

10000

Número de IF

Função Objetivo

Figura 9. Funções objetivo para 1 .

1000
100

Fn

10

2
4
8
32
32
128
128

1
2
4
16
32
64
128

Com exceção de 5 e 7 indicadores, o número de
soluções identificadas pelo critério de distância percorrida é menor. Assim, é possível afirmar que Fd é
mais seletivo Fn.
Também foi analisada a influência do passo de
impedância no resultado. A figura 11 apresenta o
número necessário de IF para eliminar todos os pontos suspeitos em função do passo de impedância.

Fn

10

Número de
Soluções
Fn
Fd (DP)

Número de IF
Instalados

Fd (DP)

1

1 2 3 4 5 6 7 8

10
8
6
4
2
0
0,01 0,1

Número de IF

1

2

5

7

10

Passo de Impedância ()

Figura 10. Funções objetivo para 0,1 .

Figura 11. Número de IF para eliminar todos os pontos suspeitos
em função do passo de impedância.

3586

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nota-se que para 0,01  e 0,1  são necessários
8 IF, que é o mesmo número de bifurcações da rede
de teste. Considerando passo de 1  ou 2  o ramo
40-41 é negligenciado.  medida que aumenta o
passo de impedância, a quantidade de indicadores
necessários para eliminar todos os pontos suspeitos
diminui. Porém, a qualidade da solução piora.
Por fim, a figura 12 indica o tempo de processamento aproximado para se obter o resultado da
figura 11. Para a realização deste teste foi usado um
Notebook Dell com processador Intel Core i5
com 4 GB de memória RAM. Nota-se que simulações com passo menor que 0,1  exigem grande
esforço computacional, mas não melhora o resultado
da alocação. As simulações acima de 5  usam pouco recurso computacional, mas o resultado é comprometido. Nesta rede, a simulação de 0,1  apresentou o resultado ideal e as simulações de 1  e 2 
apresentam um resultado satisfatório, considerando
que o ramo 40-41 possa ser negligenciado.

negligenciar ramos muito curtos o resultado da alocação não é comprometido.
Agradecimentos
Este trabalho recebeu o apoio financeiro parcial da
CAPES  Brasil. Os autores agradecem.
Referências Bibliográficas
Almeida, M. C. de, Costa, F F, Xavier-de-Souza, S. e
Santana, F. (2010). Optimal Placement of
Faulted Circuit Indicators in Power Distribution
Systems. Electric Power Systems Research, Vol.
81, pp. 699706.
Angerer, F. M. (2008). New Developments in Falted
Circuit Indicators Help Utilities Reduce Cost
and Improve Service. IEEE Conference Paper
No. 08, B4.
Bell, J. E. e McMullen, P. R. (2004). Ant Colony
Optimization Techiniques for Vehicle Routing
Problem. Advanced Engineering Informatics,
Vol. 18, pp. 41-48.
Cong, Z., de Schutter, B. e Babuska, R. (2013). Ant
Colony Routing Algorithm for Freeway
Network. Transportation Research Part C, Vol.
37, pp. 1-19.
Dorigo, M. (2004). Ant Colony Optimization.
Massachusetts Institute of Technology.
Galijaservic, Z. e Abur A. (2002). Fault Location
Using Voltage Mesurements, IEEE Transactions
on Power Delivery, Vol. 17, N. 2.
Gil, F. M. T. C. (2009). Detecção de Defeitos em
Redes de Distribuição Secundária. Dissertação
de Mestrado, Faculdade de Engenharia da
Universidade do Porto, Portugal.
Pham, C. D. (2005). Détéction et Localisation de
Défault dans les Réseaux de Distribuition HTA
en Presénce de Génération dÉnergie Dispersée.
Tese de Doutorado,
Institut
National
Polytechinique de Grenoble, França.
Rizzolli, A. E., Montemanni, E., Lucibello L. M. e
Gambardella, L. M (2007). Ant Colony
Optimization for Real-world Vehicle Routing
Problems. Swarm Intelligence. Vol. 1, Issue 2,
pp. 135-151.
Souza, D. M. B. S. de (2009). Abordagem Baseada
em Lógica Fuzzy para Alocação de Indicadores
de Faltas em Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. Dissertação de Mestrado,
Escola de Engenharia de São Carlos.
Usida, W. F. (2011). Sistema Inteligente para
Alocação Eficiente de Dispositivos Indicadores
de Falta em Alimentadores de Distribuição. Tese
de Doutorado, Escola de Engenharia de São
Carlos.
Yoshikawa, M. and Orani, K. (2010). Ant Colony
Optimization Routing Algorithm with Tabu
Search. Proceedings of the International
MultiConference of Engineers and Computer
Scientists, Vol. 3.

Tempo (s)

10000
1000
100
10
1

0,01 0,1

1

2

5

7

10

Passo de Impedância ()
Figura 12. Tempo de processamento em função do passo de impedância.

De maneira geral, os passos de impedância menores resultam em maiores tempos de processamento. Entretanto, eles também resultam em soluções de
melhor qualidade. Consequentemente, a escolha do
passo de impedância deve levar em conta a qualidade
da solução e a capacidade de processamento.
5 Conclusão
A metodologia de alocação de IF, usando algoritmos_genéticos, associada  estimação de distância
a partir da subestação se mostrou bastante eficiente.
Observou-se que a utilização da rotina de cálculo
de distância percorrida, usando as distâncias reais,
leva a melhor distinção entre os pontos suspeitos,
resultando na redução de propostas de alocação com
menor função objetivo.
A metodologia de roteirização baseada em colônia_de_formiga se adaptou muito bem ao problema.
Esta rotina pode ser aproveitada para estudos de
alocação de postos de manutenção e a divisão de
atendimentos s faltas. Está em andamento um estudo a respeito.
Ao usar as metodologias propostas é recomendável que seja considerado, ao menos, um ponto
suspeito por ramo. Entretanto, foi observado que ao

3587