Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AUTOMAÇÃO E CIÊNCIA DE SERVIÇO APLICADO A SMART GRID
VALTER C. OLIVEIRA
FacTI  Fundação de Apoio  Capacitação em TI
Rod. D.Pedro II, Km 143  Campinas SP, Brasil.
E-mail valter.oliveira@facti.com.br
JOSÉ R. SICCHAR, ARIANNA OLIVERA , JOSÉ R. SILVA
Designlab, Departamento de Mecatrônica, Escola Politécnica, Universidade de São Paulo
Av. Professor Mello Moraes, 2231, São PauloSP, Brasil, 05508-970
E-mails sicchar@usp.br, arianna@usp.br, reinaldo@usp.br
Abstract
 Systems Service appeared at the beginning of this century and has become the focus of attention for its integrative
aspect of technological innovation, automation and control so as ubiquitous. However, automation and abstraction that these
systems provide depend on both technological innovation and solutions adopted for the management of resources, information,
and restrictions inherent in the application. Therefore, the classical techniques applied to information systems must be revised to
adapt to the new challenges presented by the new science of services. In addition, new methods applied to service systems must
conform to the underlying technical innovation. In this paper, this combination is analyzed for a specific case where the technology base is a Smart Grid urban. In this case, the control of a power distribution system is combined with safety requirements (illegal connections), with the attendance of a wide class of users, and must still meet the requirements of sustainability and rational use of energy. This is an ongoing project, but preliminary results have already implemented sufficient to support the contribution presented in this article.
Keywords
 service science, service information systems, automation, smart_grid, Petri net.
Resumo
 Os Sistemas de Serviço apareceram no inicio deste século e vêm se tornando foco de atenção pelo seu aspecto integrador de inovação tecnológica, automação e controle de forma ubíqua. Entretanto, a automação e abstração que estes sistemas
proveem, dependem tanto da inovação tecnológica prevista quanto das soluções adotadas para o gerenciamento de recursos, da
informação, e das restrições inerentes  aplicação. Portanto, as técnicas clássicas aplicadas a sistemas de informação devem ser
revistas para se adequar aos novos desafios propostos pela nova ciência_de_serviços. Além disso, os novos métodos aplicados aos
sistemas de serviço devem se ajustar s técnicas subjacentes da inovação tecnológica. Neste trabalho, esta combinação é analisada para um caso específico onde a base tecnológica é um sistema Smart Grid urbano. Neste caso, o controle de um sistema de
distribuição_de_energia é combinado com requisitos de segurança (ligações ilegais), com o atendimento a uma classe variada de
usuários, e deve ainda atender a requisitos de sustentabilidade e uso racional da energia. Trata-se de um projeto em andamento,
mas que já tem resultados preliminares implementados suficientes para embasar a contribuição apresentada neste artigo.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os serviços estão se tornando uma tendência em
todo o mundo, sendo que a maioria das economias
dos países desenvolvidos está fortemente direcionada
para serviços, chegando, em alguns casos, a responder por 70 do PIB dos países (Bitner  Brown,
2008). Ocorre uma mudança de paradigma, onde a
entrega de produtos passa a ser a entrega de soluções,
o prestígio em possuir um bem tangível se transforma
no prazer de utilizá-lo e a venda de produtos passa a
ser a construção de relacionamentos, ou seja, uma
migração de negócios dominados por bens tangíveis
(goods dominant logic ou lógica G-D) para negócios
dominados por serviços (service dominant logic ou
lógica S-D), através da substituição dos meios de
produção de bens tangíveis para a produção generalizada de serviços (Spohrer et al., 2008 Lusch et al.,
2008 Vargo  Akaka, 2009).
O aumento do volume de serviços, associado  sua
natureza inerentemente complexa, oferece um vasto

ISBN 978-85-8001-069-5

campo para estudos na busca de bases teóricas que
sustentem a melhoria e a qualidade_de_serviços, e
ofereça s organizações elementos para a busca de
diferenciais competitivos. A ciência_de_serviço surgiu
no final do século XX como uma mudança profunda
de paradigma que iria afetar, sobretudo, a maneira de
fazer negócios e a estrutura financeira das organizações (IBM, 2004). A ciência_de_serviço é uma disciplina em formação, que busca fundamentos acadêmicos e métodos cientificamente comprovados que ofereçam melhorias na eficiência e na qualidade_de_serviços, permitindo ir além da inovação por tentativa e
erro, predominante atualmente no setor de serviços,
criando condições para o avanço sistemático e científico (Lusch et al., 2008 Spohrer et al., 2008).
Apesar da ciência_de_serviço se desenvolver associada  pesquisa em processos de negócio e administração, grande parte do impacto da introdução da lógica
S-D é sentido de fato na inovação de processos e
sistemas da engenharia. Neste caso a grande diferença ocorre justamente nos processos de design, que
preconiza a integração de diversos subsistemas e dispositivos para obtenção do serviço como bem final

589

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Spohrer et. al., 2007). O aumento em complexidade
já pode ser visto a partir dos requisitos eliciados e do
número elevado de combinações que estes dispositivos podem prover, boa parte das quais não atendem
de fato ao serviço colocado como objetivo.
Um bom exemplo de sistema de serviço é o caso de
um Smart Grid (Zhang et al., 2010) urbano, cujo
objetivo é fornecer energia disponível (ainda que
predominantemente elétrica) para consumidores individuais, institucionais e comerciais, de forma sustentável, sem desperdícios, na medida das suas necessidades, evitando desvios e perdas. Por simplicidade,
restringiremos o sistema ao varejo, isto é, excluiremos os usuários que demandam serviços mais sofisticados providos por subestações.
Assim, o sistema em apreço pode ser representado
pela Figura 1, tendo a concessionária de energia_elétrica como base de distribuição, clusters de transformadores onde é feita uma distribuição da carga e os
usuários finais conectados a um dos transformadores
(Gomes et al., 2010). Esta arquitetura é relacional e
informada, isto é, os usuários podem gerenciar o seu
consumo, enviar restrições, interrupções do serviço
ou preferências, de modo a prover sustentabilidade,
racionalidade no uso da energia e evitar desperdícios.
O problema é também simplificado ao supor que
estes usuários são só consumidores e, para a modelagem atual não podem se transformar em pequenos
fornecedores de energia.

Figura 1  Sistema de serviço Smart Grid (Gomes et al. (2010).

As informações sobre a situação dos transformadores
são usadas pelo nível intermediário para prover o
balanço de carga e a informação sobre os clusteres é
sintetizada pela concessionária.
Mesmo com todas estas simplificações temos um
sistema em três camadas (uma árvore) com informação fluindo nos dois sentidos, das folhas para a raiz e
da raiz para as folhas, ou seja, do consumidor até a
concessionária, passando pelos transformadores, e
vice-versa. As simplificações foram feitas exatamente
para reduzir um grafo mais sofisticado a uma árvore.
Sobre este sistema flui ao mesmo tempo a energia
fornecida e informação sobre parâmetros do sistema
e sobre preferências dos usuários. O objetivo final é o
serviço, isto é, o atendimento das diferentes demandas dos usuários finais, da forma mais racional (do
ponto de vista da distribuidora) e de forma sustentável (do ponto de vista dos reguladores). Temos, portanto um intrincado sistema de viewpoints (Leite,
ISBN 978-85-8001-069-5

1996 Silva et al., 2005), que restringe o fluxo de
energia e cuja realização maior se dá pelo atendimento racionalizado de todos os viewpoints simultaneamente.
O tratamento proposto é justamente o de um sistema
de serviço, aqui traduzido em um sistema de informação (SI) acoplado a um sistema de provimento
direto de serviço (PS). Note-se que a realização do
negócio está ligada justamente ao acoplamento SI-PS
e, portanto é quase inviável sem a harmonização destes (Oliveira  Silva, 2011). No que se segue abordaremos elementos básicos do processo de projeto de
um sistema de serviço SI-PS e os elementos formais
básicos para garantir a sustentabilidade deste modelo.
O objetivo deste trabalho é argumentar que a antecipação da formalização no processo de especificação
de sistemas_de_informação_de_serviço pode ser realizada através da modelagem da especificação em uma
representação semi-formal (UML) e transferida para
uma representação formal (rede Petri), resultando
uma modelagem formal dos requisitos e oferecendo
recursos de verificação e validação.
2 Sistema de Informação de Serviço
Para Vargo  Lusch (2006) serviço é a aplicação de recursos visando o benefício de terceiros.
Considerando especificamente a lógica dominante de
serviço (Spohrer et al., 2008 Lusch et al., 2008
Vargo  Akaka, 2009), serviço é a aplicação de
competências, incluindo conhecimento e proficiência,
visando o benefício de terceiros.
De acordo com (Lovelock  Wright, 2002), os serviços possuem características marcantes de intangibilidade, inseparabilidade, variabilidade e perecibilidade
que os diferem significativamente dos bens materiais,
implicando em um maior grau de exposição a riscos
para os clientes, que após consumirem um serviço
comparam a qualidade esperada com a recebida.
Considerando as características associadas a serviço,
bem como, sua definição, pode-se constatar a dificuldade em se obter uma definição precisa e exata de
requisitos a serem atendidos por sistemas dedicados a
suportar serviço (sistemas de serviço), pois além de
atender as necessidades de diversos envolvidos, o
sucesso na realização de um serviço só é aferido após
a sua realização, limitando a possibilidade de definição de critérios de aceitação mais precisos e exatos.
Um sistema de serviço é caracterizado pela produção
de valor baseado na configuração adequada de pessoas, tecnologias, e outros sistemas de serviços, compartilhando informações e, geralmente, associado 
troca econômica (Maglio et al., 2009 Spohrer et al.,
2007).
Spohrer et al. (2008) define um sistema de serviço
como um sistema aberto que compartilha ou aplica
recursos para melhorar o estado de outro sistema e,
também, adquire recursos externos para melhorar o
seu próprio estado. O conceito chave associado a

590

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistemas de serviço é que estes interagem para a cocriação de valor (Spohrer et al., 2007).
No princípio de co-criação de valor, em um negócio,
a ideia de um lado produzir valor e o outro lado consumir este valor não faz sentido, pois é enfatizada a
ideia de criação conjunta de valor, envolvendo duas
entidades, onde uma entidade aplica suas competências e a outra integra estas competências com os demais recursos através da co-criação (Maglio et al.,
2009).
De acordo com Lusch et al. (2008), na lógica dominante de serviço (lógica S-D) as competências especializadas são aplicadas em benefício do cliente,
permitindo a criação de valor através da colaboração
entre todas as partes envolvidas incluindo o fornecedor e o cliente. Os bens continuam importantes, mas
passam a ser tratados como veículos para a transmissão de recursos dentro dos processos que compõem o
negócio.
A ciência_de_serviços ou SSME (Service Science,
Management and Engineering) está associada ao
estudo de sistemas de serviço (Lusch et al., 2008
Spohrer el al., 2008). Sendo uma disciplina em formação (Ng  Maull, 2009 Zhao  Perros, 2009 Li
et al., 2007), a ciência_de_serviços necessita um estudo sistemático e aprofundado que viabilize a criação
de um arcabouço de sustentação, fundamentado teoricamente, adequado para ser aplicado nas mais diversas áreas do conhecimento.
Na busca de um arcabouço de sustentação teórico
para a ciência_de_serviços, a utilização de uma lógica
S-D (Lusch et al., 2008), que mesmo ainda incipiente, oferece uma base para a teorização, confirmação e
refinamento do fundamento teórico da ciência de
serviço (Vargo  Akaka, 2009 Maglio et al., 2009)
(Lusch et al., 2008).
No trabalho de Barile  Polese (2010) a busca de
uma formalização para a Ciência de Serviços se dá
através do domínio da teoria geral dos sistemas (Bertalanffy, 1950 Boulding, 1956), explorando a relação entre a proposta baseada na abordagem de sistemas viáveis (VSA  Viable System Approach) proposta por Beer (1984) e o recente avanço na área de
ciência_de_serviços, denominado sistemas de serviço
inteligentes (Smart Service Systems).
Kim  Nam (2009) propõem uma teoria para sistemas de serviço baseada em um procedimento sistemático para entender a natureza dos serviços e construir uma teoria integrada de sistemas de serviço que
viabilize a inovação e estimule a produtividade de
serviço, provendo fundamentos para design, produção, entrega, operação, manutenção, monitoramento
e aprimoramento de sistemas de serviço.
Bardhan et al. (2010), propõem um framework para
avaliar as principais linhas de pesquisa em SSME,
com uma análise multidisciplinar, incluindo SI, ciência da computação, economia, finanças, marketing,
gestão de operações e gerenciamento de cadeia de
suprimentos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Stanicek  Winkler (2010) apresentam um arcabouço para modelar as informações associadas a um sistema de serviço, baseado em modelagem conceitual
semântica que pode ser combinado a métodos dirigidos a objetivos (goal-driven).
Os sistemas de serviço vêm se tornando foco de atenção pelo seu aspecto integrador de inovação tecnológica, automação e controle de forma ubíqua. Entretanto, a automação e abstração que estes sistemas
proveem dependem tanto da inovação tecnológica
prevista quanto das soluções adotadas para o gerenciamento de recursos, da informação, e das restrições
inerentes  aplicação. Portanto, as técnicas clássicas
aplicadas ao desenvolvimento de sistemas de informação (SI) devem ser revistas para se adequar aos
novos desafios propostos pela nova ciência_de_serviço (Spohrer et al., 2008 Chesbrough  Spohrer,
2006).
Os novos SI, denominados sistemas de informação de
serviço (SIS) devem atender requisitos mais sofisticados que permitam a integração dos vários elementos que compõem a empresa, passando a ser um elemento integrador, com funções muito mais elaboradas, exigindo um enquadramento perfeito s necessidades dos sistemas de serviço, coletando informações
em várias partes dos processos de negócio (Davenport, 1993 Aalst, 1998 Aalst  Hee, 2002), sempre
com o foco no cliente, e entregando as informações
nos locais corretos e s pessoas que necessitam da
informação.
Os SIS devem convergir com as necessidades dos
sistemas de serviço (Oliveira  Silva, 2011), entretanto esta convergência ocorre em um momento crítico para os SI, cuja flexibilidade e capacidade de integração, fundamentais em processos de inovação,
estão diretamente ligadas  identificação da sua funcionalidade em um ambiente heterogêneo, atendendo
a múltiplas funções e a uma gama variada de usuários
e stakeholders (Stair  Reynolds, 2010).
Sendo assim chegamos a uma situação ambígua, onde
a inovação depende intrinsecamente dos SI por um
lado, e por outro este mesmo processo de inovação
tem sua funcionalidade restrita pela baixa eficiência
dos projetos de SI vigente, onde de acordo com
CHAOS Report (The Standish Group Internacional,
2009) em 2009 apenas 32 dos projetos de desenvolvimento de software, incluindo SI, foram bemsucedidos quanto s premissas de prazo e custo, 24
não obtiveram sucesso e o restante, 44, só foram
aproveitados após modificações.
No processo de desenvolvimento de SIS são geralmente as etapas iniciais que geram a maior parte dos
problemas, mesmo quando as consequências são detectadas em outras fases do desenvolvimento. Paradoxalmente, as etapas iniciais são as menos dispendiosas, por não exigirem grande aquisição de bens e
serviços. Estas etapas compreendem a fase de engenharia de requisitos reconhecida como uma das mais
importantes do processo de desenvolvimento (Kotonya  Sommerville, 1998). Segundo Carr (2000), o

591

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

custo para reparar um problema de requisitos quando
o sistema já está em produção pode ser até 500 vezes
maior do que se o problema fosse detectado e tratado
durante a fase de requisitos.
As características intrínsecas dos serviços, os diversos estudos para a viabilização de um arcabouço de
sustentação para a ciência_de_serviço e a dificuldade
na definição precisa e exata dos requisitos a serem
atendidos por sistemas de serviço, são fatores que
sustentam o tratamento proposto neste de trabalho,
onde um sistema de serviço é sustentado por um sistema de informação (SI) e que as fases iniciais, especificamente a engenharia de requisitos, são determinantes no processo de desenvolvimento dos sistemas
de informação de serviço(SIS).
3 Modelos de Smart Grid de Baixa Tensão
Considerando o estado da arte quanto a modelos e
arquiteturas de Smart Grid (SG) no Brasil e no mundo, destacando-se algumas implementações aplicadas
na Ásia, Europa, África e USA (Sicchar, 2011). Esses modelos e arquiteturas SG contam com requisitos
e serviços específicos que abordam e tratam a medição e monitoramento on-line do uso de energia_elétrica, em residências ou no gerenciamento integrado de
energia_elétrica, gás, água e telefonia (Lee, 2010).
São abordados a seguir modelos relevantes de Smart
Grid (SG) de baixa tensão (BT).

Medidores
Inteligentes

Consumidor

Plataforma
virtual
de aquisição e acesso

DCU

Sistema de
Configuração

Interface de
facilidades

Centro de Supervisão

Gerenciador de
consumo

Banco de Dados

Interface
Gráfica de
consumo

Figura 2 - Modelo de SG de BT ITMB (Wang, 2010).

3.2 Modelo SGE-RS
No Brasil o desenvolvimento de SG parte das iniciativas das concessionárias, universidades e outros
centros de pesquisa, em conformidade com as diretrizes e requisitos da ANEEL (Freire, 2011).
O modelo Sistema Gerenciador de Energia na Rede
Secundária- SGE-RS (Figura 3) foi implementado
na rede_de_distribuição, da concessionária local da
cidade de Manaus, no Brasil, como uma proposta de
SG de BT, para os serviços específicos de aquisição
de dados, supervisão e balanceamento_de_fases residenciais, e nas fases do transformador alimentador
(Gomes, 2010).
Centro de Supervisão
e Controle de SG
Transformador- BT

UT- Unidade de Telesupervisão

3.1 Modelo ITMB
A Figura 2 apresenta a arquitetura do sistema Intelligent Trading Metering Billing- ITMB implementado em Singapura, descrita por Wang (2010). Nesse
sistema observa-se que, as aquisições de consumo de
energia_elétrica, gás, água e telefonia do Consumidor são realizadas pelos Medidores Inteligentes,
os quais transmitem esses dados, s Unidades de
Exibição e Controle- Display Control Units- DCU.
Estas comunicam-se via ethernet com a Plataforma
virtual de aquisição e acesso, recebendo e armazenando, os dados transmitidos, que devem ser processados pelo Centro de Supervisão, o qual, a partir
do seu Banco de Dados alimenta o sistema de Gerenciamento de consumo e acompanha o desempenho de consumo residencial através, da Interface
Gráfica de consumo.
O Consumidor acessa os serviços do sistema, por
meio da Plataforma virtual de aquisição e acesso na
Internet. Podendo configurar em seu perfil, os tipos
de serviços específicos que o sistema oferece supervisão mensal de consumo, programação de horários
de consumo, operações de faturamento, opções do
mercado_de_energia (compra e venda), comércio entre varejistas e pequenas famílias produtoras de energia, com as Interfaces de facilidades do Sistema
de Configuração.

ISBN 978-85-8001-069-5

Unidade Consumidora
UCR1

Unidade Consumidora
UCR2

Unidade Consumidora
UCR3

Unidade Consumidora
UCR4

UD- Unidade de Distribuição

IDC- Indicação Digital de
Consumo

Unidade Consumidora
UCR k

Figura 3 - Modelo de SG de BT SGE-RS(Gomes, 2010).

A aquisição_de_dados de consumo é realizada pela
Unidade de Distribuição - UD localizada em cada
poste de distribuição de BT, em torno de seis dispositivos, um por residência. As medições são transmitidas  Unidade de Tele-supervisão - UT (via comunicação Zigbee) que registra, armazena e processa os
dados recebidos, verificando o nível de concentração
de energia, em cada fase de ligação, para fornecer
uma matriz de comutação eletrônica (realizada pela
UD) para balanceamento das mesmas, e das fases do
transformador, caso for necessário. A UT localiza-se
no poste do transformador. As informações de consumo são transmitidas pela UT ao Centro de Supervisão e Controle- CS (via comunicação Power Line
Communication- PLC) para supervisão geral na concessionária.
O modelo também possui um componente especial
focado na realização dos serviços do SGE-RS, o Indicador Digital de Consumo - IDC que, via comunicação wireless, executa a transmissão dos serviços

592

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

específicos da SG, tais como informação de consumo mensal de energia por fase de ligação, estado de
balanceamento das fases, informação de conta de
energia, avisos de corte, avisos de religamento, informações especiais de venda de pacotes de energia
customizados. O IDC futuramente implementará a
comunicação bidirecional entre o consumidor e a
concessionária, que permitirá solicitar serviços específicos de programação de consumo em função dos
melhores horários identificados pelo algoritmo de
gerenciamento de consumo residencial da SG (Sicchar et al., 2012).
4 Modelagem de requisitos UML-PN
A UML - Unified Modeling Language
(httpwww.uml.org) é uma linguagem para modelar
sistemas, e tem sido usada com sucesso em diferentes
projetos, vários deles ligados ao desenvolvimento de
software, mesmo que sua utilidade não esteja restrita
a este tipo de sistemas. A UML oferece um amplo
conjunto de notações e diagramas que permitem representar os diferentes aspetos de um sistema em
desenvolvimento, mas carece da possibilidade de
simulação e verificação isto é devido a sua natureza
semi-formal.
Os modelos construídos utilizando a UML são semiformais porque utilizam tanto modelos formais, quanto modelos informais. Por consequência, não é possível realizar validações completas do sistema. Por
exemplo, não é possível garantir a coerência do comportamento de um mesmo objeto no diagrama de
transição de estados e no diagrama de sequência.
Além disso, não existe, na UML, um diagrama que
represente o modelo de estados global do sistema.
Mesmo que se tentasse descrever todo o sistema através de um único diagrama de transição de estados,
esta tarefa poderia se tornar impraticável em razão da
explosão na combinação de estados.
As redes de Petri (Murata, 1989) são eficientes na
modelagem, análise e simulação de sistemas. Devido
a seu caráter formal, podem ser aplicados algoritmos
de análise sobre a rede para verificar e validar propriedades do sistema. Além disso, para construir a
rede, é necessário possuir uma noção completa e exata do funcionamento do sistema, o que diminui a incidência de erros e inconsistências nas fases posteriores de especificação e projeto do software.
Existem atualmente varias propostas para lidar com a
UML, usando a metodologia formal das redes de
Petri e suas extensões como uma via para simular e
verificar os modelos. Muitos destes trabalhos oferecem métodos para construir redes de Petri que representem o comportamento dos sistemas partindo dos
diagramas de sequência, diagramas de atividades,
diagramas de estados, diagramas de caso de uso, ou
diagramas de atividades (Staines, 2010 Wang 
Dagli, 2008). Neste trabalho será utilizado o método

ISBN 978-85-8001-069-5

proposto em Baresi  Pezz (2001) que transforma
os diagramas de estado de UML em redes de Petri.
4.1 Modelagem da IDC usando UML
A partir do descrito na seção 3 será apresentado
a modelagem de um dos componentes da Smart Grid
de Gomes (2010), denominado Indicador Digital de
Consumo - IDC.
A IDC deve apresentar as seguintes funções básicas
 Solicitar autenticação na rede_de_distribuição deve
solicitar autenticação, esperar pela resposta e depois
armazenar a autenticação.
 Mostrar o consumo normal ao usuário deve receber
uma mensagem, que será tratada para sua identificação, processar os dados de medição e mostrar na
tela o consumo normal.
 Permitir ao usuário solicitar sua potencia instantânea o usuário pode receber a potência instantânea
(PI) pressionando um botão, onde o IDC solicita 
UD a PI, espera pela resposta e exibe a PI na tela.
 Mostrar mensagens da CS para o usuário final semelhante  exibição da PI, entretanto as mensagens
de CS, consumo normal e PI, não podem ser exibidas ao mesmo tempo.
As Figura 4 e Figura 5 mostram os diagramas de classes e estados, utilizando a ferramenta Enterprise Archictect (www.sparxsystems.com), correspondentes 
modelagem do IDC.
class IDC Class Diagram

invariant
if Control eIDC.MostrarPI()  true then
ControleIDC.MostrarDadosMedição  false

Autenticar
-

aut Struct+Autenticar

+

Informando+Registro+do+dispositivo()

ConsumoN
-

CN double

+

ProcesarDadosMedição()

ControleIDC
-

Autenticação Autenticar
ConsumoNormal ConsumoN
Mensagem Mensagens
Potenci aInstantanea PotInst

+
+
+
+
+
+
+

EnviarMsgConfirmacaoRegistroUD()
ExecutarFuncaoBasica() Funcoes Basi cas
GerarMensagemPI()
MostrarDadosMedi cao()
MostrarPI()
SolicitarAutenticacao()
Tratar+Mensagem()

Mensagens

PotInst
-

PI double

-

Mens String

+
+

Reci birPotencia+Inst()
SolicitaConsumoInstantaneo()

+
+

ConfirmaçãoMensagemRecibido()
Escrever+Mensagem+do+Dispaly()

Figura 4 - Diagrama de classes IDC.
stm DIC - Digital Indication Consumption

Solicitar
Autenticação
(SolAut)

Iniciar IDC
(início)

Esperar
Autenticação
(EsperaAut)

Armazenar
Autenticação
(ArmazenaAut)

Esperar Ação
(EsperaAção)

Mostrar LCD
(MostrarLCD)
Tratar Consumo
Normal
(ConsNormal)

Tratar Potência
Instantânea
(TrataPI)

Terminar IDC
(Fim)

Tratar
Mensagem
(TrataMens)

Env iar Mensagem
Superv isor Central
(MensCS)

Esperar
Potência
Instantânea
(EsperaPI)

Solicitar
Potência
Instantânea
(SolicitaIP)

Figura 5 - Diagrama de Estados do IDC.

593

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4,2 Transformando o diagrama de estados numa
rede de Petri GHENeSys
O ambiente GHENeSys foi concebido e desenvolvido no DesignLab (dlab.poli.usp.br) a partir das
ideias apresentadas em Miyagi (1988), Silva  Miyagi (1995, 1996) e finalmente formalizadas em del
Foyo (2001). Concebida como uma rede de Petri
estendida, com conceitos de orientação_a_objetos,
mecanismos de abstração baseado em hierarquias e
síntese com abordagem estruturada. GHENeSys tem
potencial para se tornar uma ferramenta unificada
para representação de redes de Petri clássica e todas
as suas extensões, bem como redes de alto nível.
A Figura 6 apresenta a rede GHENeSys correspondente ao diagrama de estados mostrado na Figura 5.

Figura 7  Invariantes transição (esquerda) e lugar (direita)

Os invariantes_de_lugar obtidos permitem
definir a seguinte equação
M(Inicio) + M(SolAut) + M(EsperaResp) + M(TrataPI) +
M(Fim) + M(EsperaAut) + M(ArmazenaAut) + M(EsperaAcao) +
M(TrataMensagem) + M(ConsumoNormal) + M(MostrarLCD) +
M(MensagemCS) + M(SolicitaIP)  1

Figura 6  Rede GHENeSys do IDC.

4.3 Análise dos invariantes na rede de Petri
Os invariantes são características algébricas fundamentais das redes de Petri e são utilizadas em diversas situações, tais como a verificação de vivacidade,
limitação, existência de laços, e outros (Murata,
1989). Os invariantes representam os componentes
repetitivos e conservativos de uma rede, permitindo a
identificação de conjuntos de lugares e transições que
não podem ser atingidos em função da estrutura da
rede, constatação importante para analisar o comportamento do sistema representado pela rede.
A Figura 7 mostra os resultados do cálculo dos invariantes obtidos pelo sistema GHENeSys, correspondente  rede de Petri mostrada na Figura 6.

Analisando os invariantes_de_lugar e a equação obtida
conclui-se que o processamento de mostrar os dados
da medição e mostrar os dados da potencia instantânea (PI) não são realizados ao mesmo tempo, portanto na tela (LCD) só poderá ser exibida uma das mensagens, que é o comportamento esperado.
Considerando os invariantes de transição obtidos
podemos concluir que as transições a1, a2, a3 e a4,
são disparadas pelo menos uma vez, o que significa
que a autenticação sempre se realiza, atendendo um
dos requisitos fundamentais do IDC.
5 Conclusão
O objetivo deste trabalho é argumentar que a antecipação da formalização no processo de especificação
de sistemas_de_informação_de_serviço, realizada através da modelagem da especificação em uma representação semi-formal (UML) e transferida para uma
representação formal (rede Petri), é viável e oferece
recursos de verificação e validação formal dos requisitos. Os resultados obtidos e o estudo de caso estão
associados a projeto em andamento desenvolvido
pelos autores, mas que já oferece resultados preliminares implementados suficientes para embasar a contribuição apresentada neste artigo.
Agradecimentos
A autora Arianna Z. S. Olivera possui bolsa de estudos financiada pela CAPES.
O autor José Ruben Sicchar possui bolsa de estudos
financiada pela FAPEAM e UEA.

ISBN 978-85-8001-069-5

594

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Aalst, W. 1998. The Aplication of petri nets to
workflow management. The Journal of Circuits,
Systems and Computers, v. 8, n. 1, p. 1-53.
Aalst, W. and Hee, V. 2002. Workflow
management models, methods and systems.
Cambridge MIT Press, 2002.
Bardhan, I. Demirkan, H. Kannan, P. Kauffman, R.
and Sougstad, R. 2010. An Interdisciplinary
Perspective on IT Services Management and
Service Science. Journal of Management
Information Systems 26 (4) (April) 13-64.
Baresi, L. and Pezz, M. 2001. Improving UML
with Petri nets. Electronic Notes in Theoretical
Computer Science 44 (4) (July) 107-119.
doi10.1016S1571-0661(04)80947-2.
Barile, S. and Polese, F. 2010. Smart Service
Systems and Viable Service Systems Applying
Systems Theory to Service Science. Service
Science Journal 2 (12) 21 - 40.
Beer, S. 1984. The Viable System Model Its
Provenance, Development, Methodology and
Pathology. The Journal of the Operational
Research Society 35 (1) 7-25.
Bertalanffy, L. 1950. An outline of general system
theory. The British Journal for the Philosophy
of science 1 (2) 134.
Bitner, M. and Brown, S. 2008. The service
imperative. Business Horizons, v. 51, n. 1, p.
39-46.
Boulding, K. 1956. General systems theory-the
skeleton of science. Management science 6 (1)
127-139.
Carr, J. 2000. "Requirements engineering and
management the key to designing quality
complex systems." The TQM Magazine, Volume
12 . Number 6.
Chesbrough, H. and Spohrer, J. 2006. A research
manifesto for services science. Communications
of the ACM, 49(7), July, 35-40.
Davenport, T. 1993. "Process innovation 
reengineering work through information
technology." Boston Harvard Business School
Press.
del Foyo, P.M.G., 2001. GHENeSys Uma Rede
Estendida Orientada a Objetos para Projeto de
Sistemas Discretos. Dissertação de mestrado,
Escola Politécnica da Universidade de São
Paulo.
Freire, L. Neves, E. Tsunechiro, L. Cappeta, D.
2011, "Perspectives of Smart Grid in the
Brazilian Electricity Market." Proc. In 2011
IEEE-PES Conference on Innovate Smart Grid
Technologies - ISGT Latin America, pp. 1-4.
Gomes, R. Printes, A. Ramos, C. 2010. Proposta
de Sistema com Arquitetura para Implementação
de uma Smart Grid na Rede de Distribuição em
Baixa Tensão. SBSE 2010 - Simpósio

ISBN 978-85-8001-069-5

Brasileiro do Sistema Elétrico. Belém, PA,
Brasil.
IBM. 2004. Service Science A new Academic
Discipline? IBM Research.
Kim, Y. and Nam, K. 2009. Service Systems and
Service Innovation Toward the Theory of
Service Systems. In AMCIS 2009 Proceedings.
Kotonya, G. and Sommerville, I. 1998.
"Requirements Engineering Processes and
Techniques.", John Wiley  Sons Ltd.
Lee J. Jung D. Kim, Y. Lee, Y. and Kim, Y. 2010,
Smart Grid Solutions, Services, and Business
Models Based on Telco. Proc. in Network
Operations and Management Symposium
Workshop, Seoul, pp. 323-326.
Leite, J. 1996. Viewpoints on Viewpoints., ACM
Workshop SIGSOFT, San Francisco, CA.
Li, H. Wang, J. Yu, H. and Yang, D. 2007.
Services Science , Management , and
Engineering  A Literature Review in the
Perspective of Management Science. In IEEE
International
Conference
on
Industrial
Engineering and Engineering Management
(IEEM), 1438-1441.
Lovelock, C. and Wright, L. 2002. Serviços
marketing e gestão, São Paulo Saraiva.
Lusch, R. Vargo, S. and Wessels G. 2008. "Toward
a conceptual foundation for service science
Contributions from service-dominant logic."
IBM Systems Journal, v47, no1, pg 5-14,
JanMar.
Maglio, P. Vargo, S. and Caswell, N. Spohrer, J
2009. "The service system is the basic
abstraction of the service science." Information
Systems and E Business Management.
Miyagi, P. 1988. Control System Design, Analysis
and Implementation of Discrete Event
Production Systems by using Mark Flow
Graph. Ph.D. thesis, Tokyo Institute of
Technology, Tokyo.
Murata, T., 1989. Petri nets Properties, analysis
and applications. Proceedings of the IEEE,
Vol. 77, pp. 541580.
Ng, I., and Maull, R.. 2009. Embedding the new
Discipline of Service Science. In The Science of
Service Systems, ed. Demirkan, H, J.H. Spohrer
and V. Krishna Eds. Vol. 44. Springer.
Oliveira, V. and Silva, J. 2011. Process Oriented
Design Service Case Study for Automated
Information System. In 21st Brazilian Congress
of Mechanical Engineering, 10. Natal, RN,
Brasil.
Salmon, A., J. Miralles, P. del Foyo, and R. Silva.
2011. Towards a Unified View of Modeling and
Design with GHENeSys. 21st International
Congress of Mechanical Engineering.
Sicchar, J. R., Freitas, R.C. Tavares, C. Oliveira,
H. 2012, Aproximação Markoviana para
modelagem de estados de consumo_de_energia
elétrica em residências. Proc. in 2012 Simpósio

595

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Brasileiro de Sistemas Elétricos- SBSE 2012,
pp. 1-6, maio.
Sicchar, J. R Tavares C Oliveira A Silva J.R Pina
I.F Gomes R.C. 2011, Sistema Inteligente para
Análise de Consumo de Energia Elétrica em
Smart Grid de Baixa Tensão. Proc. in 2011
Simpósio Brasileiro de Automação InteligenteSBAI 201, pp. 1-6.
Silva, J.R. and Miyagi, P.E., 1995. PFSMFG A
high level net for the modeling of discrete
manufacturing systems. In L.C. Matos and H.
Afsarmanesh, eds., Balanced Automation
Systems, Arquitectures and Design Methods.
Chapman  Hall, pp. 349362.
Silva, J.R. and Miyagi, P.E., 1996. A formal
approach to pfsmfg a petri net representation
of discrete manufacturing systems. In Studies in
Informatics and Control. IC Publications,
Romenia.
Silva, J. Santos, E. and Vaquero, T. 2005.
Specification and Analysis for Automated
Flexible Manufacturing. In 18th. Congress of
Mechanical Engineering, Ouro Preto.
Spohrer, J. Maglio, P. Bailey, J. and Gruhl, D.
2007. "Steps Toward a Science of Service
Systems. IEEE Computer 40, No. 1, 71-77.
Spohrer, J. Vargo, S. Caswell, N. and Maglio, P.
2008. "The service system is the basic
abstraction of service science." Proceedings of
the 41st Hawaii International Conference on
System Sciences.
Staines, T.S. 2008. Intuitive mapping of UML 2
activity diagrams into fundamental modeling
concept Petri net diagrams and colored Petri
nets. In ECBS 2008. 191200. IEEE.
Stair, R. and Reynolds, G. 2010. Information
Systems, 9th ed., Course Technology.
Stanicek, Zdenko, and Marek Winkler. 2010.
Service Systems Through The Prism of
Conceptual Modeling. Service Science Journal
2 112 - 125.
The Standish Group International 2009. The
CHAOS Report, Dennis, MA.
Vargo, S. L., and R. F Lusch. 2006. Servicedominant logic what it is, what it is not, what it
might be. In The service-dominant logic of
marketing dialog, debate, and directions, ed. S.
L. Vargo and R. F Lusch, 4356.
Vargo, S. and Akaka, M. 2009. "Service-Dominant
Logic as a Foundation for Service Science
Clarifications." Service Science Journal. 1(1),
32-41.
Wang, Renzhong, and Cihan H Dagli. 2008. An
Executable System Architecture Approach to
Discrete Events System Modeling Using SysML
in Conjunction with Colored Petri Net. 2008
2nd Annual IEEE Systems Conference (April)
1-8.
Zhang, P. Li, F. and Bhatt, N. 2010. NextGeneration Monitoring, Analysis, and Control
for the Future Smart Control Center. IEEE
ISBN 978-85-8001-069-5

Transactions on Smart Grid, v. 1, n. 2, p. 186
192.
Zhao, G. Perros, H. 2009. How service science
management and engineering (SSME) can
evolve
to
an
academic
discipline?.
International Journal of Web Engineering, v.
Volume 5, n. Issue 4.

596