XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTES VIRTUAIS COM BIOFEEDBACK UMA ABORDAGEM
PARA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-AVE
JANAÍNA LYRA*, BERTHIL LONGO*, GUSTAVO GLASGIO***, NICOLÁS VALENCIA** E TEODIANO BASTOS***
* Progama de Pós-Graduação em Biotecnologia, Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória, Brazil
** Progama de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória,
Brazil
*** Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória, Brazil
E-mail janaina.oml@gmail.com
Abstract Virtual Environment is an outstanding approach in the rehabilitation field, which can be used for post-stroke patients. This work introduces an Assistive Technology (AT) that aims motor rehabilitation of lower limbs of post-stroke patients,
which is composed of virtual environments, surface electromyography and motion sensor. The AT is controlled by corporal
movements of the user, providing in real time a biofeedback showing hisher muscle activation level. The AT was created based
on the needs of rehabilitation professionals and utilizing Unity game engine. To evaluate the developed system, 22 volunteers
without any physical disabilities used it, and then analysed it through the following questionnaires System Usability Scale, Goal
Attainment Scale and Virtual Environment Assessment Questionnaire. The results showed that the system was positively evaluated by the majority of users, revealing its great potential for application in clinical environments.
Keywords Virtual Environment, Serious Games, Assistive Technology, Motor Rehabilitation, Stroke
Resumo O uso de Ambientes Virtuais é uma abordagem que vem ganhando destaque no campo da reabilitação, podendo ser
utilizada por pacientes pós-acidente_vascular_encefálico (AVE). Este trabalho introduz uma tecnologia_assistiva para reabilitação
motora de membros_inferiores de pacientes pós-AVE, que se utiliza de ambientes virtuais (AVs), eletromiografia_de_superfície e
sensor de movimento, de forma a gerar maior envolvimento do usuário no jogo, além de fornecer em tempo_real um biofeedback
do seu nível de ativação muscular. A TA foi criada tendo como base as necessidades dos profissionais de reabilitação usando a
ferramenta de jogos Unity. Para avaliar o sistema desenvolvido, 22 voluntários sem nenhuma deficiência física o utilizaram e em
seguida o analisaram por meio das métricas System Usability Scale, Goal Attainment Scale e Questionário de Avaliação de Ambientes Virtuais. Os resultados mostraram que o sistema foi positivamente avaliado pela maioria dos usuários, revelando seu
grande potencial de aplicação no ambiente clínico.
Palavras-chave .

1

Introdução

O uso de Ambientes Virtuais (AVs) é uma abordagem relativamente recente dentro da reabilitação,
podendo ser entendida como o uso de ambientes interativos, simulados por meio de um computador, que
dão ao usuário a oportunidade de realizar atividades
e interagir com ambientes muito similares ao mundo
real (Weiss, 2006). Em AVs, é comum o uso de avatares para representarem os usuários, os quais são
modelos que podem ser usados como substitutos de
pessoas reais para diversas funções (Badler, 1997).
AVs são também valiosos para a reabilitação,
não apenas pelos resultados clínicos obtidos com seu
uso, mas também pela satisfação dos pacientes ao
utilizá-la. Com ela é possível simular tarefas e situações específicas, e introduzir o fator lúdico ao treinamento dessas tarefas, que geralmente são repetitivas e cansativas (Cardoso et al., 2004). AVs podem,
também, proporcionar ambientes enriquecedores, nos
quais os usuários resolvem problemas e dominam
habilidades de uma forma mais interessante e prazerosa, encorajando dessa forma um maior número de
repetições de exercíciosatividades, além de fazer
com que os usuários se engajem mais nos processos
de reabilitação (Merians, 2002 Laver, 2015 Lewis,
2012).

ISSN 2525-8311

O desenvolvimento de técnicas que utilizem novas tecnologias, como os AVs, são importantes para
o avanço dos métodos de reabilitação de pessoas com
deficiência motora, ou acometidas por alguns tipos de
doenças, tais como os pacientes pós Acidente Vascular Encefálico (AVE).
O AVE é uma síndrome neurológica caracterizada pela interrupção do fluxo_sanguíneo em certas
regiões do encéfalo, sendo um dos maiores geradores
de deficiências motoras em escala mundial (Warlow,
2008 Allen, 2014). Ademais, estimativas mostram
que a prevalência de sobreviventes ao AVE em todo
o mundo no ano 2030 será de 77 milhões de indivíduos, com uma grande porcentagem destes convivendo com limitações funcionais, variando de leves a
severas, e que interferem na realização de tarefas
cotidianas e na independência (Jaracz et al., 2012
Allen et al., 2014 Strong et al., 2007).
Tendo isso em vista, neste trabalho foi desenvolvida uma Tecnologia Assistiva (TA) para reabilitação
motora de membros_inferiores de pacientes pós-AVE.
Essa TA se utiliza de ambientes virtuais, um sensor
de movimento, o Kinect 2.0 fabricado pela Microsoft, e sinais mioelétricos, os quais são responsáveis
por gerar um biofeedback em tempo_real para o usuário do sistema, mostrando o seu nível de ativação
muscular a cada movimento_realizado. Adicionalmente, a TA foi desenvolvida a fim de permitir que
os usuários realizem exercícios, tradicionalmente
feitos na reabilitação convencional, enquanto se di2642

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vertem, melhorando dessa forma a motivação e o
engajamento na atividade (Luker et al., 2014).
2 Materiais e Métodos
A versão inicial do sistema é composta por duas
fases distintas, conforme mostrado nas Figuras 1 e 2,
que contemplam os exercícios de levantar-sesentarse e de extensãoflexão de joelhos, essenciais para a
independência de um indivíduo, sendo a atividade
mioelétrica do músculo reto femoral monitorada
(Carr, 2003).
Ambas as fases simulam esportes de climas frios,
sendo que na primeira delas o usuário controla um
esquiador que deve chegar  base de uma montanha,
superando diversos obstáculos que surgem no trajeto.
O usuário deve permanecer sentado, levantando-se
apenas quando um obstáculo estiver a sua frente.
Quando o usuário se levanta, o Kinect 2.0 reconhece
o movimento e dispara um comando, fazendo o avatar saltar. Simultaneamente a isso, surge na tela do
jogo um biofeedback revelando o nível ativação
muscular do usuário, que é determinado pelo sinal
EMG, conforme ilustrado na Figura 1. Já na segunda
fase o jogador controla um snowboarder, cujo objetivo é saltar nas diversas rampas que surgem no caminho até o final da pista. O usuário deve permanece
sentado durante todo o tempo, realizando extensãoflexão de joelho quando o avatar se encontra
sobre a rampa. Novamente o Kinect 2.0 reconhece
esse movimento e dispara o comando de salto do
avatar, e o usuário recebe o biofeedback de seu nível
de atividade muscular na tela do jogo (Figura 2).

no Laboratório de Automação Inteligente da UFES e
previamente ao início das atividades todos os voluntários receberam explicações de como proceder e
assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Todo o protocolo de testes foi aprovado pelo
Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde da
UFES. Dos 22 voluntários, 12 foram usuários da
primeira fase do sistema, e 10 da fase seguinte. Posteriormente, os voluntários avaliaram a TA por meio
dos questionários System Usability Scale (SUS)
(Brooke, 1996, 2013 Sauro, 2011) e Avaliação de
Ambientes Virtuais (QAAV) (Savi, 2010). Ademais,
seus dados de tempo de adaptação ao sistema e pontuação obtida foram utilizados para o preenchimento
do questionário Goal Attainment Scale (GAS), que
avalia e quantifica a realização dos objetivos previamente estabelecidos (Kiresuk, 2014 Krasny-Pacini,
2013 Turner-Stokes, 2009).

Figura 2. Esquematização do movimento que deve ser feito pelo
usuário na segunda fase do jogo.

2.1 Ambientes Virtuais

Figura 1. Esquematização do movimento que deve ser feito pelo
usuário na primeira fase do jogo.

A fim de avaliar a TA desenvolvida, foram realizados testes com 22 voluntários sem quaisquer deficiências motoras, recrutados na Universidade Federal
do Espírito Santo (UFES). Os testes foram realizados
ISSN 2525-8311

A maior parte da estrutura dos AVs (wireframes), os avatares e seus movimentos (animações)
foram construídos no software Blender 3D versão
2.75. Depois de exportados, esses componentes foram utilizados em programa motor de jogo 3D (Game Engine), onde são criadas as funcionalidades dos
AVs. Para essa finalidade foi utilizado uma versão
gratuita do software Unity 5, considerado uma das
ferramentas mais adequadas na atualidade (Silva,
2012). Imagens e texturas, foram criadas utilizado o
programa GIMP, de licença livre GNU GLPv3. Todos os programas supracitados assim como os testes
realizados foram executados em um computador rodando um sistema operacional Windows 10 64bits,
com processador Intel Core I3, 4GB de memória
RAM e placa de vídeo nVidia GeForce 460 GTX.

2643

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2 Sinais Mioelétricos
A eletromiografia_de_superfície (sEMG) foi a
técnica escolhida para a captura dos sinais mioelétricos, e o equipamento utilizado foi o BrainNet BTN
36. Foram utilizados eletrodos bipolares, passivos e
descartáveis, feitos de prata e revestidos por cloreto
de prata (AgAgCl). Os eletrodos foram posicionados
medialmente no músculo monitorado, no caso o reto
femoral, paralelamente s fibras musculares e separados entre si por uma distância de vinte milímetros,
sendo o eletrodo de referência posicionado sobre o
joelho do usuário. Previamente  fixação dos eletrodos, a pele foi sanitizada com álcool 70 (Hermens,
2000). Os sinais capturados são processados em tempo_real, mostrando imediatamente na tela do jogo o
nível da contração_muscular, que pode ser alto ou
baixo. No primeiro caso, o usuário recebe na tela a
mensagem Perfeito, caso contrário, a mensagem
Ok aparecerá (Figura 3). O sinal passa pelo filtro
de média móvel, sendo depois retificado e analisado
para detectar a máxima contração voluntária de cada
usuário que faz uso do sistema. A fim de se determinar o nível de ativação muscular de cada indivíduo é
feito um cálculo das porcentagens de esforço em relação ao valor máximo atingido. Contrações musculares que alcancem 50 do valor do valor máximo são
consideradas como Perfeitas, caso contrário a contração é considerada Ok.
Com isso, pode-se estudar o nível de ativação
muscular, verificando o grau de esforço feito pelo
paciente. Além disso, as informações da sEMG são
salvas e apresentadas graficamente ao terapeuta posteriormente, que avaliará cada parâmetro gerado pelo
sistema.

Figura 3. Esquematização do caminho percorrido pelo sinal da
sEMG até originar o biofeedback.

2.4 Kinect
O Kinect versão 2.0 é também utilizado neste
trabalho. O Kinect utiliza as funções desenvolvidas
pelo fabricante, agrupadas no SDK 2.0, sendo as
imagens processadas para transformar os movimentos
ISSN 2525-8311

feitos pelo usuário em um sistema 3D coordenado. A
transformação espacial implementada é usada para
inserir cada movimento do usuário no ambiente_virtual em tempo_real, gerando um feedback para ele. O
movimento é captado pela câmera para realizar o
ciclo repetidamente até alcançar todos os objetivos
do jogo (Sell, 2014).
O Kinect infere a posição do corpo do usuário
em um processo de duas etapas 1) calcula um mapa
de profundidade por meio do sensor infravermelho
2) infere a posição do corpo usando uma máquina de
aprendizagem. Com a informação do usuário no ambiente_virtual, é feita uma filtragem para definir uma
zona ativa onde o usuário desenvolverá sua terapia
(Figura 4) (Sell, 2014).

Figura 4. Zona ativa definida para detecção do paciente. Vista
lateral e superior.

2.5 Unity
O Unity é uma plataforma de desenvolvimento
flexível, usada para desenvolvimento de experiências
interativas 3D e 2D em multiplataforma. É um game
engine (ou, ferramenta de jogo), ou seja, um programa de computador utilizado na confecção de jogos
digitais, que unifica arquivos de áudio, imagens e
modelos 3D para criar diversos cenários e ambientes
de interação. O Unity possui diversas bibliotecas de
scripts já embutidas, as quais facilitam o desenvolvimento de jogos. O software já vem com scripts para a
renderização dos gráficos (ferramenta gráfica) e da
física básica envolvida no jogo (ferramenta de física).
Assim, é possível criar, por exemplo, uma esfera no
editor do game engine e, com algumas configurações,
criar um objeto 3D para se comportar como uma bola
de borracha. Por todas vantagens oferecidas por essa
plataforma, ela foi escolhida para desenvolvimento
dos jogos_de_reabilitação utilizados neste estudo
(Unity Technologies, 2016).
2.6 Integração do Sistema
A integração sensorial ocorre quando são aplicadas as técnicas de processamento_digital_de_sinais aos
sinais mioelétricos e quando as informações extraídas
por meio do Kinect são discriminadas utilizando algoritmos de visão_computacional, tal como mostra a
Figura 5. Com as informações relevantes, são implementados os indicadores de atividade muscular, que
2644

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

são obtidos pela parametrização do corpo do paciente. A integração é feita para proporcionar ao profissional de reabilitação uma maior capacidade de análise
dos movimentos dos pacientes durante a atividade
física, mostrando informação instantânea das posições, movimentos e atividade muscular em uma interface de usuário. O sistema também permite uma análise offline dos movimentos, expandindo assim, ainda
mais, a capacidade analítica de avaliação dos movimentos realizados.

vação e uma segunda que avalia a experiência do
usuário, mostrou que o ambiente_virtual e o jogo foram positivamente avaliados por todos os usuários, a
exceção de um, que não se mostrou tão satisfeito com
o sistema. Para responder ao QAAV os usuários marcaram uma resposta entre cinco, que variavam de
concordo fortemente a discordo fortemente, veja
na tabela 3 algumas perguntas presentes no questionário.
Durante os testes e análise dos questionários
também foram levantados pontos a serem melhorados
no sistema, para que o mesmo possa ser utilizado por
pacientes pós-AVE. Como por exemplo, melhorias
em sua integração, de forma a aperfeiçoar a experiência do usuário, fazendo com que o mesmo se sinta
ainda mais motivado e envolvido com o jogo.
Os resultados deste estudo indicam que a TA desenvolvida pode ser utilizada de forma complementar
 terapia convencional de membros_inferiores de pacientes pós-AVE, em clínicas e centros de reabilitação. O sistema integra sEMG e AVs, fornecendo uma
estimativa em tempo_real do nível de ativação muscular do membro parético do paciente, estimulando-o a
utilizá-lo. Ademais, o sistema permite que o profissional de reabilitação acompanhe todo o processo e,
com base nos resultados, decida a próxima intervenção. A TA desenvolvida permite o monitoramento do
processo de reabilitação através de dados como ativação muscular, amplitude do movimento, duração
da sessão, frequência e execução dos exercícios.
Tabela 1. Resultados das métricas SUS e GAS na segunda fase do
sistema.
Voluntários
1

Figura 5. Esquematização das etapas de funcionamento do software.

4 Resultados e Conclusão

2
3
4

A análise do questionário SUS revelou que o sistema foi positivamente avaliado pelos usuários, sendo
que 80 foi a menor pontuação obtida, em um total de
100 pontos, conforme evidenciado nas Tabelas 1 e 2.
Na métrica SUS pontuações superiores a 68 indicam
que o sistema foi avaliado de forma positiva. Além
disso, a análise do questionário GAS demonstrou que
a TA tem grande potencial de aplicação em ambientes clínicos (Tabelas 1 e 2). No GAS a pontuação
máxima é de 100 pontos, com que valores iguais a 50
indicando que os objetivos, previamente determinados pelo pesquisador, foram atingidos conforme esperado, valores inferiores a 50 revelam que os objetivos foram atingidos de forma inferior a esperada,
enquanto que valores superiores a 50 mostram que o
resultado obtido foi melhor do que o esperado.
Finalmente, a interpretação dos dados obtidos no
QAAV, formado por uma sessão que avalia a motiISSN 2525-8311

5
6
7
8
9
10

SUS

GAS

82,5

56,2

92,5

68,6

92,5

74,8

95

56,2

92,5

68,6

97,5

68,6

92,5

68,6

100

68,6

97,5

62,4

80

68,6

2645

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Resultados das métricas SUS e GAS na primeira fase do
sistema.
Voluntários

SUS

GAS

1

92,5

50

2

100

50

3

92,5

62,4

4

100

56,2

5

85

56,2

6

90

56,2

7

100

56,2

8

95

50

9

97,5

62,4

10

87,5

74,8

11

82,5

62,4

12

82,5

62,4

Tabela 3. Algumas das perguntas utilizadas no QAAV
Motivação

Experiência do Usuário

O design da interface do jogo
é atraente

Eu não percebi o tempo passar
enquanto jogava

O jogo foi mais difícil de
entender do que eu gostaria

Me esforcei para ter bons
resultados no jogo

Eu me senti bem ao completar
o jogo

Houve momentos nos quais eu
queria desistir do jogo

As atividades do jogo foram
muito difíceis

Eu jogaria esse jogo novamente

Agradecimentos
Os autores agradecem a UFES, a CAPES e ao CNPq,
sem os quais não seria possível a realização da pesquisa.
Referências Bibliográficas
Allen, L. et al. (2014). Community stroke
rehabilitation teams providing home-based
stroke rehabilitation in ontario, Canada. The
Canadian journal of neurological sciences,
Vol. 41, No. 6 pp. 697703.
Badler, N. (1997). Real-time virtual humans. In
Computer Graphics and Applications, 1997
Proceedings. The Fifth Pacific Conference on.

ISSN 2525-8311

IEEE, p. 4-13.
Brooke, J. (1996). SUS-A quick and dirty usability
scale. Usability evaluation in industry, Vol
189, No. 194 pp. 4-7.
Brooke, J. (2013). SUS a retrospective. Journal of
Usability Studies, Vol.8, No. 2 pp. 29-40.
Cardoso, L., Costa, R., Piovesana, A., Carvalho, J.,
Ferreira, H.,Lopes, M., Brandão, G. (2004)
Utilização de ambientes virtuais na reabilitação
de pacientes com lesão cerebral por AVC e
TCE. Edital CT-Saúde. Vol. 24 pp. 1-6.
Carr, J. and Shepherd, R. (2003). Stroke
Rehabilitation.
Edinburgh
ButterworthHeinemann.
Huang, W. H. Huang, W. Y. and Tschopp, J. (2010).
Sustaining iterative game playing processes in
DGBL The relationship between motivational
processing and outcome processing. Computers
 Education, Vol. 55, No. 2 pp. 789-797.
Hermens, J. et al. (2000). Development of
recommendations for SEMG sensors and
sensor placement procedures. Journal of
Electromyography and Kinesiology, Vol. 10,
No. 5 pp. 361374.
Jaracz, K. Grabowska, B. and Kozubski, W. (2012).
Caregiver burden after stroke towards a
structural model. Neurologia i Neurochirurgia
Polska, Vol. 46, No. 3 pp. 224232.
Kiresuk, T. Smith, A. and Cardillo, J. (2014). Goal
attainment scaling Applications, theory, and
measurement. New York and London
Psychology Press
Krasny, A. Hiebel, J. and Pauly, F. (2013). Goal
attainment scaling in rehabilitation a literaturebased update. Annals of Physical and
Rehabilitation Medicine, Vol. 56, No. 3 pp.
212-230.
Laver, K. et al. (2011). Virtual Reality for Stroke
Rehabilitation. Stroke, Vol. 43, No. 2 pp. e20
e21.
Lewis, G. and Rosie, J. (2012). Virtual reality games
for movement rehabilitation in neurological
conditions how do we meet the needs and
expectations of the users? Disability and
rehabilitation, Vol. 34, No. 22 pp. 1880-1886.
Luker, J. et al. (2015). Stroke survivors experiences
of physical rehabilitation a systematic review
of qualitative studies. Archives of physical
medicine and rehabilitation, Vol. 96, No. 9
pp. 1698-1708.
Merians, A. Jack, D. and Boian, R. (2002). Virtual
realityaugmented rehabilitation for patients
following stroke. Physical therapy, Vol. 82,
No. 9 pp. 898-915.
Sauro, J. (2011). A practical guide to the system
usability scale Background, benchmarks 
best practices. Measuring Usability LLC.
Savi, R. et al. (2010). Proposta de um modelo de
avaliação de jogos educacionais. RENOTE,
Vol. 8, No. 3.
2646

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Silva, R. and Silva, A. (2011). Tecnologias para
Construção de Mundos Virtuais Um
Comparativo Entre as Opções Existentes no
Mercado. FAZU em Revista, No. 08, pp. 211215.
Sell, J. and OConnor, P. (2014). The xbox one
system on a chip and kinect sensor. IEEE
Micro, Vol. 34, No. 2 pp. 4453.
Strong, K. Mathers, C. and Bonita, R.. (2007).
Preventing stroke saving lives around the
world. The Lancet Neurology, Vol. 6, No. 2
pp. 1827.
Turner-Stokes, L. (2009). Goal attainment scaling
(GAS) in rehabilitation a practical guide.
Clinical rehabilitation.
Warlow, P. et al. (2008). Stroke Practical Management, 3rd Edition. John Wiley  Sons.
Weiss, P. and Kizony, R. (2006). Virtual reality in
neurorehabilitation. Textbook of neural repair
and rehabilitation, Vol. 51, No. 8 pp. 182-97.
Unity Technologies, (2016). Unity. online
Disponível em httpunity3d.com Acessado
05 maio. 2016.

ISSN 2525-8311

2647