Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZAÇÃO EM TEMPO REAL EXPECTATIVAS X REALIDADE
ANDRÉ D. QUELHAS
Petrobras, Universidade Petrobras
Rua Visconde de Duprat, sn
Rio de Janeiro-RJ  CEP 20211-230
email quelhas@petrobras.com.br
JOSÉ C.C.S. PINTO
PEQCOPPE - UFRJ
Caixa Postal 68501
CEP 21941-972 Rio de Janeiro, RJ
email pinto@peq.coppe.ufrj.br

Abstract - Real Time Optimization (RTO) is a recent trend in industrial automation. However, in spite of the optimistic view
presented by software vendors, RTO faces a tough scenario in industrial applications. The incomplete and corrupted nature of
available information, numerical pitfalls of large scale optimization and the lack of optimal statistical properties of estimated
parameters are common vulnerabilities of RTO implementations. Since commercial systems of RTO do not possess intrinsic
guarantee of optimality the only way to mitigate mathematical vulnerabilities is the proper selection of RTO structure, which is
neglected in current industrial practice. This paper presents the beforementioned vulnerabilities e formalizes issues regarding
structural design of RTO systems.
Keywords  RTO, Parameter Estimation, Optimization
Resumo. Uma tendência recente na automação_industrial tem sido o uso de sistemas de otimização em tempo_real (RTO). Apesar da
idéia otimista veiculada pelas empresas provedoras desta tecnologia, o RTO se defronta com um cenário difícil na prática industrial,
como a presença de informação incompleta e corrompida, dificuldades numéricas inerentes a modelos de larga-escala e falta de
propriedades estatísticas ótimas dos parâmetros estimados. Apenas a seleção apropriada da estrutura do RTO pode minimizar as
vulnerabilidades matemáticas de tais sistemas, embora seja negligenciada nos softwares comerciais. Este artigo assinala estas
vulnerabilidades e formaliza matematicamente as questões relativas  escolha da estrutura de tais sistemas.
Palavras-chave .

condições de contorno e parâmetros relevantes se
modiquem), sistemas de RTO não são totalmente
aceitos na indústria (Darby et alii, 2011). Isto devese ao fato de muitas implementações reais acabarem
por mostrar-se intensivas no uso de mão de obra,
difíceis de implementar e serem descontinuadas
facilmente (Friedman, 2000).
Neste trabalho pretende-se mostrar um breve
resumo das dificuldades matemáticas e estatísticas
inerentes a estes sistemas, analisando criticamente os
sistemas comerciais atualmente disponíveis e
apontando para possíveis soluções alternativas.

1 Introdução
Na prática industrial, os sistemas automatizados
(principalmente os protocolos de controle de
regulação) são responsáveis pela maior parte das
decisões de rotina de curto prazo relacionadas com a
rejeição de perturbações e de rastreamento do ponto
de ajuste. Se alguns graus de liberdade não são
utilizados pelos níveis inferiores de automação, é
possível empregá-los em outra camada de
automação, a fim de perseguir ativamente o melhor
desempenho de lucro ao longo do tempo de
operação.
Por outro lado, é muito menos comum encontrar
sistemas de otimização em tempo_real (RTO) na
indústria. Isto justifica-se, em parte, pelo fato de que
a aplicação de procedimentos de RTO pode não ser
apropriada para todos os processos (White, 1998).
Além disso, embora a idéia subjacente ao RTO seja
fácil de entender e aceitar (a operação do processo
deve ser otimizada em tempo_real  medida que as

2 Descrição de um sistema de RTO
Os sistemas comerciais de otimização em tempo
real (Romeo 5.3 - Invensys, Aspenplus 7.1 Aspentech) baseiam-se no procedimento em duas
etapas (Chen, Joseph, 1987), que consiste em dois
processos de otimização sucessivos um para a
adaptação do modelo (reconciliaçãoestimação de
parâmetros) e outro para a maximização do lucro

3275

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em contrapartida, no mundo real o que se pode
dispor é uma versão alternativa, Pm, baseada no
conhecimento aparente de P (Equação 4). Todas as
transformações, diagnósticos e tomadas de decisão
somente podem ser referidas a Pm, que se baseia na
estrutura fm e gm (análogos conhecidos de f e g) e
em Zm (análogo conhecido de Z).

Pm Zm

3 Formulação do Problema

R

Define-se o processo P (Equação 1) como a
região no espaço Rdim(Z) descrita pelas relações
funcionais f e g (Equações 2 e 3), onde Z consiste
no conjunto finito de todas as informações
quantitativas que descrevem, de forma completa, o
recorte de interesse da realidade física em estudo. Na
Equação 2, cada vetor fxi contém o conjunto de
índices que assinalam os elementos de Z que fazem
parte da i-ésima equação em f. Raciocínio análogo
descreve cada vetor que compõe gx na Equação 2.
Como exemplo, se fx2  5 7 14, sabe-se que a
segunda equação do sistema f faz uso da quinta,
sétima e décimo-quarta entidades (variáveis)
contidas em Z. No presente texto, a função dim(),
aplicada a um vetor, matriz ou conjunto, representa o
número de elementos de cada uma das dimensões do
operando.
dim(Z)

 f  g

(2)

g  gi (Z(gxi )) 0, i 1..dim(g), gxi  1,2,...,dim(Z)

(3)

 fm gm

(4)

Figura 2  Otimização em duas etapas.
Comportamento em malha_fechada. As linhas com
asterisco indicam que os elementos referenciados
substituirão seus análogos no ponto de junção.

Tmed  R dim( ms )  R dim( ms )
Z(ms) a Za(ms)

(1)

f  f i (Z(fxi ))  0, i 1..dim(f ), fxi  1,2,...,dim(Z)

dim(Z)

O fluxo de informações em um sistema de RTO
operando em malha_fechada pode ser observado na
Figura 2, conforme descrito em outro trabalho
(Quelhas, 2013). Pode-se observar que o processo
descrito, no instante j, por Zj, é apropriado, via
observação direta, pelo mapeamento (5), que opera
sobre os elementos medidos, ms, e, via observação
indireta, pelo processo de adaptação (6), que opera
aproveitando-se da informação redundante contida
nos elementos medidos, ms,
nas informações
atribuídas a priori, atr (condições de projeto), e no
mapeamento do modelo do processo (7), o qual
projeta, a partir das variáveis necessárias, Z(in), um
conjunto de variáveis consequentes, Z(out).
Como resultado de cada ciclo, é proposto um
vetor de variáveis de decisão, Zm(df)j+1j , cujos
índices df designam os graus de liberdade do
otimizador. Este vetor pretensamente levaria o
sistema ao lucro ótimo no próximo ciclo, Lj+1j. Tal
fato será verdadeiro se os mapeamentos descritos
forem perfeitos e se não ocorrerem mudanças nas
variáveis não medidas Z(d) antes que o próximo
estado estacionário seja atingido.

Figura 1  Arquitetura típica de um otimizador
estacionário em tempo_real. Variáveis de entrada x
de saída y valores reconciliados w parâmetros
estimados .

P Z 

R

operacional. Como o modelo_matemático usado para
representar o processo é estacionário, a ação do RTO
é precedida por um processo de detecção de estado
estacionário (SSD) que, supostamente, determina se
há condições do RTO operar.
Após os procedimentos da segunda etapa de
otimização, os valores sugeridos pelo RTO ainda
estariam sujeitos a um processo de condicionamento
para validar as sugestões propostas. Em sistemas
industriais, tal processo, quando há, costuma ficar a
cargo de um operador responsável por decidir se
aceita as soluções sugeridas pelo RTO. O processo
pode ser acompanhado pela figura 1.

3276

(5)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tadap  R dim( ms )+ dim( atr )  R dim( out )+ dim( upd )


 Zm (atr ), Za (ms )  a Zm (out ) T Zm (upd ) T T
0
j
 142
14444244443
43 1
42
4
3
Ioi
Iap
Iod


(6)





Tproc  R dim(Z )dim( f )  R dim( f )
Z(in) a Z(out)

(7)

Contudo, a falta de mecanismos intrínsecos ao
RTO em duas etapas para fazer face s
vulnerabilidades anteriormente descritas faz com que
variabilidade de natureza distinta daquela originada
pelo erro das medidas seja introduzida no processo.
Quanto a esta variabilidade desnecessária, algumas
propriedades (Quelhas, 2013) podem ser resumidas

4 Vulnerabilidades de Sistemas de RTO
A execução perfeita do ciclo apresentado na
figura 2 corresponde  validade da igualdade Lmj+1j
 Lj+1, ou seja, que a previsão do modelo
corresponda ao lucro realmente obtido no novo
estado estacionário após a implementação das
variáveis de decisão, Z(df). Contudo, os sistemas de
RTO em duas etapas são vulneráveis  ocorrência de
três condições (Quelhas, 2013 Quelhas et alii, 2013)
muito comuns em processos_industriais 1) a
incompletude das informações disponíveis (Eq. 8),
que ocorre quando o conjunto de informações
medidas e usadas na solução do modelo, ms-, não
abarca as informações variáveis, var, pertinentes s
variáveis necessárias, in as informações a priori
(valores fixos, de projeto) não correspondem aos
valores reais 2) o processamento incorreto das
informações, quando os mapeamentos de medição,
Tmed, de adaptação, Tadap e de solução do modelo
do processo, Tproc (Equação 9), não são capazes de
produzir valores equivalentes  representação real 3)
a corrupção das informações, quando os processos
de apropriação direta da informação Za, via medição
(5) produzem informações de caráter probabilístico
(Eq.10).

(in  var)  ms  Zm0 (atr)  Z0 (atr)

reais em Z(upd), assim como a mudanças nas
variáveis de decisão, Zm(df), que não conduzam o
processo ao lucro ótimo. O usuário comumente
reconhece que alguma variabilidade desnecessária
pode ser inserida em virtude da corrupção dos sinais,
o que conferiria um caráter probabilístico s
variáveis estimadas pelo RTO e s tomadas de
decisão, embora tal caráter não seja analisado e
diagnosticado em sistemas comerciais de RTO.

P1) a ausência de variabilidade externa ao processo e
a ausência de corrupção das informações não
garantem ausência de variabilidade do processo sob
intervenção de um sistema de RTO, mesmo se as
medições forem perfeitas (vide Figura 3, onde é
mostrado um RTO atuando em um processo descrito
em (Biegler et ali, 1985 Zhang e Forbes, 2000).
Nesta figura, as medidas são perfeitas, não há
mudanças nas perturbações, mas há processamento
incorreto da informação)
P2) não há garantia de optimalidade. As variáveis
realizam um trajeto determinístico cuja estabilização
não está comprometida com o ótimo da função
objetivo principal (como mostrado na Figura 3, o
processo estava em seu ponto ótimo e foi dele
deslocado pela intervenção do RTO por cerca de 10
ciclos, sem estabilizar no ponto ótimo)
estabilização

Z

j +1

(ms)  Z j (ms)  u L(Z ) f (Z)  0  0

(8)
P3) o RTO cessa a indução de variabilidade em um
número de ciclos que é função da configuração do
problema, a saber f, fm, Z0, Zm0. Em termos
reais, em função da frequência de intervenção do
RTO e da dinâmica do processo, estes ciclos podem
representar um longo tempo. Para o caso genérico
não_linear, não há como formular a priori uma regra
de previsibilidade do formato nem da duração da
trajetória até a estabilidade, como visto na figura 4,
que representa o número de ciclos de intervenção do
RTO mostrado na figura 3 até a estabilidade em
função da condição inicial da variável de decisão, x.
Note-se que, dependendo da configuração do
problema, o RTO pode adicionar variabilidade
permanente e nunca atingir a estabilidade, ainda que
seu modelo_matemático seja perfeito (Figura 5).

, Tadap , Tproc
Za, Zm 0  Tmed

   Zm (out )  Z(out )

.

(9)

Za   ( Za)

(10)

5
Variabilidade introduzida pelo RTO no
processo
Sob funcionamento em malha_fechada, o RTO
adiciona variabilidade desnecessária ao processo sob
a forma de mudanças nas variáveis adaptadas,
Zm(upd), que não estejam vinculadas a mudanças

3277

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Caso 1
1
0.9
0.8
0.7

6
Requisitos da Adaptação do Modelo do
Processo

x(j)

 (j)
L(j)

0.6
0.5

O procedimento típico de adaptação de modelo
tenta responder  seguinte pergunta Quais os
valores mais prováveis dos parâmetros atualizados
conseguem explicar as observações  luz das
distribuições probabilísticas dos erros de medição e
do modelo_matemático que representa o processo?.
Este procedimento é materializado via método da
máxima verossimilhança (Schwaab e Pinto, 2007),
que conduz a um problema de otimização cuja
função objetivo é uma métrica de proximidade, F,
entre as observações diretas e as informações
produzidas pelo filtro de observação dado pelo
modelo do processo fm, gm, como mostrado na
Equação (11). Note-se que o usuário deve decidir,
dentre as variáveis medidas, quais são aquelas que
irão aparecer nesta função objetivo, referenciadas
pelos índices obj.

0.4
0.3
0.2
0.1
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

num. ciclo

Figura 3  Evolução da variável de decisão, x, da
variável adaptada, , e da função objetivo
financeira, L (ótimo  min(L)) ao longo dos
ciclos de atuação do RTO.

Caso 1
11

Número de ciclos até estabilização

10
9
8
7

 

  arg max F  Zm(obj), Za(obj)  
424
3 1
424
3 

 1
  modelo observações  
s.a
fm

6
5
4
3
2
1
-1

-0.5

0

0.5

1

1.5

x0

gm

Figura 4  Influência do valor inicial de x
antes do início das intervenções do RTO
sobre a duração do período de estabilização
dos valores de processo. tol  2 (vide texto)

Supondo que os erros de medição apresentem
distribuição normal, a equação (11) resulta no
conhecido método de mínimos_quadrados. Para que
as propriedades estatísticas ótimas do estimador
sejam atendidas (consistência, eficiência e bias nulo)
o RTO requer que uma série de condições sejam
verdadeiras (Hamilton, 1994) 1) o processo é
corretamente representado 2) os erros são aditivos s
variáveis 3) os erros apresentam média nula 4) os
erros seguem distribuição normal multivariável 5) as
variáveis necessárias (independentes) são isentas de
corrupção 6) os erros são independentes entre si.

x(j)
c (j)

Caso 2b
1.6

3

L(j)
1.4

1.2

1

0.8

A prevalência das condições estatísticas ótimas
do estimador de parâmetros, ao salvaguardar o
mapeamento de adaptação do modelo (6), é um dos
requisitos essenciais para evitar o processamento
incorreto das informações. Novamente, o RTO em
duas etapas não está intrinsecamente preparado para
lidar com possíveis violações dos requisitos do
processo de estimação, o que terá como
consequências o aumento da variabilidade induzida
pelo RTO e o atingimento de condições sub-ótimas.

0.6

0.4

0.2

1

2

3

4

5

(11)

6

7

8

9

10

num. ciclo

Figura 5 - Comportamento da variável de decisão
(azul), da variável adaptada (verde), e da função
objetivo (vermelho), ao longo do cenário de
operação do RTO.

3278

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

escolhas o conjunto de variáveis necessárias quais
variáveis
serão
atualizadasreconciliadas
as
variáveis que integram a função objetivo do
procedimento de adaptação os graus de liberdade do
RTO o método numérico de otimização o tamanho
e amostragem da janela de dado do processo, J,
submetida ao sistema quais variáveis terão sua
estacionariedade testada (ee) e o método de detecção
de estacionariedade (TEE).

Algumas destas consequências podem ser vistas
na figura 6, que mostra parâmetros de ajuste (knots)
da curva de ponto de ebulição verdadeiro (PEV) da
carga da unidade de destilação atmosférica de uma
refinaria de petróleo (dados colhidos ao longo de
1000 ciclos do RTO). Cada knot ajusta a inclinação
de um trecho da PEV, sendo que nesta figura são
mostrados os desvios percentuais entre o valor de
cada knot e seu valor estimado no ciclo
imediatamente anterior. Como dois ciclos
consecutivos estão tipicamente separados por um
intervalo de 1 a 3 horas, a variabilidade observada
entre as estimativas neste curto intervalo de tempo
está muito além daquela esperada pela realidade
física do sistema, que indica que a carga da unidade é
trocada uma vez por semana, dividida por três
tanques. Nota-se nitidamente um elevado nível de
variabilidade induzida pelo RTO, comprometendo a
interpretação física dos parâmetros estimados e a
garantia de escolha de valores ótimos para as
variáveis de decisão.

Rto  in, upd, obj, df , Mo , J n,Tam, ee, TEE

Na prática industrial estas escolhas são feitas
segundo critérios subjetivos, além de serem
decididas individualmente. Apesar dos sistemas
comerciais de RTO não apresentarem recursos para
tal, a única forma de escolha que efetivamente está a
serviço do melhor desempenho consiste na escolha
simultânea de todos os itens do conjunto Rto e esta
escolha deve estar atrelada a um critério objetivo de
desempenho do RTO funcionando em malha
fechada, ao longo de diversos ciclos consecutivos,
em uma região representativa de cenários de
operação.

250

Para mostrar quão importante pode ser esta
escolha pode-se usar como exemplo um RTO
inserido no processo de reaçãoseparação de
Williams-Otto (Williams, Otto, 1960), operando em
malha_fechada ao longo de seis ciclos consecutivos
em quinze diferentes cenários de operação, conforme
descrito em outro trabalho (Quelhas, 2013). Na
figura 7 é apresentado o desempenho relativo de
cerca de 7000 estruturas possíveis, sendo que a
métrica de desempenho leva em conta a variabilidade
desnecessária das variáveis de decisão e o grau de
sub-optimalidade dos resultados. Note-se que a
importância da escolha da melhor estrutura fica
evidente pelo grau de disparidade do desempenho,
sendo que a pior estrutura tem a métrica cerca de 250
vezes pior que a melhor.

200

Z-1 ()

150

100

50

0

-50
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

(12)

11

knots

Figura 6  Distribuição do desvio relativo entre
duas estimativas consecutivas dos knots que
ajustam a PEV da carga da unidade industrial de
destilação atmosférica de petróleo.
7 Mitigação das Vulnerabilidades
O usuário de sistemas de RTO comerciais
defronta-se com uma série de escolhas, muitas delas
implícitas, que condicionam o desempenho do
sistema como um todo. Uma vez que o RTO em duas
camadas não possui garantias intrínsecas de
optimalidade (Fobes e Marlin, 1996 Marchetti et
alii, 2009 François e Bonvin, 2013), a única forma
de lidar com as vulnerabilidades deste sistema
consiste na escolha da configuração de sua estrutura
de modo a se verificar se, ao longo dos cenários
previstos de operação, o desempenho é aceitável, o
que depende da cooperação da conformação
matemática intrínseca ao problema. Esta estrutura,
definida pelo conjunto Rto (12), reúne as seguintes

Figura 7  Ordenada Métrica de desempenho do
RTO
(menormelhor).
Abscissa
estruturas
ordenadas em ordem de desempenho relativo 
melhor estrutura.

3279

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

plano, tais como a escolha de condições autootimizáveis de operação ou mesmo a otimização offline, amparada por bons recursos de análise, como
mostrado em outro artigo (Quelhas et alii, 2013).
Tais estratégias mais simples tornam-se mais
competitivas na medida em que os custos das
vulnerabilidades do RTO sejam incorporados de
forma efetiva na tomada de decisão.

8 Conclusões
Na implementação de projetos de RTO muito
esforço costuma ser dedicado  elaboração de
grandes flowsheets descritivos da simulação do
processo, porém não são contempladas questões
muito importantes para o desempenho, tais como o
estudo do comportamento em malha_fechada, a
variabilidade induzida pelo RTO, as incertezas
associadas s informações, a análise do sistema em
toda a região de operação e as configurações de erros
instrumentais. Isto se dá em parte devido  falta de
cultura que valorize estes aspectos, uma vez que os
procedimentos de engenharia nesta área ainda estão
muito voltados para o projeto e não para a operação.
Por outro lado, também há limitações devidas aos
softwares comerciais usados (Romeo, AspenPlus),
que são baseados em uma abordagem muito
padronizada do RTO em duas etapas e que, em
termos conceituais, largamente subestimam as
dificuldades associadas ao bom funcionamento
destes sistemas. Faz falta também a elaboração de
métricas realistas de desempenho que não só o
meçam como também auxiliem a operação.

9 Referências Bibliográficas

BIEGLER,
L.T.
GROSSMAN,
I.E.
WESTERBERG, A.W. (1985) A note on
approximation techniques used for process
optimization.
Computer
and
Chemical
Engineering
Applications
of
Artificial
Intelligence, vol. 9, pp. 201-206.
CHEN, C.Y. JOSEPH, B. (1987) On-Line
Optimization Using a Two-Phase Approach - An
Application Study. Ind. Eng. Chem. Res., vol.
26, pp. 1924-1930
DARBY, M., M. NIKOLAOU, J. JONES AND D.
NICHOLSON (2011) RTOAn Overview and
Assessment of Current Practice, J. Process
Contr. 21, 874884.

De tudo isto, fica a questão O dinheiro e os
recursos
humanos
investidos
na
compra,
implementação e manutenção de sistemas de RTO
são pagos pelos benefícios introduzidos pelo
sistema? Certamente não há como responder
afirmativamente a esta pergunta, ao menos não sob
um ponto de vista genérico. Uma vez que o RTO em
duas etapas e, particularmente, os sistemas
comercializados de RTO industriais, não possuem
garantias intrínsecas de optimalidade das soluções
propostas nem de eficiência e acurácia na estimação
dos parâmetros e nem de correta seleção das janelas
de estacionariedade dos sinais, não há garantia a
priori de que se obtenham os benefícios esperados
deve-se contar com as peculiaridades do processo em
questão e dedicar esforço para a seleção exaustiva da
estrutura de configuração de tal modo que as
vulnerabilidades inerentes ao sistema produzam
expectativa de desempenho considerada aceitável.

FORBES, J.F. MARLIN, T.E. (1996) Design cost a
systematic approach to technology selection for
model-based real-time optimization systems,
Computers and Chemical Engineering, vol. 20,
pp. 717-734.
FRANÇOIS G. BONVIN, D. (2013) Use of Convex
Model
Approximations
for
Real-Time
Optimization via Modifier Adaptation, Industrial
 Engineering Chemistry Research, 52, vol. 33,
11614-11625.
FRIEDMAN,
Y.
Z.
(2000)
Closed-Loop
Optimization UpdateA Step Closer to
Fulfilling the Dream. Hydrocarbon Processing,
79, pp. 1516.

Embora sempre possa haver condições
específicas que justifiquem o uso do RTO, tais
condições só podem ser identificadas a partir de
estudo exploratório exaustivo, e não em decorrência
de uma decisão a priori, baseada na natureza
benigna intrínseca ao RTO, uma vez que estes
sistemas não são intrinsecamente bons, como visto
na figura 3, onde um sistema é afastado do ponto
ótimo por conta da ação do RTO eles devem, sim, é
serem cuidadosamente projetados para serem tão
úteis quanto possível.

HAMILTON, J.D. (1994) Time Series Analysis,
Princeton University Press.

Contudo, pelo lado positivo, é interessante
ressaltar que outras soluções com menos pretensões 
sofisticação não deveriam ser relegadas a segundo

QUELHAS, A.D. JESUS, N.J.C. PINTO, J.C. 2013
Common
Vulnerabilities
of
RTO
Implementations in Real Chemical Processes,

MARCHETTI, A. CHACHUAT, B. BONVIN, D.
(2009) Modifier-Adaptation Methodology for
Real-Time Optimization. Industrial Engineering
Chemical Research, vol. 48, pp. 6022-6033.
QUELHAS, A.D. (2013), Análise Teórica e Prática
de Implementações de Sistemas de Otimização
em Tempo Real (RTO), Tese de D.Sc.,
COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

3280

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Canadian Journal of Chemical Engineering,
vol.91, pp. 652-668.
SCHWAAB, M. PINTO, J.C.C. (2007) Análise de
Dados Experimentais I, E-papers.
WHITE, D. C. (1998) Online Optimization What
Have We Learned?, Hydrocarbon Processing,
77, pp. 5559.
WILLIAMS, T.J. OTTO, R.E. (1960) A
Generalized Chemical Processing Model for the
Investigation of Computer Control. A.I.E.E
Trans., vol. 79, pp. 458-473.
ZHANG, Y. FORBES, F. (2000), Extended design
cost - a performance criterion for real-time
optimization systems. Computers and Chemical
Engineering, vol. 24, pp. 1829-184.

3281