XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE CONTROLE NÃO PERIÓDICO PARA SISTEMAS DE CONTROLE VIA REDES SEM
FIO
YURI S. ANDRADE, RAUL K. MANSANO, EDUARDO P. GODOY
UNESP  Univ. Estadual Paulista, Sorocaba - SP
E-mails yurismiljanic@hotmail.com, rkmansano@yahoo.com.br, epgodoy@sorocaba.unesp.br
Abstract - A recent trend has been on the use of wireless networks in network control systems (NCS). One of the main challenges related to
the implementation of wireless networked control systems (WNCS) concerns the energy efficiency of the devices. As the wireless sensors are
powered by batteries, the lowest possible consumption is required to extend battery lifetime. This paper seeks to overcome this problem
through the study and comparison of aperiodic control strategies for WNCS. Aperiodic control consists in the implementation of control
systems that do not require the periodic transmission of the process variable and calculated control signals. The aperiodic control aims to
ensure the WNCS control requirements, in addition to decrease data transmission on the wireless network. As a result it is expected a reduction
in the energy expenditure of the wireless sensors and consequently an increase in their battery lifetime. Experimental results demonstrated
that the PIDPlus controller is indicated for aperiodic control and that aperiodic control strategies can reduce the wireless sensor transmissions,
saving their battery lifetime, without decreasing the WNCS control performance.
Keywords - Aperiodic control, Wireless sensor, PIDPlus and WNCS
Resumo - Uma recente tendência têm sido o uso de redes_sem_fio em sistemas_de_controle_via_rede (NCS). Um dos principais desafios
relacionados  aplicação desses sistemas_de_controle_via_redes_sem_fio (WNCS) diz respeito  eficiência_energética dos dispositivos. Como os
sensores sem fio são alimentados por baterias, espera-se o menor consumo possível para estender a vida útil da bateria. Este trabalho busca
superar esse problema através do estudo e comparação de estratégias de controle não periódicas para WNCS. Controle não periódico consiste
na implementação de sistemas_de_controle que não requerem a transmissão periódica das medições da variável do processo e sinais de controle
calculados. A aplicação da estratégia de controle não periódica busca garantir os requisitos de controle especificados, além de diminuir a
quantidade de informações transmitidas na rede_sem_fio, obtendo uma diminuição do gasto energético dos sensores e consequentemente um
aumento da vida útil da bateria. Resultados experimentais demonstram que o controlador PIDPlus é indicado para aplicações de controle não
periódico e que técnicas de controle não periódico podem reduzir o número de transmissões do sensor_sem_fio, possibilitando uma economia
de energia desses dispositivos, sem prejudicar o desempenho de controle do WNCS.
Palavras-chave 

1. Introdução
Nos sistemas_de_automação atuais, a introdução de
arquiteturas de redes_industriais pode melhorar a eficiência, a flexibilidade e a confiabilidade do sistema,
reduzindo o tempo e os custos de instalação e manutenção (SAUTER, 2010). Aplicações de controle_distribuído demonstram o surgimento de uma nova abordagem para a utilização de redes_industriais. Nessa
abordagem, o controlador e a planta ficam fisicamente
separados e são conectados por uma rede de comunicação. Este tipo de implementação em sistemas_industriais, onde as malhas_de_controle são fechadas sob
uma rede industrial tem sido denominada de Sistema
de Controle via Redes (NCSs - Networked Control
System) (GUPTA  CHOW, 2010).
Avanços recentes na tecnologia de redes_de_sensores sem fio levaram ao desenvolvimento de dispositivos multifuncionais de baixo_custo e baixo consumo
de energia. Com esses avanços, uma nova tendência
surgiu com o uso de redes_sem_fio em NCS (FISCHIONE et al. 2011), promovendo interoperabilidade entre redes com fio já existentes e novas redes_sem_fio.
Estes sistemas são conhecidos como sistemas_de_controle_via_redes_sem_fio (WNCS - Wireless Networked
Control Systems). WNCSs ultimamente têm atraído
muitos esforços de pesquisa e desenvolvimento, conduzidos principalmente pela crescente evolução e padronização de redes_sem_fio como ZigBee, Wi-Fi,

ISSN 2525-8311

WirelessHART e ISA-100.11a (PAAVOLA  LEIVISKA, 2010).
A tecnologia de WNCS é de grande interesse devido  sua contribuição com a redução de custo, flexibilidade e escalabilidade, além de facilitar a distribuição dos sensores e reduzir a quantidade de conexões
físicas, que poderiam porventura apresentar falhas e,
portanto, gerar problemas de confiabilidade (NAGHSHTABRIZI  HESPANHA, 2011). Apesar das
vantagens, WNCSs apresentam atualmente requisitos
que podem não ser atingidos de maneira satisfatória
ou, simplesmente, não podem ser atingidos. Assim,
para que sejam competitivos e viáveis economicamente, esta tecnologia tem que atacar os problemas diretamente e atingir os requisitos de comunicação e
controle em malha_fechada (JOHANSSON, 2011).
Um problema mais recente e importante requisito
tecnológico para a aplicação de WNCS é a eficiência
energética dos dispositivos (ARAÚJO et al., 2014),
pois como são alimentados por baterias, espera-se o
menor consumo possível para estender a vida útil da
bateria. No entanto, reduzir o consumo_de_energia em
WNCS pode ser um desafio devido  exigência por
rápidas atualizações dos atuais sistemas_de_controle
digital.
Portanto, a pesquisa sobre estratégias de controle
focadas na redução do gasto energético para aplicações de WNCSs tem ganhado importância (ARAUJO
et al., 2014 SADI et al., 2014 MANSANO et al.,
2014). Em se tratando de redução do gasto energético,

768

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

é conhecido que a transmissão_de_dados sem fio consome a uma importante quantidade de energia num
dispositivo e é o principal consumidor de energia
numa grande classe de aplicações (WEN et al., 2007).
Dessa forma, uma abordagem comum para economia
de energia tem sido a redução das transmissões sem
fio (DE CASTRO et al., 2012, ARAÚJO et al., 2014).
Buscando a economia_de_energia, além de garantir
os requisitos de controle especificados, uma solução
que tem sido usada é a teoria_de_controle não periódico. Araújo et al (2014) apresenta uma comparação
do desempenho de um WNCS de dois tanques acoplados usando técnicas de controle não periódico. Neste
trabalho são implementadas e discutidas três técnicas
diferentes de controle não periódico controle baseado
evento, controle auto-disparado e método híbrido. Os
resultados deste trabalho mostram que todas as técnicas obtêm rastreamento de referência, com desempenho semelhante aos obtidos com um paradigma tradicional de controle periódico.
Neste sentido, este trabalho estuda e compara estratégias de controle não periódicas para WNCS. O
foco está na redução do gasto energético dos dispositivos sem fio do WNCS, obtida através da redução da
transmissão_de_dados na rede_sem_fio e consequentemente aumento da vida útil da bateria desses dispositivos. Experimentos realizados comparam o desempenho_de_controladores PID e PIDPlus em aplicações de
controle não periódico e de estratégias de controle não
periódico com execução (gatilho) baseada em informação do erro do WNCS.
2. Estratégias de Controle
2.1.

Controlador PIDPLUS

A introdução de sensores sem fio na indústria origina novos desafios quando a medição da variável é
utilizada em aplicações de controle. Para lidar estes
desafios, o controlador PID pode ser modificado para
operar de forma adequada com grandes períodos de
amostragem do sensor, atualizações não periódicas da
variável e perda de mensagens transmitidas (BLEVINS et al., 2014). A chave para se compreender
como o PID deve ser modificado é realizando o reset
do PID implementado utilizando uma rede de realimentação e um filtro onde a constante de tempo é um
reflexo direto da resposta_dinâmica do processo.
A implementação PIDPlus (SONG et al., 2006)
para WNCS é ilustrada na Figura 4. O PIDPlus mantém o sinal de controle no último nível calculado até
que uma nova medida seja recebida. É importante notar que sua sintonia é independente do período de
amostragem, depende apenas das características físicas da planta.
A realimentação (newest measurement value) e o filtro de 1 ordem (filter) são modificados para criar a
contribuição de reposição com o seguinte comportamento
 Manter a última saída do filtro calculado (FN-1), até
uma nova medição ser informada (new value flag)

ISSN 2525-8311

 Quando uma nova medição é recebida (new value
flag), utilize a nova saída do filtro como contribuição
da realimentação (FN).

Figura 1 - Estrutura do controlador PIDPlus

A principal diferença do PID e PIDPLUS está na parte
integrativa que foi substituído por um filtro de 1ordem. A saída do filtro é calculada conforme (1)
1



(1)

Onde
 nova saída do filtro,
 saída do filtro
 saída do controlador na ulna ultima execução,
tima execução e   intervalo de tempo desde que o
último valor medido foi recebido e Treset  constante
de tempo da planta somado ao tempo_morto.
A parte derivativa é substituída conforme (2)


(2)

 ultimo erro,
 termo
Onde  erro atual,
 ganho derivativo.
derivativo do controlador e
Considere a contribuição da parte derivativa quando
as entradas são perdidas durante vários períodos. Para
o algoritmo PID tradicional, o divisor na parte derivativa seria o período (discretização do controlador), enquanto que, no algoritmo PIDPlus é o tempo decorrido
entre duas medições recebidas com sucesso (T). É
óbvio que o algoritmo modificado produz uma ação
derivativa menor do que o algoritmo de controle PID.
(SONG et al, 2006).
Na implementação do PIDPlus, o cálculo de reposição
compensa automaticamente a alteração da medição e
taxa de atualização da medição. Os cálculos do termo
derivativo para um novo valor de medição não estão
disponíveis a cada execução do PID. Assim, não há
necessidade de modificar a sincronização para o controle sem fio, ou seja, o ajuste é baseado estritamente
no ganho e dinâmica do processo.
2.2.

Controle não periódico

O ciclo de controle em malha_fechada de um
WNCS consiste em Amostragem da variável controlada realizada pelo sensor, transmissão da informação
do sensor ao controlador, cálculo do sinal de controle,
transmissão do sinal de controle ao atuador e a ação
do atuador na planta controlada. Métodos tradicionais
trabalham com uma frequência fixa de amostragem, o
que frequentemente acarreta em um alto trafego de informações e consequentemente um uso excessivo da
rede no caso de WNCS.

769

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Controle não periódico se diferencia por realizar
a amostragem do sistema em períodos de tempo de
largura variada, que dependem dos eventos ocorridos,
buscando-se transmitir apenas informações relevantes
(ARAÚJO et al., 2014). Assim, as comunicações na
rede ocorrem somente quando um evento acontece
como o cruzamento de um limiar definido ou um requisito de desempenho de estabilidade ou controle
perdido (DE CASTRO et al., 2012). Basicamente, as
principais técnicas de controle não periódico fornecem intervalos de tempo entre atualizações do controlador que não são constantes, cujos valores dependem
do estado do sistema (TABUADA et al., 2012)
O controle não periódico aplicado nesse projeto
utiliza uma técnica de amostragem classificada como
híbrida. Isso significa que os momentos de transmissão_de_dados entre o sensor e o atuador são definidos
por uma regra que possui componentes periódicas e
aperiódicas. As componentes não periódicas são baseadas em Sánchez (2009), que podem ser aplicadas em
conjunto com um controlador PID, e não necessitam
do modelo_matemático da planta controlada.
A Tabela 1 resume o comportamento dos diferentes agentes do sistema_de_controle. Dois parâmetros
constantes definem os experimentos
 constante que representa o tempo má 
ximo que o sensor_sem_fio pode permanecer sem transmitir seus dados ao controlador.
 termo constante da condição aperió 
dica.
Tabela 1 - Comportamento dos componentes do sistema
Agente

Evento

Ação

Sensor

Critério de transmissão Envia a nova medida ao coné atingido (aperiódica).
trolador.

Sensor

T expi- Envia a nova medida ao conTempo 
rado desde a última
trolador.
transmissão (periódica)

Atuador

Novo sinal vindo do
controlador

Altera sua atuação na planta
de acordo com a nova entrada

Contro- Novo valor de referênCalcula novo sinal de controle
lador
cia
Contro- Nova entrada (estado da
Calcula novo sinal de controle
lador
planta atualizado)
Contro- Novo valor calculado Envia o novo sinal de controla
lador para o sinal de controle
ao Atuador

Conforme Tabela 1, o sensor envia sua leitura
quando uma das duas condições é atendida. A primeira é uma função dos últimos N valores lidos pelo
sensor (em todos os casos estudados, N2). Dependendo do valor retornado por essa função a condição
torna-se verdadeira e por consequência o sinal é transmitido. A segunda condição é atendida quando o sensem enviar
sor permanece um tempo maior que 
dados ao controlador. Uma consequência dessa segunda regra é a existência de um limite mínimo para a
frequência média de amostragem do sistema.
Por existir um elemento periódico na regra de
amostragem, o controle é classificado como não periódico híbrido. O elemento não periódico é um fator

de segurança. Ele é introduzido para evitar que o sistema se estabilize em um estado onde o erro seja diferente de zero, mas ao mesmo tempo a condição de
transmissão nunca é atingida. O funcionamento do
atuador é simples, ele mantém seu estado até que um
novo sinal de controle seja recebido. Após o evento,
sua atuação na planta é alterada de acordo com a nova
entrada. O controlador possui duas entradas, o sinal de
setpoint e a leitura do sensor. Quando uma dessas entradas é alterada, um novo sinal de controle é calculado. Se o novo sinal de controle for diferente do sinal
anterior, ele é transmitido ao atuador.
Os diferentes critérios aperiódicos de transmissão
estudados podem ser definidos como
 DE A função retorna verdade quando o módulo da
diferença entre o erro atual e o erro anterior for maior
. Caso contrário, a função retorna falso
que 
 IDE A função retorna verdade quando a integral
do módulo da diferença entre o erro e o erro anterior
. A integral é definida entre o insfor maior que 
tante da última vez em que a condição foi atendida e o
instante atual. Caso contrário, a função retorna falso
 EDE A função retorna verdade quando a diferença de energia da função da diferença entre o erro
atual e a última vez em que a condição foi atendida for
. Caso contrário, a função retorna
maior que 
falso.
3. Análises dos resultados
Neste trabalho foi utilizado um WNCS de controle
de motor DC composto por um motor Motron M910
de 24V e 43W, cuja velocidade é medida por um encoder incremental Hohnen de 600 pulsos por revolução. Um circuito eletrônico de leitura do encoder processa o dado recebido e envia o sinal de velocidade
para o módulo sem fio ZigBee do sensor. A informação do sensor é enviada pela rede ZigBee para um
computador, onde foram desenvolvidos os algoritmos
de controle (PID, PIDPlus e Não periódico). Este
computador é responsável por calcular o sinal de controle que é enviado via rede cabeada CAN (interface
PCI-CAN) para a ECU do atuador, responsável pelo
processamento e aplicação do sinal PWM no motor,
através de um circuito de potência. O esquemático do
sistema é mostrado do na Figura 2.

Figura 2 -Esquemático do WNCS para controle_de_velocidade.

ISSN 2525-8311

770

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para realizar os experimentos criou-se um perfil
de setpoint, isso é, a variação da velocidade do motor
ao longo do tempo. O mesmo perfil foi utilizado em
todos os experimentos para tornar possível a comparação dos resultados. A duração dos experimentos é de
60 segundos e tomou-se o cuidado de sempre iniciálos com o motor parado.
Utilizou-se os índices de desempenho de controle
IAE e ITAE para avaliar cada caso. Em ambos os casos, um valor mais elevado indica um pior desempenho. Como esses índices são funções integrativas, o
número de amostras influencia no valor final. Para tornar viável a comparação entre as diversas condições
utilizou-se a mesma quantidade de amostras (frequência de amostragem utilizada foi de 20 Hz).
3.1.

caso do drive de acionamento do motor. Não é possível aplicar uma ação contrária  velocidade (freio) do
motor utilizado pois é usado um drive de acionamento
simples (1 quadrante) e não uma ponte H, portanto,
quando o sinal de controle é negativo, o motor deve
contar com a perda de energia por atrito para reduzir
sua velocidade. Essa demora na reação a uma queda
na referência tem um efeito de acúmulo de valor negativo na componente integrativa do PID, o que prejudica o desempenho do controle. Tal fato justifica a
presença dos picos na resposta do WNCS operando
com o PIDPlus na Figura 4.
160
140
120

PID vs PIDPlus

O objetivo da primeira parte do trabalho foi avaliar o efeito da variação na taxa de amostragem em um
controle PID tradicional, e verificar se os efeitos negativos são amenizados pelo uso do algoritmo modificado PIDPlus. A Figura 3 apresenta as respostas do
WNCS ao perfil de setpoint utilizando os controladores. Em ambas as situações a frequência de amostragem é igual a 10hz, que é a frequência para a qual o
controlador PID foi sintonizado manualmente. O PIDPlus usa a mesa sintonia do PID tradicional.

100
80
60
40
Referência
PID
PIDPlus

20
0

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

Figura 4 - PIDPlus vs PID utilizando controle não periódico

A Figura 5 apresenta o perfil de amostragem do
controle não periódico na Figura 4.

160
140
120
100
80
60
40
Referência
PID
PIDPlus

20
0

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

Figura 3 - PID vs PIDPlus com controle periódico (frequência de
amostragem  10Hz)

Como é possível observar, o WNCS consegue seguir a referência de forma adequada com ambos os
controladores. Isso confirma uma das características
do PIDPlus não é necessária uma nova sintonização
dos ganhos do controlador PIDPlus, ou seja, o controlador PIDPlus pode ser projetado a partir do PID.
Em sequência, avaliou-se o desempenho dos controladores quando a frequência de amostragem é variável no tempo (difere da frequência de projeto do
PID). Os resultados para este caso são mostrados na
Figura 4. Nesse caso, nota-se que o controlador PIDPlus conseguiu manter uma resposta adequada ao perfil do setpoint, enquanto o controlador PID teve seu
desempenho drasticamente prejudicado. Verifica-se
no caso do PIDPlus que o motor tem dificuldade de
seguir a referência quando o valor de setpoint cai. Isso
se deve a uma limitação construtiva do WNCS, no
ISSN 2525-8311

Figura 5 - Perfil de amostragem do PIDPlus não periódico

Cada círculo presente no gráfico da Figura 5 representa uma amostra usada no controle, o eixo x representa o tempo decorrido desde o início do experimento, e o eixo y a diferença dos instantes entre uma
amostra e a amostra anterior a ela.
A Tabela 2 sintetiza os resultados das comparações entre o PID e PIDPlus, em relação ao valor dos
índices de desempenho IAE e ITAE, para os experimentos realizados. Os dados dessa tabela permitem
verificar que o controlador PIDPlus apresentou melhor desempenho para aplicações do WNCS com taxas
de amostragem variáveis e para o caso de controle não
periódico. Dessa forma, nos experimentos seguintes
apenas o controlador PIDPlus foi utilizado.
Tabela 2 - Resumo da comparação PID vs PIDPlus
Controle

IAE

ITAE

PID - Periódico (10hz)

7621

456441

PIDPlus - Periódico (10hz)

7788

466590

PID - Não Periódico

14584,4

873771

PIDPlus - Não Periódico

8764,55

525798

771

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2.

Controle Periódico vs Não Periódico

180

A Figura 6 ilustra claramente o potencial do uso
de controle não periódico para economia_de_energia
(redução de transmissões) do sensor_sem_fio, onde é
possível ver como a planta do WNCS responde ao perfil de setpoint em três situações Controle periódico
com frequência de amostragem igual a 10 Hz, controle
periódico com frequência de amostragem igual a
3.3Hz e controle não periódico com 
4.
700
e

160
140
120
100
80
60
40

DE
Setpoint
EDE
IDE

20

180

0

Referência
Não-Periódico
Periódico(10Hz)
Periódico(3.3Hz)

160
140

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

Figura 7  Comparação das Respostas do WNCS utilizando as Estratégias de Controle não periódico

120
100
80
60
40
20
0

0

10

20

30
Tempo (s)

40

50

60

Figura 6  Comparação de Controle periódico vs não periódico

A Tabela 3 apresenta a avaliação_de_desempenho
entre os controles periódico e não periódico, considerando os índices de desempenho IAE e ITAE e o número de transmissões sem fio em cada situação.
Tabela 3  Comparação entre controle periódico vs não periódico
Estratégia de controle

IAE

ITAE

Número de transmissões

Periódica (10Hz)

7621

456441

600

Periódica (3.3Hz)

11611

696031

200

Não periódica

9013

540504

177

Como visto na Figura 6 e Tabela 3, a estratégia
periódica (10Hz) resulta no melhor desempenho, ao
custo de um número elevado de transmissões. A estratégia periódica (3.3Hz) apresenta um número de transmissões quase igual  estratégia não periódica, mas
com um desempenho consideravelmente inferior. Isso
comprova a eficácia do controle não periódico, que
apresenta um melhor balanço entre desempenho de
controle e número de transmissões (gasto energético).
3.3. Comparação entre Estratégias de Controle
Não Periódico
Para avaliar e comparar o efeito dos algoritmos de
não periódicos (DE, IDE, EDE) sobre o desempenho
de controle do WNCS e sobre o número de transmissões do sensor_sem_fio, realizou-se um experimento
com todos os algoritmos operando com os mesmos va1s e 
4. A Figura 7 aprelores para 
senta estes resultados e a Figura 8 o perfil de amostragem para o controle não periódico
ISSN 2525-8311

Figura 8 - Perfis de amostragem para as estratégias DE, IDE e
EDE

A Tabela 4 resume os resultados de comparação
de índices de desempenho IAE e ITAE, além do número de transmissões efetivado pelo sensor_sem_fio do
WNCS, para as estratégias de controle não periódico
DE, IDE e EDE.
Tabela 4 - Comparação entre técnicas de controle não periódico
Estratégia

IAE

ITAE Número de Transmissões

DE

9184,84 550355

IDE

8928,3 535425

250
133

EDE

7315,41 438386

249

A estratégia EDE resultou nos melhores índices
de desempenho, enquanto as estratégias IDE e DE
apresentam resultados similares. Contudo, o número
de transmissões é sempre mais elevado nos casos EDE
e DE. Isso pode ser explicado analisando-se as funções das estratégias. EDE integra o valor ao quadrado
da diferença do erro, que nunca é um número entre
zero e um (valor de velocidade é representado por um
inteiro), portanto é esperado que EDE resulte em mais
amostras que IDE para um mesmo valor de limiar. No
caso de DE, a diferença entre duas amostras também
é maior que a integral das amostras, portanto, nova-

772

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mente, o resultado era esperado. IDE apresenta resultados claramente superiores a DE, com desempenho
ligeiramente melhor e com menos transmissões. Um
problema relacionado ao uso da estratégia EDE é a
alta concentração de amostras em determinados momentos, conforme pode ser visto na Figura 8, enquanto IDE apresenta amostras mais dispersas.
É comprovado que o gasto de energia do sensor
sem fio está diretamente relacionado com a transmissão_de_dados na rede_sem_fio. Portanto é possível afirmar que reduzindo a taxa de a amostragem de um sensor_sem_fio seria possível aumentar a vida útil da bateria utilizada pelo mesmo. Dessa forma, baseando-se
nos resultados apresentados na Tabela 4, é possível
afirmar que através do controle não periódico usando
a estratégia IDE seria possível economizar ou diminuir o gasto energético da bateria utilizada pelo sensor
sem fio do WNCS. Essa conclusão pode ser verificada
pelos resultados que mostram que foi possível reduzir
quase pela metade (de 250 para 133) a quantidade de
transmissões de dados do sensor_sem_fio sem prejuízo
de desempenho de controle para o WNCS.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio para este trabalho
201501303-2, Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP).
7. Conclusões
Elencam-se as conclusões obtidas neste trabalho
 O controlador PIDPlus opera adequadamente
em uma faixa de taxa de amostragem que inclui a frequência de sintonia do PID tradicional e períodos de
amostragem variáveis. O controlador PID tem seu rendimento drasticamente reduzido quando não opera em
sua frequência de projeto. Portanto, o controlador
PIDPlus é indicado quando se utiliza técnicas de controle não periódico
 A estratégia IDE apresentou o melhor balanço
entre desempenho do controle e número de transmissões, entre as estratégias (DE, IDE e EDE) implementadas neste trabalho
 Através de técnicas de controle não periódico,
é possível reduzir significativamente o número de
transmissões do sensor_sem_fio sem prejudicar significativamente o desempenho do controle do WNCS
 O uso do controle não periódico pode viabilizar o uso de sensores sem fio em aplicações de controle em malha_fechada e WNCS, por possibilitar um
menor gasto energético.
8. Referências Bibliográficas
Araújo, J. Mazo, M. Anta, A. Tabuada, P. and Johansson, K.H. (2014). System Architectures, Protocols and Algorithms for Aperiodic Wireless

ISSN 2525-8311

Control Systems, IEEE Transactions on Industrial Informatics, Vol.10, No.1, pp.175-184.
Blevins, T Nixon, M and Wojsznis, W. (2014). PID
Control Using Wireless Measurements American
Control Conference (ACC) June 4-6, 2014. p.1-6.
De Castro, N.C. Quevedo, D.E. Garin, F. and De
Wit, C.C. (2012). Smart energy-aware sensors for
event-based control, in 2012 IEEE 51st Annual
Conference on Decision and Control (CDC),
pp.7224,7229, 10-13 Dec.
Fischione, C. Park, P. Di Marco, P. and Johansson,
K.H. (2011). Design Principles of Wireless Sensor Networks Protocols for Control Applications,
S.K. Mazumder (Ed.). Wireless Networking Based Control, Ch. 9, Springer, pp. 203-238.
Gupta, R.A. and Chow, M.Y. (2010). Networked Control System Overview and Research Trends.
IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol.
57, No. 7, pp. 2527-2535.
Johansson, K.H. (2011). Motivations, Challenges and
Wireless for Control of Networked and Large
Scale Systems. In Proceedings of the 4th Hycon
PhD School on Control Of Networked and Large
Scale Systems, June 21-24, Trento, Italy.
Mansano, R. K. Godoy, E. P. and Porto, A. J. V.
(2014). The Benefits of Soft Sensor and Multirate Control for the Implementation of Wireless
Networked Control Systems. Sensors. 2014.
Naghshtabrizi, P. and Hespanha, J.P. (2011). Implementation Considerations for Wireless Networked Control Systems, S.K. Mazumder (Ed.).
Wireless Networking Based Control, Ch. 1,
Springer, pp. 1-27.
Paavola, M. and K. Leiviska. (2010). Wireless Sensor
Networks in Industrial Automation, J.S. Blanes
(Ed.). Factory Automation, Ch 10, Intech, pp.
201-220.
Sadi, Y. Ergen, S.C. and Park, P. (2014). Minimum
Energy Data Transmission for Wireless Networked Control Systems, IEEE Tran. on Wireless
Communications, Vol.13, No. 4, pp. 2163-2175.
Sánchez, J. Guarnes, M.Á. and Dormido, S. (2009).
On the application of different event-based sampling strategies to the control of a simple industrial process. Sensors, Vol.9, pp. 6795-6818.
Sauter, T. (2010). The Three Generations of Field-Level NetworksEvolution and Compatibility Issues, IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol.57, No.11, pp.3585-3595, Nov.
Song, J. Mok, A. K. Chen, D. Nixon, M. Blevins,
T. and Wojsznis, W. (2006). Improving PID control with unreliable communications. In ISA
EXPO Technical Conference.
Tabuada, P. Heemels, W.P.M.H. and Johansson,
K.H. (2012). Event-triggered and Self-triggered
Control, In IEEE 51st Annual Conference on Decision and Control, Hawai, USA.
Wen, R. Mareels, I. and Krongold, B. (2007). Optimal power analysis for network lifetime balance
in wireless sensor networks. In International
Symposium on Communications and Information
Technologies.

773