XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SEGMENTACAO DE CELULAS LEUCEMICAS BASEADA NOS SISTEMAS DE
CORES CMYK E L*A*B
Luis H. S. Vogado , Rodrigo M. S. Veras , Jose O. Lins Kelson R. T. Aires , Vinicius
P. Machado , Jailson N. Leocadiok


Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brasil

Email lhvogado@gmail.com, rveras@ufpi.edu.br, joselinsneto182@hotmail.com,
kelson@ufpi.edu.br, vinicius@ufpi.edu.br, jailsonleocadio@gmail.com
Abstract Leukemia is a type of cancer that originates in the bone marrow and is characterized by abnormal
proliferation of white blood cells. To have correct identification of lymphoblasts, hematologists examine blood
blades of the patient. To facilitate the work of these experts, a low cost and efficient solution is to use a
system to examine the blood microscopic images. Segmentation is considered crucial in the development of
these systems. In this paper, we propose an automatic segmentation technique that uses two-color systems and
the clustering algorithm K-means. The proposed approach was evaluated on two public image databases with
different characteristics. The Kappa values 0.9306 and 0.8715 obtained in the experiments for ALL-IDB 2 and
BloodSeg datasets, respectively, outperform other methods in the literature.
Keywords

Automatic segmentation, leukemia, leukocyte, unsupervised, color system.

Resumo A leucemia e um tipo de cancer que se origina na medula ossea e e caracterizado pela proliferacao
anormal de globulos brancos. Para que ocorra a identificacao correta dos linfoblastos, os hematologistas examinam
laminas de sangue do paciente. A fim de facilitar o trabalho desses especialistas, uma solucao de baixo_custo e
eficiente e a utilizacao de um sistema automatico que examine as imagens microscopicas do sangue. A segmentacao
e considerada crucial no desenvolvimento desses sistemas. Neste trabalho, propomos uma tecnica de segmentacao
automatica que se utiliza de dois sistemas de cores e o algoritmo de agrupamento K-means. A abordagem
proposta foi avaliada sobre duas bases de imagens publicas com caractersticas distintas. Os resultados obtidos
nos experimentos possuem ndice Kappa de 0,9306 na base de dados ALL-IDB 2 e 0,8715 na BloodSeg que
superam outros metodos da literatura.
Palavras-chave

.

Introducao

A medula ossea possui uma predisposicao para
produzir praticamente todas as celulas sanguneas, dentre elas as plaquetas, hemacias e leucocitos. Estes ultimos participam ativamente do sistema imunologico humano, auxiliando na defesa
do organismo no combate a invasores. As celulasmaes presentes na medula, igualmente denominadas celulas-tronco ou celula precursora, produzem
em media 100 milhoes de leucocitos por dia. Durante uma invasao ao corpo humano, essas celulas
passam a produzir mais leucocitos, que o defendem realizando a fagocitose e estimulando a producao de anticorpos. Na Figura 1 temos um exemplo de um esfregaco de sangue de uma pessoa sem
(Figure 1(a)) e com cancer (Figure 1(b)).

(a)

(b)

Figura 1 Amostra de esfregaco de sangue.
A leucemia e um tipo cancer que se origina

ISSN 2525-8311

na medula ossea e e caracterizado pela proliferacao anormal de globulos brancos. Ela pode ser
classificada em leucemia aguda (LA) e leucemia
cronica (LC) a diferenca entre as duas e o nvel
de maturacao das celulas neoplasticas. A LA gera
um crescimento anormal de celulas em um curto
espaco de tempo, sendo necessario o rapido incio
do tratamento. Ademais, apesar de atingir majoritariamente criancas, tambem pode afetar adultos com mais de 65 anos. A LC tende a atingir
pessoas mais velhas, pois o crescimento ocorre de
forma mais lenta em celulas maduras. Cada classificacao subdivide-se em linfoide e mieloide, denotando o tipo de celula da medula que tornou-se
um linfocito. Dessa forma, ha, ao todo, quatro tipos de leucemia leucemia linfoide aguda (LLA),
leucemia mieloide aguda (LMA), leucemia linfoide
cronica (LLC) e leucemia mieloide cronica (LMC)
(Madhukar et al., 2014).
Atualmente existem diversos metodos para diagnosticar a leucemia. Para auxiliar nesse diagnostico, podem ser utilizadas tecnicas de processamento_de_imagens para aperfeicoar informacoes
visuais, utilizando imagens como entrada para obter novas imagens como resultado. Aplicando essas tecnicas, temos os sistemas de diagnostico auxiliado por computador (CAD - Computer Aided
Diagnosis), que atuam na area medica. Esses sistemas tem como objetivo contribuir para o traba-

2814

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lho dos medicos durante o diagnostico, e no tratamento das doencas que necessitam de trabalho repetitivo no processo de analise (Doi, 2007). Existem diversos sistemas automaticos desenvolvidos,
presentes na literatura. A Figura 2 aborda a metodologia geral dos sistemas automaticos existentes
na literatura. A etapa de segmentacao da imagem
apresentada e um processo fundamental para o diagnostico da doenca, uma vez que todo o sistema
de classificacao da leucemia depende dessa etapa
para conseguir extrair as caractersticas essenciais para se fazer uma excelente classificacao. Uma
das grandes dificuldades ao se realizar a segmentacao em imagens de sangue, e a quantidade de
elementos presentes nelas com tons semelhantes.

Figura 2 Fluxograma de uma metodologia geral
para um sistema automatico de deteccao de leucemia.
A abordagem proposta nesse trabalho tem
como objetivo a segmentacao_automatica dos leucocitos atraves da utilizacao de dois sistemas de
cor, o CMYK e o L*a*b. Esses dois sistemas foram escolhidos de acordo com as representacoes
das suas componentes, o M do CMYK e o b do
L*a*b. Para complementar o processo de segmentacao, o algoritmo nao-supervisionado K-means
foi escolhido baseando-se no estado da arte.
O trabalho esta divido em secoes que compreendem as etapas de segmentacao e avaliacao do
metodo proposto. A secao 2 apresenta alguns trabalhos da literatura que serviram como base para
a construcao do metodo proposto neste trabalho,
descrito na secao 3. Introduzimos a experimentacao na secao 4 e os resultados e discussoes na secao
5. Por fim, temos as conclusoes e as perspectivas
para trabalhos futuros na secao 6.
2

Trabalhos Relacionados

Diversos metodos de segmentacao foram propostos ao longo do tempo, sendo que grande parte
utilizam tecnicas de agrupamento ou operacoes
aritmeticas e morfologicas. Dentre esses, alguns
propoem solucionar o problema de diagnostico da
leucemia e outros apenas segmentar os leucocitos.
O metodo utilizado em Therra-Umpon (2005)
tem como principal elemento o uso do Fuzzy Cmeans clustering (FCM) combinado com a morfologia_matematica. Essa morfologia e utilizada na

ISSN 2525-8311

etapa de pos-processamento para remover pequenas regioes que nao pertencem a celula.
Madhloom et al. (2010) desenvolveram um
metodo de segmentacao_automatica baseado nas
operacoes aritmeticas combinadas com as tecnicas de processamento_de_imagem. Para finalizar
esse metodo, foi aplicado um filtro mnimo 33
para aumentar a intensidade do nucleo assim facilitando a aplicacao de um limiar automatico. A
imagem resultante possui dois elementos, o nucleo
e o plano de fundo.
O metodo proposto em Nasir et al. (2011) utiliza diversas abordagens com o objetivo de segmentar os leucocitos. A fim de melhorar os resultados da segmentacao e aplicado um Linear Contrast para depois ser executado o agrupamento baseado no sistema_de_cores HSI. A utilizacao desse
sistema_de_cores se da devido a grande facilidade
de trabalhar com os canais separadamente sem a
preocupacao de alteracoes nas outras partes. O
algoritmo nao supervisionado K-means clustering
e aplicado para finalizar a segmentacao.
O metodo de segmentacao apresentado em
Mohapatra et al. (2011) e dividido em duas etapas, a primeira consiste na utilizacao de uma variacao do Fuzzy C-means e a segunda utiliza o
KNN. O pre-processamento inicial retira o rudo
com o auxilio de filtros e o sistema_de_cor RGB foi
substitudo pelo L*a*b*, ja que o mesmo reduz a
dimensao de cor o que auxilia durante o processo
de agrupamento.
Mohamed et al. (2012) focou na etapa de segmentacao com a proposta de aperfeicoar a tecnica
utilizada por Madhloom et al. (2010), fazendo a
reducao da dependencia do contraste inicial da
imagem, ja que em algumas regioes das celulas os
tons de cinza se assemelham, dificultando a etapa
de segmentacao. A verificacao e feita de forma
que a area de cada elemento da imagem que for
maior que 50 do tamanho da hemacia permanece na imagem, enquanto as menores que 50
sao retiradas, com isso, a acuracia obtida e maior.
Madhukar et al. (2012) utilizou o K-means
com o sistema_de_cor L*a*b para segmentar as
celulas da leucemia linfoide aguda. Durante o
agrupamento o K-means divide as classes corretamente, ja que alguns tons de cinza se assemelham
muito e possuem uma taxa de erro maior.
A metodologia proposta em Nazlibilek et al.
(2014) realiza os seguintes procedimentos eliminacao de rudo, realce de contraste, contagem
de celulas, segmentacao das celulas como subimagens na forma de sub-matrizes, classificacao,
tamanho e tipos de celula, alem do armazenamento do valor da contagem, tamanho e tipos de
celulas. O processo de classificacao consiste em
avaliar cinco propriedades diametro, area, circularidade, nao uniformidade do nucleo e o corpo
compacto de seus contornos.
Em Vincent et al. (2015) os autores propoem

2815

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma etapa de pre-processamento baseada no sistema L*a*b e a utilizacao do K-means faz com que
a imagem seja dividida em tres grupos baseados
na informacao de cor. Estes grupos sao leucocitos, hemacias e as plaquetas. Com a conclusao
do processo de segmentacao, foram aplicados um
realce de contraste seguida da binarizacao com a
utilizacao do metodo de Otsu.
Com base em algumas das caractersticas utilizadas por outros autores nos trabalhos relacionados, foi desenvolvida uma nova tecnica com a
proposta de segmentar os nucleos dos leucocitos
nas imagens de sangue.
3

Abordagem Proposta

O metodo proposto visa segmentar leucocitos em
bases de imagens de sangue distintas utilizando
dois sistemas de cores, o K-means e operacoes
morfologicas. A Figura 3 apresenta uma visao geral da metodologia e sua divisao em tres
etapas pre-processamento, agrupamento e posprocessamento.
A etapa de pre-processamento se caracteriza
pela conversao da imagem original para os sistemas de cores CMYK e L*a*b. Alem da conversao, tecnicas de processamento_de_imagens serao
utilizadas a fim de melhorar a imagem do leucocito para evitar possveis complicacoes na etapa de
agrupamento. A escolha desses sistemas foi feita
de forma emprica, em que avaliamos cada um dos
sistemas existentes na literatura.

Figura 3 Fluxograma da abordagem proposta.
O sistema_de_cor CMYK e representado por

ISSN 2525-8311

cores alternativas as primarias, sao elas ciano,
magenta, amarelo e preto. Dentre essas, o magenta (M) e uma pigmento de cor que subtrai a
luz verde da luz branca, portanto apenas as cores
que contem essencialmente vermelho e azul sao representadas nessa componente (Gonzalez and Woods, 2010). Podemos observar que esse componente preserva tons proximos ao roxo e o rosa. A
sua representacao e feita de forma que os maiores
valores mais proximos do branco se concentram
na regiao que contem o roxo mais escuro.
Ao aplicar diretamente o algoritmo de agrupamento no componente M, nota-se a forte presenca
de rudo na imagem, dificultando a identificacao
do nucleo. A fim de solucionar esse problema, propomos a utilizacao do componente b do sistema de
cor L*a*b.
O espaco de cor L*a*b e um dos sistema de
cor comumente utilizado na representacao de imagens e foi criado apos a teoria da oposicao das cores. Segundo essa teoria, duas cores nao podem
ser azuis e amarelas ao mesmo tempo ou verdes e
vermelhas. Observando algumas propriedades da
componente b sobre as imagens de sangue, notamos que o nucleo adquire tons mais proximos do
preto e o restante das imagens, tons de cinza mais
claros.
E fundamental a aplicacao de um ajuste
de contraste em cada componente. Essa tecnica consiste em melhorar a qualidade da imagens que geralmente e utilizada na etapa de preprocessamento. A melhora na qualidade se da
gracas ao aumento no intervalo das intensidades.
Alem do ajuste, foi aplicado filtro da mediana
com a janela 99, deixando as regioes do nucleo
com um tom mais uniforme, auxiliando no agrupamento. Esse filtro e frequentemente utilizado
no intuito de suavizar rudo do tipo impulsivo.
A subtracao dessas duas componentes apos
o pre-processamento inicial resulta na eliminacao
das hemacias e parte do citoplasma presente na
celula, restando apenas o nucleo do leucocito e
resqucios dos outros elementos existentes na imagem. Com a resultante da operacao aritmetica, o
processo de agrupamento e inicializado e foram escolhidos quatro grupos que sao representados por
nucleo, parte do citoplasma que restou apos a subtracao, plano de fundo e regioes que ficam entre
citoplasma e nucleo.
O algoritmo de agrupamento nao supervisionado utilizado e o K-means. A divisao dos grupos e feita com base nos tons de cinza das imagens. Tons mais proximos do branco sao rotulados como nucleo. Os outros grupos sao desconsiderados. Esse tipo de divisao e justificada pela
representacao do componente M.
A morfologia_matematica foi utilizada como
pos-processamento. Essa possui as mesmas caractersticas da teoria dos conjuntos e trabalha com
imagens binarias e em tons de cinza. Definindo um

2816

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

elemento estruturante, e possvel realizar transformacoes nos pixels da imagem. As operacoes morfologicas elemento estruturante pode ser definido
como um pequeno conjunto ou subimagem que altera as formas de outras imagens com o objetivo
de encontrar propriedades especficas (Gonzalez
and Woods, 2010). Existem diversas operacoes
que combinam a teoria dos conjuntos com os elementos estruturantes, dentre elas tem-se Erosao,
Dilatacao, Abertura, Fechamento e etc.
No trabalho apresentado, sao utilizadas duas
operacoes consideradas primitivas, a Dilatacao e
a Erosao. Ambas sao fundamentais na construcao
de outras operacoes, como a Abertura que pode
ser definida como uma Erosao seguida da Dilatacao. A primeira operacao utiliza o elemento
de disco de tamanho 1 e o segundo usa o crculo do mesmo tamanho. O objetivo dessa etapa
e a eliminacao de pequenos elementos existentes
apos o agrupamento, que por sua vez nao fazem
parte do nucleo. Para certificar-se que esses os elementos sejam eliminados, mesmo apos a aplicacao
dos operadores morfologicos, definimos um limiar
onde as regioes que possuem um numero menor
que 800 pixels na sua constituicao serao retirados
da imagem final.
A imagem resultante do processo de segmentacao contem apenas o nucleo do leucocito binarizado. A partir dessa imagem, um sistema de avaliacao calculara metricas existentes na literatura,
as quais abordaremos na proxima sessao.
4

Experimentos

Com o objetivo de analisar o metodo sao utilizadas
duas bases com caractersticas distintas e como
metodo de avaliacao foram utilizadas as seguintes
medidas de desempenho Precisao, Sensibilidade
e o ndice Kappa. A implementacao do metodo
foi feita no MATLAB, assim como todos os testes
que serao apresentados.
4.1

Bases de Imagens

Foram utilizadas duas bases publicas para efetuar
a avaliacao das metodologias, a ALL-IDB 2 e BloodSeg. A ALL-IDB 2 (Figura 4(a)) contem uma
celula por imagem e um total 260 imagens com resolucao nativa de 2592x1944, capturada com uma
camera PowerShot G5.
Ja a base BloodSeg (Figura 4(b)) foi disponibilizada por (Mohamed et al., 2012) e conta com
368 imagens. A tecnica utilizada para obter as
imagens foi a Gismo Right junto com um microscopio e uma camera de cor CCD. A resolucao e de
640x480 pixels.
4.2

Metodologia de Avaliacao

Para avaliar a metodologia proposta, utiliza-se de
um sistema que recebe como entrada a imagem

ISSN 2525-8311

(a)

(b)

Figura 4 (a) ALL-IDB 2 e (b) BloodSeg

binaria resultante do algoritmo e o padrao ouro
tambem em binario. Com as essas imagens, sao
calculados valores a partir do resultado da matriz de confusao, sao eles Verdadeiro Positivo
(VP), Falso Negativo (FN), Falso Positivo (FP)
e Verdadeiro Negativo (VN) (Chimieski and Fagundes, 2013). Esse calculo e feito comparando os
pixels da imagem resultante do metodo proposto
com os pixels do padrao ouro.
Os valores foram demarcados com cores para
uma melhor representatividade do metodo (Figura
5). A taxa de VP e marcada com a cor violeta (Figura 5(d)) e representa os pixels que sao demarcados como nucleo pelo algoritmo e no padrao ouro.
Ja o FN representado pela cor vermelha referese aos pixels que sao rotulados como nao nucleos
pelo algoritmo e como nucleo no padrao ouro. Os
valores de FP, que correspondem aos pixels de cor
azul, sao incorretamente informados como positivos, ou seja, rotulados como nucleo pelo algoritmo
e nao nucleo pelo padrao ouro. Por fim, temos o
valor de VN que sao os pixels corretamente informados como negativos, representados pela cor
branca.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 5 (a) Amostra de sangue, (b) Padrao ouro,
(c) Metodo proposto e (d) Sobreposicao de b e c.
Esta imagem pertence a base ALL-IDB 2.
A partir desses valores, sao calculadas as medidas de desempenho da metodologia. Dentre
elas, a medida de Precisao (P) reflete a proporcao
de VP em relacao a todas as predicoes positivas e
seu calculo e expresso pela Equacao 1
P 

VP
V P + FP

(1)

Ja a Sensibilidade (S) ou Recall e a divisao da
taxa obtida de VP da imagem pelas condicoes em
que o algoritmo marcou como FN somada ao valor
de VP. A Equacao 2 abaixo ilustra o seu calculo.
S

VP
V P + FN

(2)

2817

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O ndice Kappa (K) e usado como uma medida adequada de precisao, pois representa inteiramente a matriz de confusao. O seu calculo e
apresentado na Equacao 3.
K

1  2
,
1  2

(3)

Onde 1 e 2 sao dados pelas Equacoes 4 e 5.
1 

VP +VN
,
V P + V N + FP + FN

(4)

+
,
2

(5)

2 

e ,  e  sao dados nas Equacoes 6, 7 e 8.
  (V P + F N )  (V P + F P ),

(6)

  (V N + F N )  (V N + F P ),

(7)

  (V P + V N + F P + F N ),

(8)

Ele leva em conta todos os elementos da matriz, ao inves dos valores que representam apenas
as classificacoes verdadeiras, que por sua vez ocorrem quando o calculo da precisao geral de classificacao e realizado. O nvel de acuracia foi classificada de acordo com (Landis and Koch, 1977),
em ruim, razoavel, bom, muito bom e excelente
(ver Tabela 1).
Tabela 1 Nvel de acuracia de acordo com o indce
Kappa.
Indice Kappa (K) Qualidade
K  0,2
Ruim
0,21  K  0,4
Razoavel
0,41  K  0,6
Bom
0,61  K  0,8
Muito bom
K  0,81
Excelente
O valor do ndice Kappa e utilizado como
principal meio de comparacao entre os metodos
apresentados na proxima secao.
5

Resultados e discussoes

A fim de validar a tecnica de segmentacao proposta, sao comparados os resultados das experimentacoes com diversos metodos de segmentacao
existentes na literatura. As Tabelas 2 e 3 apresentam os resultados das bases ALL-IDB 2 e BloodSeg, respectivamente.
Pode-se observar que dentre todos os metodos, apenas duas metodologias sao consideradas
excelentes nas duas bases. Os demais metodos
apresentam resultados excelentes em uma das bases e excelente na outra de acordo com o ndice K.
Sao eles o metodo proposto e o trabalho de Nasir
et al. (2011).

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Resultados da performance dos algoritmos de segmentacao na base ALL-IDB 2.
Therra-Umpon (2005)
Madhloom et al. (2010)
Nasir et al. (2011)
Mohapatra et al. (2011)
Mohamed et al. (2012)
Madhukar et al. (2012)
Nazlibilek et al. (2014)
Vincent et al. (2015)
Metodo proposto

P ()
91,35
79,12
96,00
85,20
75,45
83,50
80,09
75,63
95,63

S ()
96,62
94,59
88,70
90,68
81,82
68,57
89,27
85,17
93,28

K
0,9247
0,8310
0,9030
0,8528
0,7621
0,7186
0,8132
0,7709
0,9306

Tabela 3 Resultados da performance dos algoritmos de segmentacao na base BloodSeg.
Therra-Umpon (2005)
Madhloom et al. (2010)
Nasir et al. (2011)
Mohapatra et al. (2011)
Mohamed et al. (2012)
Madhukar et al. (2012)
Nazlibilek et al. (2014)
Vincent et al. (2015)
Metodo proposto

P ()
56,42
59,28
87,77
92,84
73,38
90,12
15,81
81,39
83,29

S ()
90,31
88,20
89,77
69,26
92,44
80,20
51,46
94,12
93,26

K
0,6248
0,6649
0,8784
0,7765
0,7880
0,8361
0,1893
0,8600
0,8715

Com ndice Kappa de 0.9306 na base ALLIDB 2, a metodologia proposta apresentou o melhor ndice dentre todas as outras metodologias.
No entanto, a sua Precisao e Sensibilidade ficaram abaixo dos resultados obtidos por outros metodos. Na base BloodSeg, o valor do ndice que
e de 0,8715, fica abaixo do valor obtido por Nasir
et al. (2011), que por sua vez apresentou um valor
de 0,8784.
A subtracao dos componentes na etapa de preprocessamento colaborou com a alta taxa de acuracia do metodo fazendo com que o numero de
elementos como as hemacias e o citoplasma diminussem. Este efeito aumenta as chances do Kmeans rotular regioes do nucleo em um mesmo
grupo. Uma das desvantagens e a inclusao de regioes do nucleo em outro grupo mesmo realizando
a subtracao, geralmente o mesmo grupo do citoplasma. Esse efeito faz com que muitos leucocitos
nao sejam segmentados adequadamente, havendo
falhas na forma do nucleo. Estas se caracterizam
como buracos na estrutura do nucleo ou nas bordas.
Durante a etapa de pos-processamento, a dilatacao aplicada diminui as falhas, preenchendo
alguns buracos, mas nao todos, enquanto a erosao
refina as bordas afetadas pela dilatacao. Os elementos estruturantes de disco e crculo possuem
tamanho 1 para nao afetar o formato dos nucleos.
A partir de certos experimentos realizados onde
modificamos o tamanho dos elementos estruturantes, foram constatados resultados diferentes e foi
selecionado o melhor dentre eles, no caso, o que
possui tamanho 1.
O metodo de Therra-Umpon (2005) obteve

2818

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

excelentes resultados na base ALL-IDB 2, no entanto, esses valores caram na base BloodSeg, problema apresentado em outros metodos como o trabalho de Madhloom et al. (2010) e Nazlibilek et al.
(2014). Constatou-se que essa queda nos resultados da base BloodSeg e justificado pela conversao
direta da imagem no formato RGB para o tons de
cinza. Isso faz com que as hemacias e o citoplasma
que possuem tons proximos aos do nucleo sejam
rotulados no mesmo grupo. Uma solucao apresentada na metodologia proposta deste trabalho foi a
utilizacao de outros sistemas de cores. Isso porque
a regiao do nucleo nao possui tons de cinza semelhantes ao tons de outros elementos da imagem
de sangue. Os demais metodos apresentaram dificuldades na base BloodSeg, gracas ao seu baixo
contraste da celula com o plano de fundo.
6

Conclusoes e Trabalhos Futuros

A segmentacao e considerada um passo importante no diagnostico automatico de diferentes sistemas_computacionais. Constatou-se que diversos metodos da literatura apresentaram resultados promissores, entretanto necessitam de maior
robustez para uma melhor performance em diferentes bases. A proposta apresentada nesse artigo
descreve um novo metodo de segmentacao das celulas leucemicas com a utilizacao de duas bases
com caractersticas distintas. A partir dos resultados obtidos pela metodologia, e possvel validar a sua robustez perante outros trabalhos. No
entanto, ainda existem problemas que devem ser
melhorados para que as medidas de desempenho
tenham melhores valores e consequentemente auxilie a etapa de classificacao.
Como trabalhos futuros, propoe-se o desenvolvimento de um pos-processamento mais elaborado, para que parte dos dados rotulados erroneamente como citoplasma passem a pertencer ao nucleo. Alem do melhoramento da tecnica, pretendese utilizar mais bases de imagens e desenvolver a
etapa de classificacao, para assim, continuar a criacao de um sistema automatico de diagnostico.
Referencias
Chimieski, B. F. and Fagundes, R. D. R. (2013).
Association and classification data mining algorithms comparicion over medical datasets,
Journal of health informatics (JHI) pp. 44
51.
Doi, K. (2007). Computer-aided diagnosis in medical imaging Historical review, current status and future potential, Computerized Medical Imaging and Graphics pp. 198211.

Landis, J. R. and Koch, G. G. (1977). The measurement of observer agreement for categorical
data., Biometrics 33(1) 159174.
Madhloom, H., Kareem, S. A., Ariffin, H., Zaidan, A. A., Alanazi, H. O. and Zaidan,
B. B. (2010). An automated white blood cell
nucleus localization and segmentation using
arithmetic and automated threshold, Journal
of Applied Science 10(11) 956966.
Madhukar, M., Agaian, S. and Chronopoulos,
A. T. (2012). New decision support tool for
acute lymphoblastic leukemia classification,
Image Processing Algorithms and Systems
X and Parallel Processing for Imaging Applications II 8295.
Madhukar, M., Agaian, S. and Chronopoulos,
A. T. (2014). Automated screening system for acute myelogenous leukemia detection in blood microscopic images, IEEE Systems Journal 8(3).
Mohamed, M., Far, B. and Guaily, A. (2012). An
efficient technique for white blood cells nuclei
automatic segmentation, 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and
Cybernetics pp. 220  225.
Mohapatra, S., Samanta, S. S., Patra, D. and Satpathi, S. (2011). Fuzzy based blood image
segmentation fo automated leukemia detection, Devices and Communications (ICDeCom) pp. 15.
Nasir, A., M.Y.Mashor and H.Rosline (2011).
Unsupervised colour segmentation of white
blood cell for acute leukaemia images, 2011
IEEE Int. Conf. Imaging Syst. Tech pp. 142
145.
Nazlibilek, S., Karacor, D., Ercan, T., Sazli,
M. H., Kalender, O. and Ege, Y. (2014).
Automatic segmentation, counting, size determination and classification of white blood
cells, Measurement pp. 5865.
Therra-Umpon, N. (2005). Patch-based white
blood cell nucleus segmentation using fuzzy
clustering, ECTI. Transa. Electrial Eng.
Elect. Commun 3 1519.
Vincent, I., Kwon, K.-R., Lee, S.-H. and Moon,
K.-S. (2015). Acute lymphoid leukemia classification using two-step neural network classifier, Frontiers of Computer Vision (FCV)
pp. 14.

Gonzalez, R. C. and Woods, R. E. (2010). Digital
Image Processing, 3. ed edn, Pearson Prentice Hall, SAo Paulo.

ISSN 2525-8311

2819