XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTRATEGIAS DE ESTIMACAO DE ATITUDE PARA VANTS UMA
COMPARACAO DE ALGORITMOS PROPOSTOS EM COMUNIDADES DE
SOFTWARE LIVRE
Jose L.G. Olavo, Leonardo A.B. Torres


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil


Departamento de Engenharia Eletronica - Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails joselucasolavo@ufmg.br, leotorres@ufmg.br

Abstract It has recently become popular in some open source communities low-cost projects to develop
automatic pilot systems for Unmanned Aerial Vehicles (UAVs). An essential element of such systems is the
attitude estimation algorithm, which provides the spatial orientation of the vehicle to higher control layers. The
open source communities, inspired by works in the recent literature, have proposed ad hoc algorithms whose
performance and stability, in principle, are routinely tested by a large number of people in real experiments. The
objective of this work is to formally present and compare these algorithms to reveal which one performs better
in the attitude estimation of a fixed-wing aircraft.
Keywords

Attitude Estimation, UAV, Sensor Fusion, Ardupilot, Open Source.

Resumo Recentemente tem se popularizado, em algumas comunidades de software_livre, projetos de baixo
custo para desenvolvimento de sistemas de pilotagem automatica para Veculos Aereos Nao Tripulados (VANTs).
Um elemento essencial em tais sistemas e o algoritmo de estimacao_de_atitude do robo aereo, o qual prove a
informacao de orientacao espacial do veculo para camadas superiores de controle. As comunidades de software
livre, inspiradas em trabalhos da literatura cientfica, tem proposto algoritmos ad-hoc, cujo desempenho e estabilidade, em princpio, sao rotineiramente testados por um grande numero de pessoas, em experimentos reais. O
objetivo deste trabalho e apresentar formalmente, e comparar tais algoritmos para revelar qual deles apresenta
melhor desempenho na estimacao_de_atitude de uma aeronave de asa fixa.
Palavras-chave

.

Introducao

A utilizacao de Veculos Aereos Nao Tripulados
(VANTs), que sao aeronaves de asas fixas ou rotativas que nao possuem tripulacao e sao capazes
de realizar voos autonomos ou pilotados remotamente, vem aumentando de maneira significativa,
tanto em operacoes civis quanto militares na ultima decada. Esses veculos possuem vasta utilizacao, incluindo reconhecimento de areas remotas, inspecao de linhas_de_transmissao e controle
de instalacoes agrcolas (Sullivan, 2005). Com intuito de realizar as incursivas aereas, e necessario
um conhecimento acurado do posicionamento espacial da aeronave, de maneira que o controle da
trajetoria seja realizado satisfatoriamente.
Esses veculos sao comumente equipados com
sistemas de medicao que apresentam baixa resolucao e sao constantemente afetados por rudos
e polarizacao existentes no processo de medicao
(Park and Gao, 2006). Torna-se, entao, necessario
o desenvolvimento de algoritmos_de_estimacao de
atitude implementados em hardware embarcado,
os quais sejam capazes de prover uma indicacao
confiavel da orientacao da aeronave, apesar das
incertezas nas medicoes.
O processo de estimacao_de_atitude envolve
medicoes de aceleracao, velocidade_angular e
campo magnetico local efetuadas no referencial

ISSN 2525-8311

do veculo, bem como a fusao dessas informacoes
considerando os rudos presentes em tais medicoes
(Crassidis et al., 2007).
Atualmente diferentes trabalhos tem comparado diversos algoritmos de fusao_sensorial
(Mahony et al., 2008 Alam et al., 2014). Uma solucao bastante adotada e o algoritmo do Filtro de
Kalman, o qual prove estimativas otimas sob certas condicoes (Grewal and Andrews, 2014). Entretanto, a utilizacao desse algoritmo pode conduzir a
uma complexidade computacional elevada, especialmente quando implementados em hardware embarcado que possui capacidade de processamento
limitada. Uma alternativa interessante sao os algoritmos desenvolvidos em comunidades de software_livre (Hyyti and Visala, 2015), geralmente
concebidos para serem executados em arquiteturas
computacionais de baixo poder de processamento,
e, em princpio, ostensivamente testados por um
grande numero de pessoas em experimentos reais.
O trabalho aqui relatado visa a implementacao e comparacao de algoritmos de baixa complexidade, propostos nas comunidades de software
livre, para estimacao_de_atitude de VANTs de
asa fixa. Inicialmente sao apresentados os algoritmos com a exposicao das diretivas de programacao adotadas. Em seguida, apresenta-se resultados experimentais realizados para comparar a
eficacia dos mesmos.

2654

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2
2.1

Algoritmos de Estimacao de Atitude

Dessa forma a estimacao da direcao do campo
magnetico pode finalmente ser calculada por

Algoritmo ECF

O filtro_complementar explcito (ECF, do ingles
Explicit Complementary Filter ) de estimacao de
atitude possui a devida denominacao uma vez que
o filtro e expresso explicitamente em termos das
medicoes diretas e nao processadas dos sinais dos
sensores (Hamel and Mahony, 2006). Esse filtro
realiza a fusao_sensorial atraves de um filtro passabaixas aplicado aos dados do acelerometro e de um
filtro passa-altas aplicado a sada do girometro.
A representacao da atitude e realizada por
meio de quaternios unitarios, seguindo a restricao
de norma unitaria. Atraves dessa representacao
e possvel fazer a inferencia dos angulos de Euler
atuais da aeronave. O modelo utilizado pelo algoritmo possui um vetor de 4 estados composto pela
representacao na forma de quaternio, definido da
seguinte forma x  q0 q1 q2 q3 T , em que
q0 , q1 , q2 e q3 sao as componentes do quaternio.
O vetor de entradas e composto pelas medicoes do
girometro, acelerometro e magnetometro.
A primeira etapa do filtro e estimar a direcao
dos campos gravitacionais e magneticos aos quais
o veculo aereo fica submetido, a fim de posteriormente calcular o erro de tal estimacao em relacao
aos valores medidos via acelerometro e magnetometro. No que concerne o campo gravitacional, a
estimacao do mesmo e feita usando a relacao


2bx (0.5  q22  q32 ) + 2bz (q1 q3  q0 q2 )
mt   2bx (q1 q2  q0 q3 ) + 2bz (q0 q1  q2 q3 )  .
2bx (q0 q2  q1 q3 ) + 2bz (0.5  q12  q22 )
(2)
Assim sendo, apos as estimacoes (1) e (2) terem sido feitas, e realizado o calculo do erro da
estimacao como sendo a soma dos produtos vetoriais entre os valores estimados e medidos dos
campos gravitacionais e magneticos. Esse calculo
do erro pode ser computado segundo a relacao
et  g  g t + m  mt , sendo g e m os vetores
campo gravitacional e magnetico obtidos a partir
dos dados do acelerometro e do girometro, respectivamente, g t e mt as projecoes dos mesmos campos obtidos em (1) e (2). Os vetores envolvidos no
processo de calculo erro sao todos normalizados
para que se obtenha um resultado adimensional.
A segunda etapa envolve a correcao do valor de velocidade_angular medido pelo girometro
com base no erro calculado na etapa precedente.
A correcao e composta pela aplicacao de ganhos
proporcionais e integrais sobre o valor do erro que
posteriormente e adicionado a velocidade_angular
medida, como descrito na equacao
X
 b   + KP et + KI
et ,
(3)


t
b




2(q1 q3  q0 q2 )
.
2(q0 q1 + q2 q3 )
g t  
2(q0 q0 + q3 q3  0.5)

(1)

Por sua vez, para estimar a direcao do campo
magnetico da Terra e necessario compensar a distorcao magnetica existente. Inicialmente e efetuada a medicao das componentes do campo magnetico e representa-se o resultado na forma de quaternio como M t  0 mx my mz , onde mx ,
my , mz representam as intensidades normalizadas do campo magnetico. Em seguida, rotacionase o vetor medido no referencial do veculo, aqui
chamado de ABC1 , de forma a se obter a representacao do mesmo no referencial inercial, aqui
chamado de NED2 , H t  0 hx hy hz  

, sendo qt1 equivalente ao quaterqt1 M t qt1
nio normalizado no instante de tempo precedente
e  o smbolo correspondente a multiplicacao de
quaternios. Ao realizar essa rotacao, espera-se
que o vetor resultante aponte para o Norte, com
alguma componente na direcao z, mas nenhuma
na direcao y. Assim, elimina-se qualquer resultado espurio, representado por uma componente y
no referencial NED diferente de
q zero, escrevendo
h2x + h2y 0 hz .
B t  0 bx 0 bz   0
1 Do
2 Do

Ingles Aircraft Body Coordinates.
Ingles North-East-Down.

ISSN 2525-8311

em que  representa o vetor de velocidades angulares apos a fusao_sensorial,  os valores medidos
pelo sensor, KP e KI os parametros ajustaveis.
Em seguida, calcula-se a taxa de variacao do
quaternio no estado atual pela multiplicacao do
quaternio do estado precedente pelo vetor p( b ) 
0 xb yb zb , formado pelos valores de velocidades angulares obtidos em (3). Assim sendo, a
taxa de variacao do quaternio e dada por
1
q
 p( b ),
(4)
2 t1
sendo que q w,t representa a taxa de variacao do
quaternio no instante atual, q t1 o quaternio unitario estimado no instante anterior.
A terceira e ultima etapa consiste em atualizar o valor do quaternio por meio da integracao
numerica da taxa de variacao do mesmo no tempo,
dada pela equacao
q ,t 

q w,t  q t1 + q w,t t,

(5)

em que q w,t e o quaternio no estado atual, e t e
o intervalo de tempo entre as medicoes.
O diagrama que representa os calculos realizados no processamento do algoritmo ECF e ilustrado na Figura 1. Atraves dessa representacao e
possvel verificar a progressao do algoritmo e as
diretivas consideradas a fim de produzir a estimativa da atitude ao final de cada iteracao.

2655

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Diagrama do algoritmo ECF.
2.2

Algoritmo GDOF

O filtro de orientacao baseado no gradiente_descendente (GDOF, do ingles Gradient Descent based Orientation Filter ) permite utilizar os dados provenientes do acelerometro e magnetometro em um algoritmo_de_otimizacao (Madgwick
et al., 2011). O gradiente e utilizado como forma
de calcular os erros nas medicoes provenientes do
girometro. A representacao da atitude tambem
e realizada por meio de quaternios unitarios, porem inclui-se no vetor_de_estados os parametros de
polarizacao dos girometros.
No contexto do algoritmo de estimacao da
orientacao, considera-se que com o acelerometro
pode-se medir somente o campo gravitacional, e
com o magnetometro somente o campo magnetico
da Terra. E possvel definir um problema de otimizacao que busca o melhor alinhamento do vetor
procurado com uma referencia de direcao predefinida do campo (magnetico ou gravitacional) representado no referencial NED, descrito por
 s)  min (q   d  q  s),
min f (q, d,
q QU
q QU

(6)

sendo q o quaternio normalizado a posteriori, d
a referencia predefinida de direcao do campo e s
o campo medido no referencial fixo ao veculo. O
uso do metodo do Gradiente Descendente para resolver o problema de otimizacao acima implica em
se atualizar as estimativas de orientacao da forma
q ,t

 s)
f (q t1 , d,
 q t1  t
,
 s)k
kf (q t1 , d,

(7)

sendo q ,t o quaternio resultante q t1 o quaternio estimado no instante anterior  o passo de
progressao do algoritmo na direcao contraria ao
gradiente da funcao objetivo e
 s)  J T (q t1 , d)f
 (q t1 , d,
 s),
f (q t1 , d,

(8)

com f o gradiente da funcao objetivo e J a sua
matriz Jacobiana correspondente.

ISSN 2525-8311

Dessa forma, para o calculo da parcela da
funcao objetivo que diz respeito a aceleracao,
considera-se que o campo gravitacional da Terra
possui apenas componente vertical. Assim, o vetor de referencia normalizado pode ser descrito
pelo quaternio d  0 0 0 1, e o vetor que
contem as medicoes do acelerometro como s 
0 ax ay az . Por sua vez, no que diz respeito a parcela do campo magnetico considera-se
que o vetor de referencia e semelhante ao apresentado no caso do ECF (Secao 2.1) e o vetor
contendo as medicoes do magnetometro equivale
s  0 mx my mz . O processo de otimizacao consiste em usar os vetores d e s, e realizar a
composicao da funcao objetivo final como a soma
dos objetivos considerados.
O processo de fusao_sensorial consiste em se
computar a combinacao convexa do quaternio obtido por meio do gradiente_descendente q ,t com
o quaternio q w,t calculado com base na integracao dos dados providos pelo girometro, i.e. a
estimacao final da orientacao e dada por q t 
t q ,t + (1  t )q w,t , em que 0  t  1. O
resultado deste calculo deve garantir que a convergencia do quaternio calculado por meio do gradiente_descendente seja igual ou superior a taxa
fsica de mudanca de orientacao, assim o valor de
t
 , sendo  a
t pode ser considerado tal que t
taxa de divergencia causada pela polarizacao dos
girometros. Dessa forma, a equacao que calcula
a taxa de variacao do quaternio pode ser descrita
f
por q t  q w,t   kf
k . Por fim, atualiza-se o valor do quaternio por meio da integracao numerica
da taxa de variacao do mesmo segundo (5).
No algoritmo GDOF tambem se calcula a polarizacao dos girometros utilizada para compensar as medicoes desse sensor. Um outro conceito
relevante e a corretude das componentes da aceleracao lidas dos acelerometros. Uma maneira de
se tentar minimizar a influencia de componentes
que nao representam a projecao do campo gravitacional da Terra e usar informacoes provenientes
do receptor GPS e dos girometros. A Figura 2
ilustra o processamento dos sinais desse algoritmo
com o calculo da polarizacao dos girometros e a
compensacao da aceleracao da gravidade.
2.3

Algoritmo DCM AHRS

O algoritmo de estimacao_de_atitude baseado na
Matriz de Cossenos Diretores (DCM AHRS, do
ingles Direction Cosine Matrix, Attitude and Heading Reference System) utiliza o conceito da representacao espacial de um corpo rgido atraves de
uma matriz cujos elementos sao cossenos dos angulos de orientacao espacial do corpo (Premerlani
and Bizard, 2009).
Neste algoritmo os girometros exercem um papel crucial, uma vez que sao a fonte primaria para
o calculo das orientacoes. Dado que esses instru-

2656

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Diagrama do algoritmo GDOF.
mentos apresentam erros de polarizacao, produzindo acumulo de erro ao longo do tempo, os quais
afetam as restricoes de ortogonalidade da Matriz
de Cossenos Diretores  DCM, sao necessarios dados suplementares provindos do acelerometro e
magnetometro. Esses dados adicionais fornecem
informacoes absolutas, a fim de realizar pequenas
correcoes nos angulos de orientacao. Uma vez que
os erros numericos acumulados na DCM podem
ser verificados com base em vetores de referencia, um controlador com realimentacao negativa
de acoes proporcional e integral efetuaria as correcoes na velocidade_angular medida.
De acordo com Kim et al. (2011), a rotacao
de um vetor r em torno de um eixo com um vetor de velocidade_angular  pode ser representada
y z T corpor dr
dt    r, em que   x
responde as componentes da velocidade_angular.
Considerando d como a mudanca infinitesimal
nos angulos de atitude, pode-se considerar sua relacao com  como
 


x
d
d   d    y  dt,
(9)
d
z
sendo ,  e  os angulos roll, pitch e yaw respectivamente. Assim sendo, a variacao infinitesimal
de r e dada como



rz d  ry d
dr  d  r   rx d  rz d 
(10)
ry d  rx d



0
d d
rx
0
d   ry   Qr,(11)
dr   d
d d
0
rz
onde a matriz antissimetrica Q representa a rotacao espacial infinitesimal. Dessa forma, a transformacao de referenciais em um vetor utilizando o
conceito da rotacao infinitesimal pode ser descrita
como rE  R(rA + drA )  R(I + Q)rA , onde rA
e rE representam os novos vetores no referencial
ABC e NED respectivamente, R equivale a DCM

ISSN 2525-8311

Figura 3 Diagrama do algoritmo DCM AHRS.
e I  R33 e a matriz identidade. A componente
R(I + Q) pode ser vista como a DCM que incorpora a nova rotacao. Um processo de renormalizacao e necessario para manter a ortogonalidade da
DCM, eventualmente violada por erros numericos.
A fim de compensar a deriva dos dados provindos do girometro, o acelerometro pode prover
um vetor de referencia para o eixo Z da aeronave
que e utilizado para calcular o erro de orientacao
existente nos angulos de rolamento (roll ) e arfagem (pitch), atraves do produto vetorial com o
respectivo vetor estimado pela DCM. Por sua vez,
o magnetometro e utilizado para calcular a proa
geografica do VANT, utilizada para calcular o erro
no angulo yaw. Por fim, essas correcoes sao acrescidas as medicoes de velocidade_angular por meio
de um controlador que faz com que a estimacao
da orientacao siga os vetores de referencia.
Os angulos de atitude sao calculados a partir da DCM, fazendo-se   arctan(R32 R33 ),
  arcsin(R31 ) e   arctan(R21 R11 ), em que
Rij sao os elementos i, j da matriz. A esquematizacao desse algoritmo e ilustrada na Figura 3,
com o processamento dos sinais dos sensores, a
atualizacao da DCM e a correcao da estimacao de
atitude devido a polarizacao do girometro.
3

Metodologia

Com intuito de analisar o desempenho dos algoritmos supracitados e de efetuar uma comparacao
com um algoritmo que utiliza o Filtro de Kalman
Estendido, chamado de mEKF-7s (Lima, 2013),
inicialmente foi utilizado um ambiente de simulacao de manobras em voo. A aeronave foi modelada como um corpo rgido com seis_graus_de_liberdade (6DOF) nas simulacoes. Os valores ideais
das medicoes sao obtidos via modelo_dinamico da
aeronave, porem acrescidos de imperfeicoes provenientes do modelo dos sensores. Tres diferentes
tipos de voos foram reproduzidos. O Voo 1 corresponde a trajetoria em linha reta e nivelada, com
intuito de verificar a capacidade de convergencia
dos algoritmos. No Voo 2 a aeronave e submetida

2657

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

(c)

(d)

Angulo
Atitude
1
1
1
2
2
2
3
3
3

mEKF-7s
0.69
0.62
0.66
0.72
0.85
0.70
3.23
2.42
3.61

Algoritmo
ECF GDOF
0.59
0.67
0.47
0.72
0.62
0.69
0.67
0.69
5.47
0.95
0.73
0.71
6.66
4.89
6.43
2.58
4.63
1.03

DCM
0.60
0.49
0.61
0.60
1.30
0.62
0.92
1.69
0.99

Tabela 1 RMSE (em graus) da estimacao em simulacao.

Figura 4 Etapas de processamento das imagens.
(a) Imagem Original com a Regiao de Interesse
(b) Imagem com a ROI binarizada (c) Bordas da
ROI (d) Projecao da linha do horizonte.
a um comando no profundor, o qual provoca oscilacoes no angulo de arfagem. Por fim, o Voo 3 e
composto por manobras tpicas de um VANT em
operacao, como subida, curvas e descidas.
Os algoritmos foram executados usando um
Processador Digital de Sinais  DSP, e escritos
em linguagem C (Lima, 2013). Uma tarefa adicional foi o calculo do tempo de execucao das rotinas de estimacao dos algoritmos que foi de 3,40 ms
para o caso do mEKF-7s, 0,05 ms no ECF, 0,07 ms
no GDOF e 0,13 ms no DCM AHRS. Atraves da
analise dos dados observa-se que os algoritmos desenvolvidos possuem operacoes matematicas relativamente mais simples que contriburam significativamente para reducao do tempo de execucao.
Com a finalidade de analisar os algoritmos em
uma situacao mais fidedigna as condicoes de voo,
foram realizados experimentos em uma aeronave
real. A aeronave utilizada nos experimentos foi
o monomotor CEA-310 Curumim II desenvolvido
na UFMG. Como essa aeronave nao possui um sistema de estimacao_de_atitude comercial, utilizouse o metodo de estimacao por meio da analise de
imagens de vdeo provenientes de uma camera fixa
a aeronave (Pereira et al., 2008). A Figura 4 ilustra etapas do processamento da imagem para obtencao da projecao da linha do horizonte utilizada
para gerar a estimacao de referencia.
4

Resultados

No experimento dos voos em simulacao calculou-se
para cada angulo o RMSE (do ingles, Root Mean
Square Error ), como mostrado na Tabela 1.
Por sua vez, a Figura 5 ilustra a comparacao dos angulos de atitude no experimento real
em uma aeronave. No intervalo de tempo de 110 s
. t . 140 s e perceptvel a existencia de movimentos de rolamento alternados que foram ocasionados por movimentos de comando de aileron. No
que diz respeito ao angulo de arfagem, percebe-se

ISSN 2525-8311

Figura 5 Atitude estimada do Curumim II.

uma elevacao suave no intervalo de tempo inferior
a 100 s, condizente com o movimento de decolagem. Apesar do angulo de guinada nao apresentar um valor de referencia, percebe-se claramente
o movimento no sentido anti-horario em relacao
ao plano xy. As variacoes abruptas existentes em
tal angulo sao ocasionadas pela ultrapassagem do
limite de 180o . O resultado provido pelo algoritmo mEKF-7s nao foi apresentado por indefinicao da estimacao devido a oscilacoes, em contraposicao a estimacao_de_atitude consistente provida
pelos demais algoritmos desenvolvidos.
Com intuito de verificar os resultados experimentais, foram calculadas as razes quadradas dos
erros quadraticos medios dos angulos de atitude
em relacao a referencia e apresentadas na Tabela
2. Entretanto, alguns fatores podem ter influenciado nos respectivos valores de erros. O principal
desses motivos esta associado a distorcoes nos dados digitais medidos do acelerometro que interferiram diretamente na projecao do vetor gravidade.
A Tabela 3 apresenta os valores dos parametros
ajustaveis dos algoritmos, usados para se obter o
resultado observado na Figura 5.

2658

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Angulo
Atitude



ECF
12.28
4.33

Algoritmo
GDOF DCM
12.29
10.08
5.05
6.87

Tabela 2 RMSE (em graus) da estimacao em aeronave real.
Algoritmo
ECF
GDOF

DCM AHRS

Parametro
Kp
6, 0  101
Ki
1, 0  103

5, 0  102

2, 0  103
Kp(rollpitch) 1, 0  102
Ki(rollpitch) 1, 5  106
Kp(yaw)
1, 2  100
Ki(yaw)
2, 0  105

Tabela 3 Parametros ajustados para voo real.
5

Conclusoes

Investigou-se as bases teoricas e a implementacao
de tecnicas de fusao_sensorial propostas em comunidades de software_livre usando algoritmos, em
princpio, de baixa complexidade computacional,
capazes de produzir estimativas de atitude a partir
de dados fornecidos por sensores de baixo_custo.
O fato dos algoritmos serem usados em comunidades de codigo aberto foi determinante para a
escolha dos mesmos, pois, partindo da premissa
de que foram testados ostensivamente na pratica,
tais algoritmos deveriam ser robustos as imperfeicoes dos sensores de baixo_custo.
O tempo de processamento computacional
correspondente a estimacao_de_atitude foi reduzido em pelo menos 26 vezes, para a implementacao dos algoritmos em um prototipo construdo
na UFMG e apresentado em (Lima, 2013), com
relacao ao tempo necessario utilizando um algoritmo baseado em Filtro de Kalman. Dessa forma,
houve um benefcio direto de liberacao de recursos
do DSP para futuras implementacoes e funcionalidades do sistema_embarcado.
Experimentos reais objetivaram avaliar o desempenho dos algoritmos na pratica. Os resultados (Secao 4) apontaram para a superioridade do
algoritmo DCM AHRS (Secao 2.3) em relacao aos
algoritmos ECF (Secao 2.1) e GDOF (Secao 2.2),
pelo fato do RMSE ter apresentado os menores valores na simulacao composta por manobras tpicas
de um VANT, e um menor valor de erro maximo
no experimento com a aeronave real.
Agradecimentos
Agradecemos as agencias de fomento CNPq, FINEP e FAPEMIG pelo auxlio financeiro para execucao do projeto e a assistencia do grupo de pesquisa PDVA. O presente trabalho foi realizado
com o apoio financeiro da CAPES - Brasil.

ISSN 2525-8311

Referencias
Alam, F., ZhaiHe, Z. and Jia, H. (2014). A Comparative Analysis of Orientation Estimation
Filters using MEMS based IMU, Proceedings
of the ICRS, Engineering and Technology,
Dubai, UAE, pp. 2122.
Crassidis, J. L., Markley, F. L. and Cheng, Y.
(2007). Survey of nonlinear attitude estimation methods, Journal of guidance, control,
and dynamics 30(1) 1228.
Grewal, M. and Andrews, A. (2014).
Kalman Filtering Theory and Practice with
MATLAB R  Fourth Edition, Wiley-IEEE
Press.
Hamel, T. and Mahony, R. (2006). Attitude estimation on SO3 based on direct inertial measurements, Robotics and Automation, 2006,
IEEE, pp. 21702175.
Hyyti, H. and Visala, A. (2015). A DCM Based
Attitude Estimation Algorithm for Low-Cost
MEMS IMUs, International Journal of Navigation and Observation .
Kim, Z. H. B., Nguyen, Q., Ou, A., Maharbiz, M.
and Lee, E. (2011). Berkeley solar_drone.
Lima, R. R. (2013). Desenvolvimento de uma
Cabeca Sensora para Veculos Aereos NaoTripulados, Dissertacao de Mestrado. PPGEE, UFMG.
Madgwick, S. O., Harrison, A. J. and Vaidyanathan, R. (2011). Estimation of IMU and
MARG orientation using a gradient descent
algorithm, Rehabilitation Robotics (ICORR),
IEEE, pp. 17.
Mahony, R., Hamel, T. and Pflimlin, J.-M. (2008).
Nonlinear complementary filters on the special orthogonal group, Automatic Control,
IEEE Transactions on 53(5) 12031218.
Park, M. and Gao, Y. (2006). Error analysis and
stochastic modeling of low-cost MEMS accelerometer, JIRS 46(1) 2741.
Pereira, G. A., Iscold, P. and Torres, L. A. (2008).
Estimacao da atitude de aeronaves utilizando
visao_computacional, Anais do XVII CBA .
Premerlani, W. and Bizard, P. (2009). Direction
cosine matrix IMU Theory, DIY DRONE
USA pp. 1315.
Sullivan, J. M. (2005). Revolution or evolution?
the rise of the UAVs, Weapons and Wires
Prevention and Safety in a Time of Fear.,
IEEE, pp. 94101.

2659