Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELO INTEGRADO DO PROBLEMA DE FLUXO DE CARGA VIA RESTRICOES
DE COMPLEMENTARIDADE
Scheila Valechenski Biehl, Guilherme Guimaraes Lage, Geraldo Roberto Martins da
Costa


Departamento de Engenharia Eletrica
Escola de Engenharia de Sao Carlos - USP
Avenida Trabalhador Sao-carlense, 400, Sao Carlos, SP, Brasil
Emails scheilabiehl@usp.br, glage@usp.br, geraldoc@usp.br
Abstract This paper presents an integrated model to the load flow problem by incorporing complementarity
constraints in the set of network equations, in such a way that voltage updates at generation controled buses
are determined simultaneously with the network operation state. The resulting problem is structured as a least
squares problem whose model is minimized within a trust region and the multidimensional filter technique is
used as an alternative to merit functions. Solutions of the minimization problem are obtained by solving the
normal equations of the model via truncated conjugated gradient method and its performance is compared using
two preconditioning matrices. Numerical results validate the proposed model and indicating the flexibility of the
based conjugate gradient method for solving the systems IEEE of 14, 30 and 118-Bus.
Keywords Load Flow, Complementarity Constraints, Preconditionated Conjugate Gradient, Trust Region,
Multidimensional Filter
Resumo Este artigo apresenta um modelo integrado para o problema de fluxo_de_carga incorporando restricoes_de_complementaridade ao conjunto das equacoes da rede, de maneira que o ajuste das tensoes em barras com
controle de geracao e realizado simultaneamente com a determinacao do estado da rede. O problema resultante e
estruturado como um problema de mnimos_quadrados lineares cujo modelo e minimizado dentro de uma regiao
de confianca e a tecnica de filtros multidimensionais e usada como uma alternativa as funcoes de merito. A
solucao do problema de minimizacao e obtida equivalentemente com as equacoes normais do modelo, via metodo
do gradiente conjugado truncado e a performance do metodo e comparado com o uso de duas matrizes de precondicionamento. Resultados numericos validam o modelo proposto e indicam robustez do algoritmo aplicado
na resolucao dos sistemas_de_potencia IEEE de 14, 30 e 118 barras.
Palavras-chave 

1

Introducao

Problemas com restricoes_de_complementaridade
podem ser representados unicamente por tais restricoes ou expressar uma parte de modelos mais
complexos. A aplicacao destas restricoes vem crescendo nos ultimos anos em diversas areas da engenharia, como por exemplo na area de equilbrio energetico e economico (Hobbs et al., 2000).
Em geral as condicoes de complementaridade sao
usadas para modelar uma mudanca no comportamento de um sistema devido a determinadas
restricoes fsicas e operacionais, representando na
pratica o conceito de equilbrio do sistema.
Em Motto and Galiana (2004) as restricoes
de complementaridade sao incorporadas em modelos de competitividade em mercados_de_energia, representados por problemas de maximizacao
com restricoes de equilbrio, onde centros geradores procuram maximizar os lucros enquanto o
preco e o despacho da energia sao modelados pelas
restricoes_de_complementaridade. O uso de restricoes_de_complementaridade tambem foi adotado
em Rosehart et al. (2005) no contexto de problemas de maximo_carregamento, visando o monitoramento do perfil_de_tensao em barras com controle de geracao quando determinados limites de
geracao de potencia reativa eram alcancados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho e proposto um modelo integrado para o problema de fluxo_de_carga em nvel de planejamento operacional, considerando um
conjunto misto de equacoes nao lineares e restricoes_de_complementaridade. Estas restricoes modelam o comportamento do sistema eletrico, associado com o ajuste da tensao em barras com
controle de geracao, quando a injecao de potencia reativa em tais barras atinge algum de seus
limites especificados. Assim, o modelo proposto
propicia a simulacao de diferentes cenarios de operacao devido ao tratamento do controle da tensao
considerando a fronteira de factibilidade.
A resolucao do modelo integrado e baseada
em ferramentas de otimizacao, com a vantagem
que para cada ponto de operacao da rede as variaveis_de_controle disponveis podem ser ajustadas
implicitamente durante o procedimento de resolucao. O modelo e tratado inicialmente como um
problema de factibilidade nao linear para o qual
se procura um ponto de operacao factvel e entao transformado em um problema de mnimos
quadrados nao lineares (MQNL). Dessa maneira,
a resolucao do problema MQNL requer a minimizacao do residual do problema, o qual abrange
diretamente satisfazer as equacoes da rede e minimizar o gap das condicoes de complementaridade,

3033

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

satisfazendo tambem as restricoes operacionais do
sistema.
A obtencao do estado de operacao de redes
eletricas em termos de diferentes configuracoes e
restricoes operativas tem se tornado cada vez mais
uma processo fundamental no planejamento da
operacao em sistemas_de_energia_eletrica. Quando
o sistema apresenta condicoes de operacao muito
carregadas, a resolucao do sistema linear Ax  b
derivado das equacoes nao lineares que representam o problema do fluxo_de_carga, por meio de
metodos diretos, pode enfrentar dificuldades por
exemplo devido ao mau condicionamento da matriz Jacobiana, exigindo um grande esforco computacional ou ate mesmo nao convergindo.
Motivados por bons resultados apresentados
com o uso de metodos_iterativos nao estacionarios na resolucao de sistemas_lineares derivados
do problem de fluxo_de_carga, como por exemplo
em Borges et al. (1996), Dag and Semlyen (2003)
e Pessanha et al. (2009), aplicamos o metodo do
gradiente conjugado truncado na resolucao do modelo integrado proposto e comparamos sua performance com o uso de duas matrizes de precondionamento.
O trabalho esta organizado da seguinte maneira. Na Secao 2 e proposto um modelo integrado
para a obtencao do estado de operacao de problemas de fluxo_de_carga. A Secao 3 mostra o procedimento utilizado para estruturar esse modelo
integrado como um problema de mnimos_quadrados lineares, o qual e resolvido por um metodo do
tipo gradiente conjugado. Na Secao 4 sao apresentados os resultados numericos e por fim a Secao 5
aborda algumas consideracoes finais.
2

Modelo Integrado do Problema de
Fluxo de Carga

O desenvolvimento de metodologias cada vez mais
eficientes para o calculo do fuxo de carga e fundamental na analise de sistemas_eletricos_de_potencia, desde o nvel de operacao ate o nvel de planejamento de expansao das redes eletricas. Um
sistema eletrico operando em regime estacionario,
deve obedecer fundamentalmente a dois tipos de
restricoes
restricoes de carga h(x)  0

(1a)

g(x)  0

(1b)

restricoes de operacao

sendo que as restricoes de carga (equacoes do
fluxo_de_carga) representam as injecoes de potencia ativa e reativa especificadas nas barras de
carga, bem como as injecoes de potencia ativa
nas barras de geracao, e as restricoes de operacao representam os limites fsicos e operacionais
do sistema eletrico. Os metodos comumente empregados para a solucao do fluxo_de_carga, como o
metodo de Newton e Gauss-Seidel, resolvem inicialmente as equacoes nao lineares da rede eletrica,

ISBN 978-85-8001-069-5

onde o numero de equacoes e igual ao numero de
variaveis do problema, dadas por
P 
Q 

P esp  P cal (V, , t)  0
esp

Q

cal

Q

(V, , t)  0

(2a)
(2b)

sendo P esp e Qesp as potencias ativa e reativa especificadas na barra sob consideracao, com as variaveis do problema V ,  e t representando respectivamente a magnitude e angulo de tensao, e
o tap de transformador, com P cal e Qcal calculados segundo expressoes apresentadas em Monticelli (1983).
Depois de obtida a solucao das equacoes da
rede, e feita uma verificacao das restricoes de operacao do sistema e caso ocorra alguma violacao
destas restricoes os tipos de barras sao modificados de modo a resolver um novo sistema de equacoes de maior ou menor dimensao. Em geral as
restricoes de operacao representam os limites para
a injecao de potencia reativa nas barras de geracao
do tipo P V , limites de tensoes para as barras de
carga do tipo P Q e limites dos taps de transformadores variaveis, representados respectivamente
no seguinte sistema
Qmin  Qger
V
t

min
min




V
t

 Qmax

(3a)

max

(3b)

V
t

max

(3c)

onde Qger  Qcarga + Qcal e a injecao de potencia
reativa na barra considerada, Qcarga e a injecao
lquida de potencia reativa e a solucao obtida nao
deve ultrapassar os limites mnimo e maximo estabelecidos.
Este trabalho apresenta uma nova formulacao
para tratar o problema de fluxo_de_carga, estabelecendo um modelo que engloba de maneira conjunta as restricoes de carga e de operacao do sistema dadas em (2a)-(2b) e (3a)-(3c), onde qualquer relacao entre o numero de variaveis e restricoes e permitido. A relacao existente entre o
ajuste das tensoes e a geracao de potencia reativa nas barras com controle de geracao e modelada por meio de restricoes_de_complementaridade,
apresentadas em Rosehart et al. (2005), dadas por

0  Qger  Qmin  V a  0
(4a)
0  (Qmax  Qger )  V b  0

(4b)

onde o operador  denota o seguinte

Qger  Qmin  0

Qger  Qmin V a  0

(5a)

a

(5b)

V 0

(5c)

(Qmax  Qger )  0

(5d)

(Qmax  Qger ) V b  0

(5e)

b

V 0

(5f)

O ajuste das tensoes em barras com controle
de geracao e entao representado implicitamente na

3034

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

modelagem do problema com a adicao da seguinte
restricao
V  V esp + V a  V b
(6)
onde as variaveis auxiliares V a e V b sao manuseadas de modo a definir tres situacoes em que o
sistema pode operar
1. Estritamente dentro dos limites de geracao se Qger
esta estritamente dentro do
k
intervalo de operacao
definido as restricoes

min
max
Qger

Q
>
0
e
(Q
 Qger
k
k
k
k ) > 0 estao inativas. Nesse caso tem-se Vka  0 e
Vkb  0 e a tensao na barra k permanece em
seu valor especificado

3

A resolucao do problema de factibilidade dado em
(8a)-(8b) consiste em encontrar um vetor x  Rn
que satisfaca as restricoes_de_igualdade e desigualdade do problema. Caso esta solucao nao exista,
o objetivo e entao minimizar a soma da violacao
das restricoes, considerando a norma Euclidiana,
de maneira a encontrar um minimizador local do
problema de mnimos_quadrados nao lineares, definido como
Minimizar f (x) 
com



Qger
k

2. Limite mnimo alcancado se

ger
min
Qmin
tem-se
(Q
Q
)

0
e
as
condicoes
k
k
k
de complementaridade em (5a)-(5f) resultam
em V a > 0 e V b  0, o que implica que a
tensao vai aumentar na barra k (Vk > Vkesp )
3. Limite maximo alcancado se Qger

k
ger
max
Qmax
tem-se
(Q

Q
)

0
e
as
conk
k
k
dicoes de complementaridade resultam em
V a  0 e V b > 0, o que implica que a tensao
vai diminuir na barra k (Vk < Vkesp ).
Baseado entao nestas consideracoes, o modelo
integrado para o problema de fluxo_de_carga pode
ser representado como segue
Piesp  Pical  0 i  N P Q + N P V(7a)
Qesp
 Qcal
0
i
i

ger
min
Qi  Qi
0
(Qmax
 Qger
)0
i
i a
min
Qger

Q
V
i
i 0
i
ger
(Qmax
 Qi ) Vib  0
i
esp
Vi  Vi  Via + Vib  0
Via  0, Vib  0
Vimin  Vi  Vimax
tmin
 ti  tmax
i
i

i  NPQ

(7b)

i  NPV

(7c)

i  NPV

(7d)

i  NPV

(7e)

i  NPV

(7f)

i  NPV

(7g)

i  NPV

(7h)

i  NB

(7i)

i  NT

(7j)

O sistema apresentado em (7a)-(7j) pode ser
visto como um problema de factibilidade nao linear para o qual se procura obter um ponto de
operacao factvel, isto e, satisfazendo todas as restricoes do problema. Na proxima secao e apresentada a abordagem utilizada para a resolucao do
modelo integrado de fluxo_de_carga, que de maneira generica corresponde a um sistema com a
seguinte estrutura
hj (x)  0

j  1, ..., mE

(8a)

gl (x)  0

l  1, ..., mI

(8b)

onde m  mE + mI e o numero de restricoes do
problema e as restricoes com limites inferiores e
superiores sobre as variaveis dadas em (7i) e (7j)
tambem sao tratadas como g(x)  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

Metodo de Solucao

F (x) 

1
2

2

kF (x)k

h(x)
g(x)+

(9)


(10)

onde f (x)  Rn  R e a funcao objetivo, F (x) 
Rn  Rm e a funcao residual do problema calculada em x e a transformacao alternativa g(x)+ 
max 0, g(x) denota o vetor de infactibilidades
em x. Neste caso, a funcao residual F (x) e formada por todas as restricoes do problema de fluxo
de carga, apresentados em (7a)-(7j), sendo que as
restricoes canalizadas podem ser consideradas alternativamente como restricoes_de_igualdade com
o auxlio da funcao g(x)+ .
O problema definido em (9) corresponde a minimizacao irrestrita da soma dos quadrados dos
resduos e varios metodos podem ser aplicados na
resolucao desse problema, sendo conveniente em
alguns casos considerar as propriedades da funcao
f . As derivadas de f (x) podem ser expressas em
termos da Jacobiana J(x)  Rmxn da funcao residual F (x), definida por


1 F (x)T


 2 F (x)T 
Fi


(11)
J(x) 

...
xj i,j 
m F (x)T
com i  1, ..., m e j  1, ..., n. Asim, o gradiente
e a matriz Hessiana de f (x) sao escritos como
J(x)T F (x)

f (x) 
2

 f (x)  J(x)T J(x) + S(x)

(12a)
(12b)

onde as derivadas de segunda ordem sao dadas em
S(x) 

m
X

Fi (x)2 Fi (x)

(13)

i1

Uma caracterstica dos metodos de mnimos
quadrados nao lineares, em particular do metodo
de Gauss-Newton, e explorar a estrutura da matriz
Hessiana, desconsiderando o termo S(x) dado em
(12b), visto que o calculo da derivada de primeira
ordem da funcao objetivo e por conseguinte da
matriz Jacobiana e computacionalmente barato,
em casos onde o resduo Fi (x) e pequeno pois o
termo J(x)T J(x) dominara S(x).

3035

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A resolucao do problema em (9) pode ser vista
como um processo intermediario entre a resolucao de um sistema de equacoes nao lineares e de
um problema de minimizacao irrestrita, levando
ao processo natural de aproximar F (x) por um
modelo_linear em uma vizinhanca de um ponto
xk , sendo
Fe( x)  F (xk ) + J(xk )d

(14)

em que d  x  xk e o vetor de correcao dos parametros aproximados, F (xk ) e a funcao residual
calculada no ponto xk e J(xk ) e a matriz_jacobiana da funcao residual. Portanto, a resolucao
e feita minimizando uma sequencia de subproblemas linearizados, ou seja, problemas de mnimos
quadrados lineares, dentro de uma regiao_de_confianca de raio , dado por
2

MinimizardRn mk (d)  12 kF (xk ) + J(xk )dk
sujeito a
kdk  k
(15)
Observando que as restricoes do tipo g(x) que
sao satisfeitas implicam em uma componente nula
no vetor residual F (x) e em uma linha nula na
matriz Jacobiana J(x), o subproblema com regiao
de confianca em (15) pode ser reduzido eliminando
as linhas referentes a tais restricoes.
Em cada iteracao, a minimizacao da funcao
objetivo dada em (15), a qual e quadratica por desenvolvimento, corresponde a solucao do sistema
linear (denominado de equacoes normais)
J(xk )T J(xk )d  J(xk )T F (xk )

(16)

se a norma da solucao nao ultrapassa o tamanho
da regiao_de_confianca estabelecida. Caso isto
ocorra, isto e, se kdk > k , o metodo calcula a
direcao d pelo metodo Dogleg (Powell, 1970 Nocedal and Wright, 1999), em que a solucao aproximada do subproblema (15) e dada por um ponto
que intersecta a fronteira da regiao_de_confianca.
Observa-se tambem que a matriz Hessiana aproximada J(xk )T J(xk ) e sempre no mnimo semidefinida positiva porem bastante mal condicionada.
Neste trabalho e realizada uma comparacao
com o uso de duas matrizes de precondicionamento no metodo do gradiente conjugado truncado, para a resolucao do sistema linear (16), procurando gerar estimativas cada vez melhores para
o ponto de operacao da rede ate que algum criterio_de_convergencia pre-estabelecido seja satisfeito.
Os precondicionadores adotados foram precondicionador diagonal de Jacobi e precondicionador de
Cholesky modificado (Nocedal and Wright, 1999).
Para analisar a qualidade da solucao obtida
xk+1  xk + dk foi usado o metodo de filtros multidimensionais combinado com o mecanismo usual
do metodo de regiao_de_confianca, permitindo assim que um conjunto maior de pontos fossem analisados e aceitos. A verificacao pelo metodo de

ISBN 978-85-8001-069-5

regiao_de_confianca e baseada na concordancia entre o modelo aproximado mk e a funcao objetivo
k )f (xk+1 )
original, expressa pela razao k  fm(x
k (0)mk (dk )
(Nocedal and Wright, 1999).
O metodo de filtro_multidimensional (Gould
et al., 2004) e baseado no conceito de dominancia, similar ao usado na otimizacao_multiobjetivo,
sendo que as entradas do filtro no contexto do sistema de equacoes do problema de fluxo_de_carga
representam uma medida de infactibilidade multidimensional, forcando entao o residual dessas restricoes para zero, situacao na qual e fornecido um
ponto de operacao viavel para o sistema.
A seguir, e apresentado o algoritmo geral para
a resolucao do modelo integrado do problema de
fluxo_de_carga (algoritmo MIFC), baseado no modelo de Gauss-Newton com os metodos de regiao
de confianca e gradiente conjugado truncado.
 Algoritmo MIFC
1. Inicializacao.
Dado x0 e o raio inicial 0 > 0.
Faca k  0, calcule o residual F (x0 ) e
f (x0 ).
2. Criterio de Parada.
Se kF (xk )k   ou kf (xk )k   , PARE.
3. Determine um ponto teste.
Encontre uma solucao aproximada dk para o
sistema (16)
Calcule o novo ponto teste x+
k  xk + dk e
determine o vetor residual Fk+ nesse ponto
4. Verifique se o ponto teste e aceito.
(a) Se x+
k e aceito para o filtro atual
+
Faca xk+1  x+
k e adicione Fk ao filtro
(b) Se x+
k nao e aceito para o filtro atual
Se k > 1 faca xk+1  x+
k
Senao faca xk+1  xk
5. Atualize o raio da regiao_de_confianca.

 12k se k < 1 ,
2k
se k > 2 ,
k+1 

k
caso contrario.

(17)

6. Faca k  k + 1 e volte para o passo 2.
4

Resultados Numericos

Os testes computacionais foram realizados com os
sistemas_de_potencia IEEE de 14, 30 e 118 barras,
segundo a metodologia desenvolvida na secao 3 e
as implementacoes foram desenvolvidas no ambiente Matlab.
Os parametros considerados no algoritmo
MIFC foram 0  1.0, 1  41 , 2  34 e   103 ,
os quais sao valores tipicamente empregados em

3036

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.1
1.08
Magnitude de Tensão (p.u.)

metodos de regiao_de_confianca, com numero maximo de iteracoes fixado em 100. Para as restricoes_de_complementaridade foi usada uma tolerancia mais restrita com   105 . No metodo
do gradiente conjugado truncado foram adotados
a tolerancia   106 e numero maximo de iteracoes igual a duas vezes o numero de variaveis do
problema. Os limites mnimos e maximos para as
tensoes e taps de transformadores variaveis foram
fixados em 0,9 p.u. e 1,1 p.u.
A tabela 1 apresenta o numero de iteracoes na
convergencia do modelo do fluxo_de_carga incorporando as restricoes_de_complementaridade. As
colunas GC, GCP-J e GCP-CM se referem respectivamente ao metodo do gradiente conjugado sem
precondicionamento e com precondicionamento de
Jacobi e Cholesky Modificado.

1.06
1.04
1.02
1
0.98
0.96
0.94
0.92
0.9
5

10

15
Barra (n)

20

25

30

Figura 2 Tensoes do sistema de 30 barras

1.1

Sistema
14 barras
30 barras
118 barras

GC (it)
1
5
35

GCP-J (it)
1
4
25

GCP-CM (it)
1
2
20

Tabela 1 Solucao do Sistema de 14 Barras GC e
GCP-J

Magnitude de Tensão (p.u.)

1.08
1.06
1.04
1.02
1
0.98
0.96
0.94
0.92
0.9

Nas figuras 1, 2 e 3 sao mostrados os perfis
das tensoes dos sistemas de 14, 30 e 118 barras
respectivamente, considerando a resolucao do sistema em (16) sem precondicionamento. Na resolucao do sistema usando ambas as matrizes de
precondicionamento os perfis das tensoes dos sistemas testados foram bastante proximos ao do caso
sem precondicionador.

1.1

Magnitude de Tensão (p.u.)

1.08

10

20

30

40

50

60
70
Barra (n)

80

90

100

110

Figura 3 Tensoes do sistema de 118 barras

cado e entao as restricoes_de_complementaridade
definidas em (7f)-(7h) sao ativadas de modo que
em tal barra a variavel auxiliar V b assume um valor positivo e faz com que a tensao da barra 2 seja
reduzida, como mostra a tabela 3.

1.06
1.04

Tabela 2 Geracao de reativos do sistema de 30
barras
min
ger
max

1.02
1
0.98

Barra
2
5
8
11
13

0.96
0.94
0.92
0.9
1

2

3

4

5

6

7
8
Barra (n)

9

10

11

12

13

Q
50,0000
35,0987
38,7567
16,0866
10,3549

Q
50,0
40,0
40,0
24,0
24,0

14

Figura 1 Tensoes do sistema de 14 barras
No sistema de 14 barras a geracao de potencia
reativa nas barras com controle de geracao (barras
2, 3, 6 e 8) nao atingiu nenhum dos limites inferiores ou superiores estabelecidos, de modo que as
variaveis auxiliares V a e V b associadas as restricoes_de_complementaridade permaneceram nulas.
A tabela 2 mostra a geracao de potencia reativa nas barras com controle de geracao do sistema
de 30 barras (coluna Qger ), bem como os limites mnimos e maximos especificados nestas barras (colunas Qmin e Qmax ). O limite maximo de
geracao de potencia reativa na barra 2 foi alcan-

ISBN 978-85-8001-069-5

Q
-40,0
-40,0
-10,0
-6,0
-6,0

Para o sistema de 118 barras a tabela 4 apresenta somente as barras em que a geracao de potencia reativa atingiu algum de seus limites especificados.
Pela tabela 5 pode ser verificado que as tensoes nas barras 19, 32, 34, 92 e 105 do sistema
de 118 barras foram elevadas com o auxlio da variavel auxiliar V a visto que os limites mnimos de
geracao em tais barras foram atingidos e a tensao
da barra 103 foi reduzida pois nesta barra o limite
maximo de geracao foi alcancado.

3037

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Tensoes e variaveis auxiliares do sistema
de 30 barras
esp
a
b
Barra
2
5
8
11
13

V
1,045
1,010
1,010
1,082
1,071

V
1,043
1,010
1,010
1,082
1,071

V
0
0
0
0
0

V
0,002
0
0
0
0

Tabela 4 Geracao de reativos do sistema de 118
barras
min
ger
max
Barra
19
32
34
92
103
105

Q

-8,0
-14,0
-8,0
-3,0
-15,0
-8,0

Q
-8,0
-14,0
-8,0
-3,0
40,0
-8,0

Q

24,0
42,0
24,0
9,0
40,0
23,0

V
0,962
0,963
0,984
0,990
1,010
0,965

5

V

0,963
0,964
0,986
0,992
1,001
0,966

V
0,001
0,001
0,002
0,002
0
0,001

V

0
0
0
0
0,009
0

Conclusoes

Neste trabalho foi mostrado que o modelo convencional usado no calculo do fluxo_de_carga pode
ser sistematicamente modificado por meio da inclusao de restricoes_de_complementaridade, constituindo um modelo integrado para o qual a solucao
encontrada corresponde a um estado de operacao
satisfazendo simultaneamente as restricoes operacionais e de carga da rede.
A solucao aproximada do modelo integrado
proposto e obtida com a resolucao das equacoes
normais do modelo aproximado de Gauss-Newton,
aplicando o metodo do gradiente conjugado sem
precondicionamento e tambem com as matrizes
de precondicionamento de Jacobi e de Cholesky
modificado. Em todos esses casos as solucoes
aproximadas obtidas coincidiram com as solucoes
fornecidas pelo metodo tradicional de NewtonRhapson, mostrando a coerencia do modelo proposto e identificando a importancia do desenvolvimento e aperfeicoamento de modelos de fluxo de
carga.
O uso do da matriz de precondicionamento de
Cholesky modificado se mostrou mais eficiente na
reducao do numero de iteracoes necessarias para
a convergencia dos sistemas testados quando comparado ao metodo sem precondicionamento e com
o precondicionamento de Jacobi. Os resultados
numericos preliminares mostraram a efetividade
do uso das restricoes_de_complementaridade em
ajustar as tensoes em barras com controle de geracao quando a geracao de potencia reativa atingiu
os limites especificados e indicaram que o metodo
do gradiente conjugado tem a convergencia acele-

ISBN 978-85-8001-069-5

Referencias
Borges, C. L., Coutinho, A. L. G. A. and Falcao,
D. M. (1996). Solucao do fluxo de potencia em ambiente vetorial usando o metodo do
gradiente biconjugado estabilizado, XI Congresso Brasileiro de Automatica - Anais vol
1, Sao Paulo.
Dag, H. and Semlyen, A. (2003). A new preconditioned conjugate gradient power flow, IEEE
Transactions on Power Systems 18(4) 1248
 1255.

Tabela 5 Tensoes e variaveis auxiliares do sistema
de 118 barras esp
f inal
a
b
Barra
19
32
34
92
103
105

rada com o uso da matriz de precondicionamento
de Cholesky modificada.

Gould, N. I. M., Leyffer, S. and Toint, P. L. (2004).
A multidimensional filter algorithm for nonlinear equations and nonlinear least-squares,
SIAM Journal on Optimization 15(1) 1738.
Hobbs, B. F., Metzler, C. B. and Pang, J. S.
(2000). Strategic gaming analysis for electric power systems an mpec approach, IEEE
Transactions on Power Systems 15(2).
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de carga em redes
de energia eletrica, Edgard Blucher LTDA,
Sao Paulo.
Motto, A. L. and Galiana, F. D. (2004). Coordination in markets with nonconvexities as
a mathematical program with equilibrium
constraints - part i a solution procedure,
IEEE Transactions on Power Systems 19(1).
Nocedal, J. and Wright, S. (1999). Numerical optimization, Springer, New York, USA.
Pessanha, J. E. O., Portugal, C. and Saavedra,
O. (2009). Investigacao crtica do desempenho do gmres pre-condicionado via fatoracao
incompleta lu em estudos de fluxo_de_carga,
Sba Controle e Automacao Sociedade Brasileira de Automatica 20(1) 564  572.
Powell, M. J. D. (1970). A hybrid method for nonlinear equations, In Numerical Methods for
Nonlinear Algebraic Equations, Proc. Conf.
of Univ. Essex, London, pp. 87114.
Rosehart, W., Roman, C. and Schellenberg, A.
(2005). Optimal power flow with complementarity constraints, IEEE Transactions on
Power Systems 20(2) 813822.

3038