Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DA ESTABILIDADE DA TÉCNICA DE CONTROLE DE UM CICLO APLICADA AO
RETIFICADOR BOOST BÁSICO
ALUIZIO ALVES DE MELO BENTO, LEONARDO VALE DE ARAÚJO,
RAFAEL MEDEIROS ARAÚJO, ANTONIO WALLACE ANTUNES SOARES
Laboratório de Eletrônica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Av. Salgado Filho 3000, Candelária, Natal - RN
E-mails aluisio@ct.ufrn.br, nardo.2112@gmail.com, rafa44t@gmail.com,
wallace.ufrn@gmail.com
Abstract The most common techniques for the basic boost rectifier are the control techniques for peak and hysteresis current,
which produce input current distortions, and the average current, which requires a more accurate current controller. Such techniques use analog multipliers and voltage sensor for generating the grid current reference. On the other hand, the one cycle control (OCC) technique, which is nonlinear, is suitable for power factor correction, features high performance, noise immunity and
eliminates the analog multipliers and the grid voltage sensor. This paper presents a study of the OCC technique stability for the
basic boost rectifier that results in a rational parameters selection such as switching frequency and inductance. Experimental results are shown to confirm the conclusions of this study.
Keywords Boost rectifier, one cycle control technique, power factor correction.
Resumo As técnicas mais comuns para o retificador_boost básico são as técnicas de controle pela corrente de pico, por histerese_de_corrente (que introduzem distorções na corrente de entrada) e pela corrente média (que requer um tratamento mais acurado
do controlador_de_corrente). Tais técnicas utilizam multiplicadores analógicos e sensor_de_tensão de rede para gerar a referência
de corrente. Por outro lado, a técnica de controle_de_um_ciclo (OCC), que é não_linear, é adequada  correção_de_fator_de_potência, apresenta alto_desempenho, imunidade a ruído e não usa multiplicadores analógicos nem sensor_de_tensão de rede. Este artigo
apresenta um estudo da estabilidade da técnica OCC para o retificador_boost básico que resulta num dimensionamento racional
de parâmetros como freqência de chaveamento e indutância. São apresentados resultados experimentais para confirmar as conclusões obtidas deste estudo.
Palavras-chave .

1

Introdução

O retificador_boost básico, figura 1, comporta
várias opções de controle_de_corrente que incluem
controle pela corrente de pico, por histerese_de_corrente e pela corrente média (Rossetto, 1994 Canesin,
1996 Zhou, 1992 Noon, 1997). Tais técnicas utilizam multiplicadores analógicos e sensor_de_tensão de
rede para gerar a referência de corrente, figura 2. As
duas primeiras técnicas introduzem distorções na
corrente de entrada, e a última requer um tratamento
mais acurado do controlador_de_corrente.
A técnica de controle_de_um_ciclo (OCC, One
Cycle Control), apresentada em (Smedley, 1995 Lai,
1997), é uma técnica não_linear adequada  correção
de fator_de_potência, pois apresenta alto_desempenho,
imunidade a ruído e dispensa o uso multiplicadores
analógicos e de sensor_de_tensão de rede (Chan,
2002 Hua, 2003 Bento, 2006).

Este artigo apresenta um estudo da estabilidade
da técnica OCC aplicada ao retificador_boost, semelhante ao estudo foi realizado por (Chen, 2005) para
o retificador_boost trifásico. O estudo é realizado em
duas partes inicialmente, é apresentado um resumo
da técnica OCC aplicada ao retificador_boost básico
(Bento, 2009b) e, em seguida, é feita uma análise da
estabilidade para o controlador com base no método
da perturbação (Benerjee, 2001). São apresentados
resultados de simulação e experimentais para confirmar as conclusões obtidas do estudo da estabilidade.
2 Princípio da técnica OCC
No esquema de controle_clássico, ilustrado na
figura 2, a variável de controle vm, obtida na saída do
regulador, RE, do barramento, E, segundo a tensão de
referencia E*, determina a referência da amplitude de
corrente, I G* , e a tensão de entrada vG, define a referência de fase, que multiplicada pela referência da
amplitude fornece a corrente de referência, iG* .

Figura 1. Retificador boost básico

ISBN 978-85-8001-069-5

O regulador de corrente, RC, normalmente é
projetado para ser linear, com base na função de
transferência na frequência do conversor.
Na técnica OCC, o retificador opera como um
emulador de resistência equivalente, Re, com a finalidade de impor uma relação linear entre a tensão vG e
a corrente iG na entrada do retificador.

5187

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gulador da tensão de barramento RE a partir do erro
entre a tensão E e a sua referência E*.
2.2 Implementação da Estratégia OCC para o MCC
Figura 2. Esquema clássico para controle_de_corrente.

Figura 3. Esquema para estratégia de controle_de_um_ciclo pela
corrente média de entrada

A principal característica da técnica OCC é que
o controle é feito através da modulação da amplitude
da portadora (dente de serra) e não da variável controlada (corrente).
O esquema para a estratégia OCC é ilustrado na
figura 3, onde a variável de controle vm, na saída do
regulador_de_tensão de barramento RE, determina a
amplitude da portadora, que opera em fase com a
tensão de rede espontaneamente pelo princípio seguidor de tensão (Smedley, 2002).
2.1 A técnica OCC para o retificador_boost básico
A técnica OCC é baseada na função_de_transferência de tensão média num período de chaveamento
TS, que, para o retificador_boost no MCC é dada por
(Bento, 2009)

vG  (1  d ) E

(1)

onde d, chamada razão cíclica, a fração do período de
chaveamento em que a chave conduz, tON.

d

tON
TS

(2)

Considerando que o conversor emula uma resistência equivalente Re,, (1) pode ser reescrita como

ReiL  (1  d ) E

O diagrama de controle para a estratégia OCC
pela corrente média no indutor para o MCC (4) é
ilustrado na figura 4. O valor da razão cíclica d é
determinado pelo cruzamento da curva de corrente
média (num período de chaveamento) iL (t ) com a
curva da portadora, figura 5. A função que realiza a
portadora (analógica ou digital) é dada por
t
(7)
v C ( t )  (1  ) v m
TS
Assumindo que a freqência de chaveamento fS é
muito maior que a freqência da rede fG, a tensão da
rede retificada vG, a tensão de saída E, e, consequentemente, a tensão de controle vm em (5) podem
ser consideradas constantes num período de chaveamento. A realização analógica da curva (8) pode ser
feita através de um integrador e um somador, conforme ilustra a figura 6, que possui a função_de_transferência dada por
t
(8)
vC (t )  (1 
)v m
R1C1
Comparando as expressões (7) e (8) se obtém o valor
da constante RC do integrador,
(9)
R1C1  TS
O capacitor C1 é descarregado bruscamente pela
chave Sw1 no final de cada período de chaveamento.
Para se obter freqência de chaveamento constante, a
descarga é feita com pulsos de clock muito estreitos.
A figura 7 ilustra o esquema para realização da estratégia OCC. O processamento de corrente é realizado
por um integrador simples, ilustrado na figura 8. O
período de integração da corrente no indutor começa

(3)

onde i L é a corrente média do indutor em TS. A expressão (2) pode ser reescrita como

RS iL  (1  d )vm

(4)

onde RS é a resistência da saída do sensor_de_corrente
(em tensão) e vm é a tensão de controle de malha
aberta, dada por

vm  RS

E
Re

Figura 4. Controle OCC pela corrente média do indutor

(5)


E
(6)
v m   RS
IG
 VG 
Em (6), considerando constantes a tensão de rede VG,
a tensão de saída E , a tensão vm impõe a amplitude
da portadora e é diretamente proporcional  amplitude da corrente de entrada IG.
Para malha_fechada, a tensão vm é obtida do reou

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Determinação da razão cíclica d pela técnica OCC na
estratégia de controle pela corrente média no indutor.

5188

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

feita no mesmo período de decisão de tON, com isso o
atraso no processamento de corrente é menor que um
período de chaveamento. Além de melhorar a velocidade de convergência do controlador e apresentar
reduzido número de componentes, o processamento
de corrente é imune a ruídos.

Figura 6. Comparador PWM para determinação da razão cíclica d.

3 Estabilidade e Convergência
O método de Poincaré, também conhecido como
método da perturbação (Benerjee, 2001), é uma ferramenta efetiva para análise da dinâmica de sistemas
não-lineares. Um resumo da aplicação deste método
em conversores chaveados é apresentado em (Smedley, 2002). Nesse estudo, a estabilidade do sistema
foi investigada através do comportamento da razão
cíclica d, obtido a partir das formas de onda da portadora vC(t) e da corrente iL (t ) .

Figura 7. Esquemas para realizações do gerador de portadora
rampa invertida (1-d).

no instante de abertura da chave S (transição saturação-corte) e se estende pelos períodos de bloqueio
(tOFF) e de condução (tON). No final de tON, a transição saturação-corte é usada para zerar o integrador de
corrente.
O pulso para zerar o integrador é obtido da transição 1-0 da saída Q do flip-flop FF1 através de um
conformador de pulsos. A largura deste pulso deve
ser suficiente para descarregar o capacitor inteiramente antes de iniciar um novo ciclo de integração.
Com esta estratégia, a integração da corrente é

3.1 Estabilidade
Na figura 8 é ilustrada uma condição de transitório de corrente, onde a tensão de saída, E, é considerada constante. A linha sólida representa a corrente
instantânea no indutor iL e, a linha pontilhada representa a corrente de referência i L* 2 imposta por vm* 2 .

(a)

(b)
Figura 7. Esquema para a estratégia OCC pela corrente média de entrada no MCC. (a) diagrama de controle e (b) circuito analógico.

ISBN 978-85-8001-069-5

5189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8. Condição de transitório de corrente imposta pela tensão de controle vm.

Durante o intervalo de condução da chave, tON, a
derivada de corrente do indutor, s1, é positiva e vale
v
(10)
s1  G .
Lf S
E, durante o intervalo de bloqueio da chave, tOFF, a
derivada da corrente é negativa, s2, e vale
E  vG .
(11)
s2  
Lf S
Por fim, a portadora vC(t) possui uma derivada sC
negativa, dada por

sC  

E .
Re

(12)

Na figura 8, equalizando os dois caminhos de
vm2 até o valor mínimo (de vale) da corrente do indutor (traço sólido) envolvendo d0 e d1, tem-se
(13)
sC d 0TS  s 2 (1  d 0 )TS  ( sC  s1 )d 1TS
Este resultado pode ser rearranjado para mapear a
razão cíclica do segundo período, d1, a partir da razão
cíclica do primeiro período, d0,

d1 

s s
s2
 C 2 d0 ,
sC  s1 sC  s1

(14)

De forma análoga, o mapeamento pode ser descrito
por uma expressão do tipo dn+1  f(dn). Assim, o
transitório de d0, d1, até dn pode ser escrito como

d n  (1  sdn )d *  sdn d 0 .

(15)

Definindo sd como derivada de dn em relação a d em
(15) se chega a

sd 

s  s2 .
d
f (d )  C
dt
sC  s1

(16)

d * é o ponto de equilíbrio, e pode ser obtido de (16),

fazendo f(d*) d*, o que resulta em

d* 

s2
s2  s1

(17)

Uma verificação deste resultado pode ser feita substituindo os valores das derivadas para o retificador
boost (10)-(12) em (17)

ISBN 978-85-8001-069-5

d *  1

vG

(18)

E

resultado apresentado em (1).
A estabilidade e a velocidade de convergência
do conversor podem ser completamente caracterizadas pela derivada sd. Assim, se após n períodos de
chaveamento, a razão cíclica d convergir para o equilíbrio d*, o sistema é estável. Na expressão (16) esta
condição é satisfeita por

sd  1

(19)

Nos limites da condição de convergência tem-se
(a) As condições
(20)
sd  1
são impossíveis de ocorrer no retificador_boost.
Pois, para sd > 1 ter-se-ia s2 > s1, significa que a
corrente no indutor cresce durante o bloqueio
mais do que durante a condução da chave S e, para sd  1, s1  s2, a corrente no indutor é plana.
(b) Para sd < -1 a convergência é garantida por
2sC  s2  s1

(21)

Substituindo (10)-(12) na expressão (21) chega-se a

L

Re
 Llim
2 fS

(22)

Este resultado é muito conveniente, pois o valor
mínimo da indutância que garante a estabilidade total
é também o valor limite (mínimo) da indutância para
operação no MCC obtido em (Silva, 2009).
3.2 Velocidade de Convergência
A velocidade de convergência do sistema só depende do valor absoluto de sd no intervalo dado em
(19). Assim, para sd igual a zero, o sistema converge
para o ponto de equilíbrio em um período de chaveamento. Para sd negativo a convergência se dá com
oscilação sub-harmônica (fS2) amortecida. E, para sd
positiva a convergência ocorre sem oscilações.
O estudo da velocidade de convergência é feito
com base nas expressões (16) e (15) que relacionam
a derivada sd com o número de interações n necessá-

5190

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rio para que o sistema cumpra parte do transitório.
Na figura 9 é ilustrado, com base em (15), o número
de ciclos n necessários para que o valor da perturbação caia a 36 (uma constante de tempo) e a 5 do
valor da corrente de regime.
O estudo da velocidade de convergência para o
retificador_boost no MCC é feito substituindo os
valores das derivadas (10)-(12) em (16)

 f

E  L S  1  vG
Re

sd  
fS
 vG
EL
Re

(23)

Para simplificar a visualização de (23) são atribuídos
valores para a indutância L referenciados ao valor
limite, Llimite (22).
A figura 10 ilustra o comportamento da derivada sd para valores de L com M  1,5. Pode-se notar
que, para indutâncias muito acima do valor limite, a
derivada sd se aproxima de 1 e o sistema converge
lentamente.
Para a indutância limite, a convergência nas extremidades do semiciclo vai para -1, o que produz
convergência lenta com oscilação sub-harmônica fS.
A maior velocidade de convergência com M 
1,5 ocorre para a indutância 1,7Llimite. A velocidade
de convergência da razão cíclica depende, em última
análise, do valor absoluto de sd. A velocidade de
convergência em numero de períodos de chaveamento ao longo de um semiciclo da rede é ilustrado na
figura 11. O número de períodos de chaveamento n
necessários para que o valor da perturbação caia a
36 e a 5 do valor inicial. Pode-se notar que, dependendo da fase, o sistema pode convergir em um,
dois ou três ciclos de chaveamento.

Figura 11. Redução da perturbação a 5 (curva superior) e a 36
(curva inferior) do valor inicial. M1.5 e L1.7Llimte.

3.3 Estabilidade para os MCD e MCCrit
A principal característica do MCD é que a razão
cíclica de um período não depende daquela do período anterior. Isto se traduz no fato de a comutação
corte-saturação na chave ocorrer a corrente nula. Ou
seja, a corrente do indutor não possui memória e seu
valor médio, num período de chaveamento, pode ser
completamente definido pela razão cíclica neste
período e o controlador não precisa de sensor de
corrente. Dessa forma, as estratégias no MDC e no
MCCrít, proposta na próxima seção, são estáveis e
apresentam convergência em um período de chaveamento (dead-beat).
4 Resultados Experimentais
As principais especificações de operação e do
circuito são apresentadas na tabela 1.
Primeiro deve-se considerar que a velocidade de
convergência efetiva depende das condições de operação e a indutância L do circuito, conforme ilustrado
nas figuras 10 e 11.
O valor da indutância Llim em (22) pode ser calculado com o uso da expressão da potência de entrada, supondo operação com rendimento unitário

Pe 

VG2
2 Re

(24)

Considerando (24) em (22) se obtém,

Llim 
Figura 9. Duração do transitório n (em ciclos de chaveamento) em
função da magnitude da derivada sd.

VG2
4 Pe f S

(25)

Aplicando os valores da tabela 1 em (25) se obtém
(26)
Llim 150W  589uH
Para operação a potência de saída de 150 W e

Llim 50W  1770 H

(27)

Para operação a potência de saída de 50 W.
Tabela 1 Especificações de Projeto
Tensão de rede, vG

94 Vrms

Tensão de saída, E

200 V (M  1,5)

Frequência de chaveamento, fs
Figura 10. Comportamento da derivada sd num semiciclo da rede
M  1.5. O valor Llimite é definido em (22).

ISBN 978-85-8001-069-5

Potência de saída

50 kHz
50 - 150 W

5191

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assumindo 1,7Llim (figuras 10 e 11) como indutância
ótima para operação com M  1,5 se chega a
(28)
LÓtima ,150W  1,7 Llim150W  1mH
e

LÓtima , 50W  1,7 Llim 50W  3mH .

(29)

A indutância mínima (Llim) para que a operação se dê
no MCC deve ser respeitada (22). Com isso a indutância mínima que atende  faixa de potência especificada é de
(30)
L  Llim 50W  1,77mH .
Este valor corresponde a aproximadamente 3Llim,150W.
Ou seja, ter-se-á um comportamento limite para 50
W (com ondulação de corrente relativamente alta) e
um comportamento com perda de velocidade de
convergência, segundo figura 10.
Alguns ensaios de simulação foram realizados
para verificar o funcionamento do retificador para
valores distintos de indutâncias.
Inicialmente, o circuito da figura 7 foi simulado
com a indutância limite de 0,6 mH (26) para variação
da referência de corrente entre dois valores (operação
em torno da potência de 150 W). Os resultados são
apresentados na figura 12. Pode-se notar que, embora
a transição entre as duas referências seja rápida,
apresenta oscilações sub-harmônicas.
Em seguida foi realizado um ensaio de simulação nas mesmas condições anteriores, porém, com
indutância L  10 Llim  6 mH. Os resultados são
apresentados na figura 13. Pode-se notar que a transição entre as duas referências é mais lenta que no
caso anterior e a convergência se dá sem oscilações.
Finalmente são realizados ensaios de simulação
para a indutância L  2 mH, valor que será usado na

(a)

(b)
Figura 12. Condição limite para 150 W (L  0,6 mH) com alternância da referência de potências entre dois valores em torno de
150 W. (a) corrente de entrada média e referências de corrente
alternadas (1 ADiv). (b) corrente de entrada instantânea (1
ADiv).

ISBN 978-85-8001-069-5

montagem experimental.
Os resultados para operação em torno da potência de 150 W é apresentado na figura 14. O comportamento da resposta da corente é um meio termo
entre as obtidas nos dois ensaios anteriores. Neste
caso, a resposta não apresentou oscilações (presentes
no primeiro ensaio, L  0,6 mH) e foi mais rápida
que a do segundo ensaio (L  6 mH).

(a)

(b)
Figura 13. Resposta de corrente para L10Llim (6 mH) com alternância da referência de potências entre dois valores em torno de
150 W. (a) corrente de entrada média e referências de corrente
alternadas (1 ADiv). (b) corrente de entrada instantânea (1
ADiv).

(a)

(b)
Figura 14. Resposta de corrente para L  2 mH ( Llim  1,77 mH)
com alternância da referências de potências entre dois valores em
torno de 150 W. (a) corrente de entrada média e referências de
corrente alternadas (1 ADiv). (b) corrente de entrada instantânea
(1 ADiv).

5192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A corrente para a potência de 50 W e L  2 mH,
figura 15, apresenta resposta rápida porém com oscilação sub-harmônica. Comportamento esperado visto
que a indutância limite para estas condições de operação vale 1,77 mH (30) e foi usado L  2 mH.
Os resultados experimentais para PO  150 W
são apresentados na figura 16. Neste experimento
tanto o espectro da tensão de rede quanto o da corrente de entrada apresentaram distorção principalmente no 5 harmônico, figuras 17 e 18. Pode-se
verificar que a corrente de rede segue a tensão de
rede e concluir que o conversor operou como emulador de resistência satisfatoriamente. O fator_de_potência obtido foi de 0,999.
Os resultados experimentais para PO  50 W são
apresentados nas figuras 19 e 20. O fator_de_potência
obtido foi de 0,998. Pode-se verificar que a corrente
de rede segue a tensão de rede e que o conversor
emulou satisfatoriamente uma resistência pura Re.

Figura 17. Conteúdo harmônico da tensão da rede, PO  150 W.

Figura 18. Conteúdo harmônico da corrente de rede, PO  150W.
(a)

(b)
Figura 15. Resposta de corrente para L  2 mH com alternância
da referências de potências entre dois valores em torno de 50 W.
(a) corrente de entrada média e referências de corrente alternadas
(0,5 ADiv). (b) corrente de entrada instantânea (0,5 ADiv).

Figura 16. Resultados experimentais para PO150 W tensão da
rede (superior maior, 50 Vdiv) corrente da rede filtrada no osciloscópio (superior menor, 2 Adiv) potência de entrada (inferior,
200 Wdiv).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 19. Resultados experimentais para PO  50 W tensão da
rede (superior maior 50 Vdiv) corrente da rede filtrada no osciloscópio (superior menor, 0.5 Adiv) potência de entrada (inferior,
100 Wdiv).

Figura 20. Conteúdo harmônico da corrente de rede, PO  50 W.

5193

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura 21 ilustra o comportamento do comparador PWM para obtenção de d. que tem como entradas a portadora dente de serra e o valor da corrente
média obtida por integração, variáveis apresentada na
figura 6.

Figura 21. Comportamento MCC no centro do semiciclo da rede,
de cima para baixo entrada (+) e entrada (-) do comparador PWM
(1 Vdiv.) variável de saída do controle q (2 Vdiv.).

6 Conclusão
Neste trabalho, foi apresentado um resumo do
principio de funcionamento da técnica OCC e, em
seguida, foi proposta uma estratégia de controle, para
o retificador_boost básico operando no MCC. Em
seguida foi realizada uma análise da estabilidade e da
velocidade de resposta para a estratégia proposta e se
constatou que a estabilidade do retificador é diretamente influenciada pela escolha do indutor. Por fim,
foi apresentada e implementada uma realização analógica da estratégia OCC proposta.
Resultados de simulação e experimentais confirmaram o bom desempenho da estratégia OCC
proposta no retificador_boost na correção de fator de
potência. Foram obtidos fatores de potência de 0,999
para potência de 150 W e de 0,998 para potência de
50 W. O conversor operou satisfatoriamente como
emulador de resistência e sem pontos críticos na
montagem.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnoló
gico, CNPq, pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Benerjee, B. and Verghese, G.C. (2001). Nonlinear
Phenomena in Power Electronics. New York
IEEE Press.
Silva, E. R. C. Bento, A. A. M. (2009). Hybrid OneCycle Controller for Boost PFC Rectifier. IEEE
Transactions on Industry Applications, 2009,
vol. 45, pp. 268-277.
Bento, A. A. M. (2009). A Técnica de Controle de
Um Ciclo Aplicação  Correção do Fator de
Potência com Retificadores Boost. Tese de

ISBN 978-85-8001-069-5

Doutorado, Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade Federal de Campina
Grande. 2009.
Bento, A. A. M. and Silva, E. R. C. (2006).
Systematic and Comparative Study of OneCycle Control Techniques for Power Factor
Correction Boost Converters. In proceedings of
IEEE INDUSCON, Recife.
Chen, G. Smedley, K. M. April 2005,Steady-State
and Dynamic Study of One-Cycle-Controlled
Three-Phase Power-Factor Correction - IEEE
Transac. on Industrial Electronics, vol. 52, no. 2,
pp. 355-362.
Canesin, C.A. and Barbi, I. (1996). Analysis and
Design of Constant-Frequency Peak-CurrentControlled High-Power-Factor Boost Rectifier
with Slope Compensation. In Proc. IEEE
Applied Power Electronics Conference, pp. 807813.
Chan, C. C. Zhao, Z. M. Qiang, C. and Neng, S.
(2002). Comparison of PWM and One-Cycle
Control for Power Amplifier with Multilevel
Converter. In IEEE Transaction on Industrial
Electronics, vol. 49, no 1, December, pp.134211344.
Hua, B. Zhengming, Z. Shuo, M. Jianzheg, L. and
Xiaoying, S. (2003). Comparison of the Three
PWM Strategies  SPWM, SVPWM and onecycle control. In proc. of IEEE Power
Electronics and Drive Systems Conference,
pp.1313-1316.
Lai, Z. Smedley. K. M. and Yunhong, M. (1997).
Time Quantity One-Cycle Control for Power
Factor Correctors. IEEE Transaction on Power
Electronics, vol. 12, no. 2, pp. 369-375, March.
Noon, J. P. and Dalal, D. (1997). Practical Design
Issues for PFC Circuits. In Proc. of IEEE
Applied Power Electronics Conference, pp. 5158.
Rossetto, L. Spiazzi, G. and Tenti, P. (1994).
Control Techniques for Power Correction
Converters. In Proc. of IEEE Power Electronics
and Motion Control Conference, pp 1310-1318.
Smedley, K. M. and Cuk, S. (1995). One Cycle
Control of Switching Converters. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 10, N.8,
November, pp. 625-633.
Smedley, K. M. (2002). Tricks of the Trade Poincare
Stability Analysis of Switching Converters with
Nonlinear Control. IEEE Power Electronic
Society news letters, vol. 14, no. 1, January, pp.
5-6.
Zhou, C. and Jovanovic, M. (1992). Design Tradeoffs in Continuous Current Mode Boost PFC. In
proc. of High Frequency Power Conversion
Conference, pp. 209-220.

5194