XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

LOCALIZAÇÃO DE USUÁRIOS EM AMBIENTES INTELIGENTES
UTILIZANDO RFID ATIVO E FILTRO DE KALMAN
M ARLON M. SOUDRÉ , A DOLFO BAUCHSPIESS.
LARA - Laboratório de Automação e Robótica
ENE - Departamento de Engenharia Elétrica
UnB - Universidade de Brasília, Caixa Postal 04386, 70904-970 Brasília DF
E-MAILS  MARLON 2MS@HOTMAIL.COM , ADOLFOBS@ENE.UNB .BR
Abstract



Set in an energy efficiency context, this work proposes the use of Artificial Neural Networks (ANN) in a building automation system
based on tracking technique indoor users. More specifically, the study aims to analyze the performance of an RNA when trained by data provided by a
radio frequency identification system and image processing, comparing it with the res -ponse provided by sensor fusion via Kalman filter. Therefore, we
designed a RFID (Radio Frequency Identification) together with a camera system, supp orted by an image processing algorithm, which it was possible to
obtain consistent data about to train a RNA acted in identifying the coordinate (x, y) of a user located inside the testing r oom. Once done the training and
network validation, it employed a Kalman filter acting on the sensor fusion between the network response and the response of the imag -ing system,
improving the accuracy and precision tracking and obtaining significant results for an error of up to 30cm accuracy.

 Artificial Neural Network, RFID, Indoor tracking, Kalman Filter.
Re sumo  Inserido em um contexto de eficiência_energética, o presente trabalho propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA) em um
Ke ywords

sistema de automação_predial baseado na técnica de rastreamento_indoor de usuários. Em termos mais específicos, a pesquisa vi sa analisar o desempenho
de uma RNA quando treinada mediante dados fornecidos por um sistema de identificação_por_radiofrequência e processamento de i magens, comparandoo com a resposta fornecida por fusão sensorial via filtro de Kalman. P ara tanto, foi elaborado um sistema RFID (do inglês, Radio Frequency
Identification) juntamente com um sistema de câmeras, amparado por um algoritmo de processamento_de_imagens, aos quais fosse possível a obtenção de
dados consistentes a ponto de se treinar uma RNA que atuasse na identificação da coordenada (x,y) de um usuário localizado no interior do recinto de
testes. Uma vez realizado o treinamento e validação da rede, lançou -se mão de um filtro de Kalman atuando na fusão sensorial entre a resposta da rede e a
resposta do sistema de processamento_de_imagens, melhorando a acurácia e precisão do rastreamento e obtendo resultados expressivos para um err o de até
30cm de precisão.

Palavras-chave  .

1

Introdução

O desenvolvimento sustentável é consenso e a
comunidade científica tem relevante parcela de
responsabilidade nesta área. A reavaliação do quadro
de necessidades básicas , considerando o impacto
ambiental, leva diretamente  questão energética e
dentro desta, em particular, o uso racional da energia
elétrica.
É sabido que no Brasil boa parte do consumo de
energia correspondente a prédios públicos,
comerciais e escritórios. Desse modo, amparado por
uma política que evite desperdícios e preze pela
eficiência_energética, a automação_predial tem
ganhado cada vez mais força, possibilitando a
criação dos chamados ambientes_inteligentes , que
visam não só o conforto e bem estar de seus usuários
como também uma nova forma de minimizar e
otimizar gastos.
Muitos são os desafios enfrentados quando se trata
de rastreamento_indoor. Fatores como a não
operabilidade de tecnologias já consolidadas em
ambiente outdoor como GPS (do inglês, Global
Positi-oning Systems), devido as obstrução causada
pela própria estrutura das construções, demandam
uma busca por novos meios de rastreamento que
venham a atender aos requisitos necessários em
ambientes fechados.
Sendo assim, a solução tecnológica a ser
implementada deve se atentar a fatores críticos como
o tamanho e a comodidade dos equipamentos
utilizados no rastreamento, uma vez que irão ser
portados por humanos, e ao efeito conhecido como
caminhos múltiplos, causado pela reflexão das ondas
eletromagnéticas
pela mobília, equipamentos

ISSN 2525-8311

eletroeletrônicos e estruturas metálicas presentes no
ambiente em questão.
Na tentativa de se criar uma solução que leve em
conta o custo-benefício entre eficácia da localização
e viabilidade financeira e de execução, diversas
tecnologias tem sido testadas por pesquisadores
mundo a fora, tais como UWB (do inglês, Ultra Wide
Band Width), WIFI e Bluetooth. Nesse sentido, a
Universidade de Brasília veem desenvolvendo uma
linha de pesquisa, na qual o presente trabalho se
encaixa, visando  implementação de um sistema de
rastreamento_indoor, baseando-se no uso de RFID,
que seja aceitável em termos de custos e ao mesmo
tempo eficiente.
2 Propósitos
O presente trabalho pode ser visto como uma
continuação de trabalhos anteriores desenvolvidos no
laboratório LARA, cujo proposito geral é
desenvolver um sistema de rastreamento_indoor de
usuário dentro das dependências do laboratório
utilizando-se de dados provenientes de etiquetas
RFID, visando
o
conforto, segurança e
racionalização energética.
Essa frente de pesquisa da Universidade de Bras ília
teve início com Fonseca (2010), que desenvolveu
estudos acerca do funcionamento da tecnologia RFID
e do nível de interferência sofrido pelo sinal RSSI
(do inglês, Received Signal Strength Indication),
utilizado na identificação. Posteriormente foram
implementados sistemas com tecnologias RFID
ativas, com Silva Junior (2013), e passivas, com
Oliveira e Rocha (2013).

2701

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os resultados dos trabalhos supracitados mostraram
que a tecnologia ativa sofre grande interferência do
ambiente na qual está inserida, provocados por
fatores como mobília, equipamentos e até pela água
presente no corpo de pessoas próximas s etiquetas e
antenas RFID. Tais interferências são menores em se
tratando da tecnologia passiva, todavia, essa ultima
esbarra no curto alcance de leitura das etiquetas
portadas pelo usuário, o que demanda uma maior
estrutura em termos de equipamentos para que a
posição do usuário seja conhecida com acurácia.
Nesse sentido, o presente trabalho traz como objetivo
geral a utilização de uma RNA e de um filtro de
Kalman na implementação de um sistema de
rastreamento_indoor que se utilize de dados
provenientes de etiquetas RFID ativas e de imagens
de câmeras fixadas ao teto do laboratório, na
tentativa de melhorar a localização (x,y) do mesmo.
Visando atingir o objetivo geral, foram estabelecidos
como objetivos específicos
 Implementar um sistema de aquisição de
dados referentes ao posicionamento do
usuário via identificação por
radiofrequência.
 Implementar um sistema de aquisição de
dados referentes  coordenada (x,y) do
usuário via processamento_de_imagens
 Coletar os dados necessários para treinamento e validação da RNA dentro do
recinto escolhido para testes
 Comparar a resposta obtida pela RNA com
a resposta obtida pela fusão sensorial via
filtro de Kalman, entre os dados fornecidos
pela rede_neural e os dados provenientes das
câmeras

3 Métodos
Visando a implementação do sistema descrito na
seção anterior, foram utilizados os seguintes
componentes de hardware e software.
3.1 Hardware do Sistema RFID
O hardware do sistema RFID foi composto por
quatro leitoras do tipo L-RX900, operantes em 433
MHz, quatro antenas L-AN200 stub omnidirecional
no plano radial e uma etiqueta ativa L-TG501 MS,
todos fabricados pela Wavetrend, conforme ilustrado
na Figura 1.

Figura 1. Foto ilustrativa de leitora, antena e etiqueta utilizadas no
sistema RFID  Wavetrend Ltd.

ISSN 2525-8311

3.2 Middleware do Sistema RFID
A fim de fazer o gerenciamento entre as leitoras
e os dados provenientes das etiquetas, utilizou-se o
middleware desenvolvido por Fonseca (2010), em
linguagem de programação Delphi. Esse software é
capaz de se conectara até cinco leitoras e coletar
informações das etiquetas tais como ID, o sinal
RSSI, o numero do pacote enviado, e período de
envio.
Além dos materiais supracitados, foram utilizados
uma câmera LifeCam VX-600 e o software Matlab
com a toolbox Neural Network.
3.3 Cenários de Testes
De modo a facilitar a implementação do sistema
proposto, dividiu-se o mesmo em seis etapas
sequenciais conforme indicado na Figura 2.

Figura 2. Fluxograma da metodologia adotada no projeto.

A primeira etapa consistiu na escolha do ambiente
em que os testes seriam realizados. Por questões de
conveniência e praticidade, escolheu-se como
ambiente de testes uma sala de 3m x 5m conforme
mostrado pela Figura 3. Essa escolha levou em
consideração fatores como capacidade de espaço
necessário para se dividir o ambiente em três
ambientes menores, além da altura do teto. Esse
ultimo fator foi importante para que a câmera fosse
posicionada no centro do ambiente, cobrindo-o por
completo.
Trabalhos
anteriores
constataram que
os
posicionamentos das leitoras e das antenas
influenciavam a qualidade do sinal. Des se modo, foi
adotado o posicionamento das antenas recomendado
por Silva Jr (2013).

Figura 3. Sala de testes com destaque para o posicionamento das
leitoras 0, 1, 2 e 3.

2702

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Além das distâncias entre as leitoras e as paredes,
representadas na Figura 3, adotou-se uma altura
padrão de 1,4 m das mesmas com relação ao solo.
Essa configuração permitiu que as quatro leitoras
fossem dispostas de maneira a cobrir com folga todos
os três ambientes da sala de testes.
A coleta dos dados foi feita de maneira que o usuário
se deslocasse em uma primeira trajetória de modo a
gerar dados de treinamento, deslocando-se uma
segunda vez em um percurso diferente para gerar
dados de validação.
Como já mencionado, o sistema RFID utilizado foi
composto por quatro antenas acopladas a quatro
leitoras, uma etiqueta ativa e um computador onde os
dados eram recebidos e guardados através de um
middleware. As leitoras comunicavam com o
computador via rede Ethernet.
O sistema completo funcionou de forma a receber as
leituras da emissão da etiqueta ativa, através do
middleware, gravando os mesmos em um arquivo de
texto. Esse arquivo continha os dados das quatro
leitoras, identificadas como leitora 0, 1, 2 e 3,
dispostos em ordem de leitura.
Utilizou-se o mesmo computador ligado ao sistema
RFID para adquirir os dados da câmera, por meio de
uma comunicação via cabo USB. Esse é um fator
importante, devido  necessidade de sincronizar os
dados provenientes do sistema RFID com os dados
provenientes da câmera. Assim, como os mesmos são
adquiridos na mesma maquina, não é preciso que
haja sincronismo de relógios, medida que seria
necessário caso fosse utilizada duas maquinas
distintas.
A fim de que a posição (x,y) do usuário fosse
identificada por meio do processamento_de_imagens,
utilizou-se um marcador vermelho, boné, fixado ao
pé do usuário. Quanto  fixação da etiqueta, adotouse a estratégia de fixa-la junto ao marcador vermelho,
no pé do usuário.
Uma vez fixada a etiqueta junto ao marcador,
coletou-se dados de treinamento e de validação em
todos os ambientes da sala de testes, procurando
manter o compromisso de não se alterar a
configuração da sala durante a realização do
experimento. A Figura 4 ilustra o usuário portando o
identificador e a etiqueta segundo os critérios
supracitados.

Figura 4. Usuário portando identificador vermelho e etiqueta
RFID ao pé, abaixo do identificador.

A fim de se obter dados para treinamento, o usuário
se movimentou de modo a cobrir a maior área

ISSN 2525-8311

possível em cada ambiente, gerando dados com
elevada riqueza de informações. Em contrapartida,
na etapa de obtenção de dados para validação, a
preocupação em cobrir a maior área possível do
ambiente onde está sendo realizados os testes não se
faz tão necessária. Sabendo disso, a movimentação
do usuário nesta etapa se caracterizou como simples
e rápida, consistindo em uma caminhada que
cruzasse o ambiente de ponta a ponta.
Após coletados os dados fez-se necessário proces s ar
os mesmos a fim de deixa-los no modelo exato a
serem apresentados para treinamento e validação da
rede_neural. Essa etapa de preparação foi realizada
via códigos desenvolvidos no software Matlab.
A primeira parte do processamento consistiu em, a
partir dos quadros de imagem da movimentação do
usuário e gravados no computador, identificar sua
coordenada em pixels dentro do ambiente e gerar um
arquivo que contivesse a posição (x,y) real (em
centímetros) do mesmo. Para tanto, foi utilizado
como referência uma marcação em fita feita
previamente ao ambiente em questão, delimitando a
área útil em que o usuário se deslocaria. Tal
marcação foi estabelecida como o ponto de origem
ao qual todos os pixels eram medidos.
Primeiramente importaram-se todos os quadros para
o ambiente do Matlab, percorrendo os pixels de sua
matriz a procura de valores (RGB) que caracterizasse
a cor vermelha, escolhendo como resultado final o
pixel que representasse a média entre todos os
selecionados. O critério de escolha dos valores de
intensidade das cores vermelha, verde e azul que
caracterizasse o vermelho do identificador do usuário
foi calibrado individualmente para cada um dos
ambientes, pois tais valores variavam segundo a
incidência de luz.
O algoritmo de obtenção dos quadros de vídeo foi
configurado para gravar 5 (cinco) quadros por
segundo, ao passo de que os dados provenientes da
etiqueta eram recebidos a um período de 1,5
segundos, uma vez que a mesma se encontrava em
movimento.
Feito isso, um algoritmo produzido em Matlab foi
implementado de forma a correlacionar os dados
provenientes do sistema RFID com seus respectivos
frames, provenientes das câmeras, gerando um
arquivo pronto para ser apresentado para treinament o
da rede_neural artificial.
Por conseguinte, visando maximizar o desempenho
da rede empregada no treinamento dos dados
provenientes das leitoras RFID, implementou-se um
algoritmo para treinamento de uma rede perceptron
multicamadas com função de ativação sigmoid e
algoritmo de treinamento Levenberg-Marquardt
backpropagation (trainlm). Desenvolveu-se um
código em Matlab cujo objetivo consistiu em,
partindo de uma configuração inicial com 10
neurônios na camada intermediaria e 100 épocas de
treinamento, treinar a rede e validá-la, obtendo um
percentual de acertos mediante comparação da saída
da mesma com a saída esperada para os dados de
validação. Foi considerada uma margem de erro de
2703

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

30 cm, por se tratar de uma distância razoável no
perfil de aplicação proposto.
Por fim, na etapa de filtragem via filtro de Kalman,
aplicou-se um modelo de um sistema linear de
primeira ordem bidimensional fruto de uma
adaptação de Phil Kim (2011).
4 Resultados
Por questão de espaço os resultados aqui
apresentados estarão focados ao Ambiente 1. Além
disso, os mesmos estão divididos em três partes, a
saber, identificação por imagem, treinamento da rede
neural e aplicação do filtro de Kalman, conforme
mostrado a seguir.
4.1 Localização a partir da Imagem
A localização do usuário a partir da imagem da
movimentação do mesmo para treinamento e
validação pode ser verificada na Figura 5 (a) e (b).

a)T reinamento.

b) Validação.

Figura 7. Filtro de Kalman (preto) implementa a fusão sensorial
entre os dados obtidos por imagem (vermelho) e da RNA (azul).
Sobreposição para os ambientes 1, 2 e 3.

O modelo em questão é de um sistema linear de
primeira ordem bidimensional, ou seja, possui
variáveis de estado que representam o eixo x e o eixo
y. O vetor coluna das variáveis de estado foi
representado por
çã


çã
 

Além das variáveis de estado referentes s posições x
e y, foram assumidas outras duas variáveis
representando a velocidade de deslocamento do
usuário em cada uma das coordenadas. No entanto,
para os fins do trabalho foram tomados apenas os
valores das medidas de posição do usuário, uma vez
que a velocidade desenvolvida pelo mesmo não esta
diretamente ligada aos propósitos pré-estabelecidos.
O modelo em espaço_de_estados do sistema em
questão é definido pelas seguintes equações
+ 1   + 
   + 

(1)
(2)

Figura 5. Conjuntos de treinamento e validação.

4.2 Treinamento da Rede Neural Artificial
Ambas as configurações apresentaram melhor
desempenho com uma rede_neural com 50 neurônios
na camada intermediária. Desse modo, adotando
como padrão um erro de até 30 cm, obtiveram-se
70 de acerto para a Configuração 1 e 68 de
acerto para a Configuração 2. A topologia da rede
utilizada pode ser verificada na Figura 6.

Os termos  e  nas equações (1) e (2) são
relativos ao ruído, sendo o primeiro o ruído
proveniente do sistema, afetando as variáveis de
estado, e o segundo, proveniente das medições do
sensor.
A matriz A, conhecida como matriz de transição de
estados, descreve como o sistema muda ao longo do
tempo, podendo ser entendida como a matriz que
contem as equações de movimento do sistema. Para
os fins do presente trabalho, definiu-se tal matriz
como
1  0 0

  0 1 0 0
0 0 1 
0 0 0 1

Figura 6. T opologia da Rede Neural Artificial utilizada.

4.3 Aplicação do Filtro de Kalman
Aplicando-se o filtro de Kalman com o objetivo
de se efetuar a fusão sensorial entre a identificação
por imagem, resposta da rede e modelo do sistema,
obteve-se os resultados ilustrados na Figura 7.

ISSN 2525-8311

Sendo dt  1.5, correspondendo ao intervalo de
aquisição_de_dados pelas leitoras RFID.
A matriz H representa a relação entre as medições
realizadas e as variáveis de estado e foi definida
como
1 0 0 0
 
0 0 1 0

Os ruídos do sistema em espaço_de_estados foram
representados por duas matrizes diagonais. A
primeira delas, matriz Q, é conhecida como matriz de
covariância do ruído do proveniente do sistema ( ).

2704

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Já a segunda, matriz R, é conhecida como matriz de
covariância do ruído proveniente das medições ( ).
Tais matrizes foram definidas como
2
 0
0
0

0
2
0
0

0
0
2
0

Figura 9. Gráfico da coordenada X pelo deslocamento no ambiente
1, por meio da configuração 1 (unidades expressas em pixel).

0
0
0
2

10 0 
 
0 10

Sabendo-se que o ganho K é definido por  

  (  + )1, levando
 

  +

a
(3)



Pela equação (3), é notório que o ganho  decresce
com o crescimento de R. Isso faz com que a
contribuição das medições para o estado estimado do
filtro também decresça, aumentado a contribuição da
predição. Assim, para o presente trabalho, em que as
medições provindas da rede_neural são bastante
ruidosas e pouco confiáveis, é interessante que se
diminua a contribuição das mesmas na estimação do
filtro aumentando o valor de R.
Em contrapartida, a predição do erro da covariância
aumenta com o aumento de Q. Porem, a equação (3)
discutida a pouco, mostra que o ganho  aumenta a
medida que se aumenta o valor de  . Logo, para os
fins deste trabalho, além do aumento de R, é
interessante que se tenha um decrescimento de Q.
De modo a se obter um resultado mais quantitativo
dos resultados apresentados anteriormente, traçou-se,
para cada um dos ambientes e das configurações, o
gráfico da coordenada x pelo deslocamento, da
coordenada y pelo deslocamento e o gráfico do
deslocamento pelo tempo, conforme indicados na
Figura 9, Figura 10 e Figura 11 respectivamente. Os
dados são referentes ao ambiente 1 da configuração
1.
Os gráficos representados pelas figuras 9, 10 e 11,
ilustram o deslocamento do usuário na obtenção de
dados de validação. Os saltos presentes são
referentes aos momentos em que não se obteve dados
consistentes por parte das leitoras eou câmeras.
Desse modo, descartaram-se os instantes de tempo
em que tais inconsistências ocorreram.

Figura 10. Gráfico da coordenada Y pelo deslocamento no
ambiente 1, por meio da configuração 1 (unidades expressas em
pixel).

Figura 11. Gráfico do deslocamento pelo tempo no ambiente 1 da
configuração 1.

Vale ressaltar ainda que os gráficos representa uma
variação de 0 até o máximo de 500 pixels, o que
compreende a área útil de movimentação do usuário,
tendo como origem a marcação em fita já citada
anteriormente. A correspondência entre pixel e
centímetros encontrada dentro da área de
movimentação foi de 64 pixel a cada 30 cm.
Por fim, a Tabela 1 traz um comparativo da raiz
quadrada do erro quadrático médio calculado para
cada um dos ambientes.

T abela 1. Raiz quadrada do Erro Quadrático Médio.

5 Discussões
Observou-se que a resposta da rede, mediante aos
padrões RSSI apresentados  mesma, apresentou-se
bastante ruidosa, visto as características de
construção, equipamentos e mobiliário encontrados
no laboratório.

ISSN 2525-8311

2705

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

No entanto, em se tratando da identificação por
imagem e pelos resultados obtidos e expressos na
seção 4, percebe-se que, mesmo diante de
dificuldades como calibração e fixação da câmera ao
teto do laboratório, foram obtidos dados satisfatórios
e consistentes acerca da movimentação do usuário
dentro dos ambientes de teste. Essa foi uma parte
fundamental do trabalho, visto que sem ela não se
teria veracidade da posição (x,y) do usuário na sala
de testes, tornando inviável o treinamento da rede
neural e a fusão sensorial via filtro de Kalman.
Esse último artificio pode ser visto como a maior
contribuição do presente trabalho ao grupo de
pesquisas ao qual o mesmo se encaixa. Projetos
anteriores já haviam feito uso da ferramenta de
Kalman, mas não na configuração de fusão sensorial.
Desse modo, percebeu-se que o filtro melhorou
substancialmente a resposta da rede, apresentando
estimações muito próximas ao groundtruth. Isso
comprova sua eficácia e encerra os propósitos
buscados com os experimentos realizados neste
trabalho e descritos ao longo do texto.
6 Conclusões
Diante da metodologia adotada e dos resultados
obtidos, o que se conclui é que, apesar das
dificuldades recorrentes aos sistemas de localização
indoor, é possível se obter resultados satisfatórios
lançando
mão
de
diversos
artifícios. O
processamento_de_imagens e o filtro de Kalman são
algumas das ferramentas que ajudam a dar
consistência  localização RFID. Dessa forma, o
presente trabalho veio atestar o bom funcionamento
de tais ferramentas e a consistência de seus
resultados.
O trabalho foi concebido em uma única sala de testes
dividida em três ambientes. Como perspectivas
futuras coloca-se a expansão da área de testes para
todo o laboratório, permitindo uma aplicabilidade
maior ao sistema. Além disso, não foi feita a
integração entre a resposta final do sistema de
rastreamento com um supervisório que pudesse
monitorar a movimentação de múltiplos usuários e
atuar de fato na iluminação e nos aparelhos de ar
condicionado.
Outro ponto importante remete-se a utilidade
comercial do sistema proposto. Sabe-se que o
presente projeto atende apenas a fins de pesquisa.
Para que se obtivesse valor comercial seria
necessário lançar mão de diferentes estratégias de
rastreamento. Isso porque, um ambiente como o
LARA é bastante dinâmico, pessoas transitam pelo
mesmo a todo instante e objetos e moveis são
mudados de lugar constantemente. Assim, uma rede
neural treinada para uma dada configuração do
ambiente perderia seu poder mediante as alterações
sofridas pelo mesmo. Dessa forma, seriam
necessários treinamentos periódicos ou um sistema
adaptativo que pudesse contornar as implicações
desse dinamismo.
ISSN 2525-8311

Os resultados gerais obtidos pela es timação do filtro
de Kalman poderiam ser melhorados pela aplicação
de um modelo não_linear, em substituição ao modelo
linear utilizado neste trabalho. Um possível modelo é
apresentado pelas equações (1) e (2).
(+ 1)  ( ) + () + ( )

(1)

(+ 1)  ( ) + () + ( )

(2)

Estas equações mostram uma interdependência entre
as coordenadas x e y, sendo r o raio do deslocamento
e  o ângulo da orientação do usuário no ambiente.
Além dos fatores supracitados, pessoas possuem
alturas diferentes e até limitações especiais, como
uma pessoa de cadeira_de_rodas, sendo necessários
treinamentos específicos para cada caso. Sendo
assim, percebe-se que o rastreamento_indoor RFID é
uma abordagem promissora, mas cercada de
desafios, demandando pesquisas futuras.
Referências Bibliográficas
Huang, C.-H. Lee, L.-H. Ho, C. C. Wu, L.-L. and Lai,
Z.-H. (2015) Real-Time RFID Indoor Positioning
SystemBased on Kalman-Filter Drift Removal and
Heron-Bilateration Location Estimation. IEEE
Transactions on Instrumentation and M easurement,
Vol. 64, No. 3, pp. 728-739.
Aztiria, A. Izaguirre, A. and Augusto, J. C. (2010)
Learning
Patterns
in
Ambient
Intelligence
Environments A Survey, Artif Intell Rev (2010)
343551.
De Paola, A. Gaglio, S. Lo Re, G., Ortolani, M . (2012)
Sensor9k A
Testbed
for
Designing and
Experimenting with WSN-based Ambient Intelligence
Applications. Pervasive and M obile Computing
8448466
Fonseca, L. O. (2010). Sistema de localização RFID de
Usuários Visando a Racionalização de Energia em
Ambientes Inteligentes. TG, UnB.
Silva Júnior, C. A. (2012). Classificação de Ambientes
Prediais para Usuários Utilizando Tags RFID Ativas e
Filtro de Kalman. Dissertação de M estrado, UnB.
Oliveira, F. R. Rocha, F. S. P. (2013). RFID Passiva no
Rastreamento de Usuários para a Automação Predial.
TG, UnB.
Fluerasu, A., Picois, A. V., Boiero, G. Ghinamo G.
Lovisolo, P. Samama, N. (2010) Indoor Positioning
Using GPS Transmitters Experimental Results. IPIN
- IEEE International Conference on Indoor
Positioning and Indoor Navigation
Harvey, A.C. (1989), Forecasting. Structural Time Series
M odels and the Kalman Filter.Cambridge University
Press.
Aguirre, L. A. (2007) Introdução  Identificação de
Sistemas. 3a Ed., Editora UFM G, Belo Horizonte M G.
Phil Kim (2011), Kalman Filter for Beginners with
M ATLAB Examples  Translated by Lynn Huh.
Bradski, G. Kaehler, A. Learning OpenCV  Computer
Vision with the OpenCV Library. Sept. 2008. 557pp.
Souza, A. L. G. Oliveira, G. F. (2011). Sistema de
Localização para Robô M óvel. Trabalho de
Graduação em Engenharia de Controle e Automação.
UnB.

2706