Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONVERSOR MATRICIAL COM COMUTACAO SUAVE
Marcelo Flavio Guepfrih, Carlos Marcelo de Oliveira Stein


Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Via do Conhecimento, Km 1, 85503-390
Pato Branco, PR, Brasil

Emails guepfrih@gmail.com, cmstein@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents a methodology for the realization of soft switching converters applied to
matrix. At first we shall address the operation of the converter, the following is presented the CAC with the
stages of operation and functioning. Finally, there is shown a design procedure for the components of the CAC.
To validate the steps of switching is used a computer application.
Matrix Converter, ACAC, Soft switching, ZVT, CAC.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma metodologia para a realizacao da comutacao_suave aplicada em conversores matriciais. No incio e abordado o funcionamento do conversor, na sequencia e apresentado o circuito
auxiliar de comutacao com as etapas de operacao e funcionamento. Por fim, e mostrado um procedimento de
projeto para os componentes do circuito auxiliar. A validacao das etapas de comutacao e obtida com o uso de
aplicativo computacional.
Palavras-chave

.

Introducao

Os conversores matriciais foram apresentados no
incio da decada de 1980, e logo despertaram
grande interesse da industria e dos pesquisadores. Motivados por sua por sua principal caracterstica o condicionamento_de_energia eletrica
de forma direta CACA. A nao obrigatoriedade
de elementos armazenadores_de_energia durante o
processo de conversao leva a reducao dos custos,
volume e peso do conversor. Dessa forma, esse
conversor apresenta elevado rendimento (Wheeler
et al., 2002).
Dentre as principais caractersticas do conversor_matricial (CM), e possvel citar
1.
2.
3.
4.

circuito simples e compacto
bidirecionalidade do fluxo de potencia
controle da tensao e da frequencia na sada
controle do fator de potencia.

Contudo, algumas restricoes sao impostas ao
CM, tais como ganho maximo de tensao (q) limitado em funcao das tensoes de entrada e sada, a
necessidade de chaves bidirecionais e a complexidade de modulacao.
O ganho maximo possvel e descrito em
(Alesina and Venturini, 1989), independente da
tecnica de modulacao aplicada, ja a necessidade de
chaves bidirecionais deve-se ao fluxo de potencia,
na pratica tais chaves semicondutoras sao obtidas
atraves da disposicao de elementos discretos. Por
fim, mesmo com diversas tecnicas sendo concebidas com o passar do tempo, ainda necessita-se de
grandes recursos computacionais no processo de
modulacao (Rodriguez et al., 2012).
As principais perdas envolvidas com os conversores, de forma geral, sao com a conducao e

ISBN 978-85-8001-069-5

com as comutacoes. As perdas relacionadas as comutacoes consideram o momento da troca de estado do semicondutor, ou seja, quando passa de
conducao para bloqueio ou de bloqueio para conducao.
Uma forma de reduzir essas perdas e atraves
da utilizacao de um circuito auxiliar de comutacao
(CAC), que tem por finalidade reduzir as perdas
presentes durante as comutacoes, e tornar as variacoes de tensao e corrente mais suaves. Dessa
forma, esses circuitos possibilitam que as comutacoes no conversor ocorram em zero de tensao
(ZVT) (Hua et al., 1992) ou de corrente (ZCT)
(Hua et al., 1994).
O CAC apresenta perdas reduzidas, praticamente nulas. Essa condicao de perda minimizada
e garantida ao fato do CAC ficar fora do caminho
do fluxo principal de energia, ou seja, em paralelo
com a fonte de entrada e a carga. Ainda, as comutacoes no circuito auxiliar ocorrem em condicoes
nulas de tensao ou corrente.
Os estagios de operacao do CAC, de maneira
resumida, sao
1. antes de ocorrer uma comutacao entre as fases
da entrada do conversor, o CAC e acionado
em condicao ZCS
2. entao, o circuito auxiliar passa a absorver
uma determinada energia, necessaria para a
ressonancia que vai ocorrer na proxima etapa
3. a chave Sk pode ser bloqueada em ZVS, onde
k denota as fases da entrada (R, S, T )
4. nesse estagio, todas as chaves do circuito principal estao abertas
5. devido a ressonancia que ocorre no CAC e

3650

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

possibilitado que a chave Sk+1 possa ser fechada em ZVS.

que vm na sada do conversor en sera conectada,
denotando a maior tensao de linha negativa.

6. na sequencia e no final da ressonancia a chave
auxiliar Saux pode ser bloqueada em ZCS.
Para um sistema trifasico, o conversor_matricial utiliza dezoito chaves, conforme mostra a
Figura 1. Assim, pode-se concluir que vao ocorrer perdas significativas por comutacao. Logo, o
acoplamento do CAC permite melhorar o rendimento, diminuindo tais perdas. Na mesma figura, vR , vS , vT denotam as tensoes da entrada,
iR , iS , iT expressam as correntes na entrada, as
tensoes e correntes na sada sao representadas por
va , vb , vc e ia , ib , ic , respectivamente.
SRa
SSa
STa

vR
vS
vT

iR
iS
iT

SRb
SSb
STb

SRc
SSc
STc

ia

va
SRc2

ib
ic

vb

3

vc

O objetivo deste trabalho e apresentar a comutacao_suave proposta por Hey et al. (1995) para
conversores matriciais. Na sequencia algumas modificacoes no trabalho original sao implementadas
visando, assim, permitir que o CAC opere com o
mnimo de energia possvel. Para que esse procedimento seja possvel sao levadas em consideracoes a
capacidade de armazenamento_de_energia do CAC
e o sentido da corrente na sada (Io ). Tambem e
apresentado um procedimento de projeto para a
determinacao dos componentes do circuito auxiliar. A tecnica de modulacao aplicada no conversor_matricial e o metodo de Rodrguez (1983).
Conversor Matricial

Os conversores matriciais recebem esse nome devido a disposicao das chaves de estado solido que
o compoem, lembrando um arranjo em forma de
matriz (Wheeler et al., 2002).
A modulacao apresentada por Rodrguez
(1983), para conversores matriciais, utiliza o metodo conhecido como seno-triangulo para a geracao do sinal PWM, com a tensao de barramento
variante no tempo. Como indica a Figura 2, que
mostra as envoltorias positiva e negativa ep , en ,
respectivamente.
A partir da comparacao do sinal da moduladora (vm ) com a portadora (vtri ) e determinado
qual envoltoria sera conectada na sada. De forma
que, quando vm maior que vtri na sada sera acoplada a maior tensao de linha positiva da entrada,
ou seja, ep . Por outro lado, quando vtri for maior

ISBN 978-85-8001-069-5

Considerando que somente a maior tensao de
linha sera conectada na sada, entao, assume-se
que apenas duas tensoes sao utilizadas para compor a tensao na sada. Logo, para um sistema
trifasico sub-entende-se que e preciso seis comutacoes para um ciclo inteiro de chaveamento.

SRc1

Figura 1 Conversor matricial.

2

Figura 2 Envoltorias das tensoes da entrada.

Comutacao Suave

O principal objetivo da utilizacao de um circuito
auxiliar e a reducao das perdas de comutacao. Assim, pode ocorrer uma diminuicao dos dissipadores de calor e da necessidade de ventilacao, alem
de uma reducao na emissao da interferencia eletromagnetica. Com a reducao das perdas de comutacao, a frequencia de chaveamento pode ser
aumentada. A elevacao da frequencia de operacao
permite, em especial, que os filtros tenham tamanho reduzido, o que reduz peso, volume e custo do
conversor.
3.1

Conversor Matricial com CAC ZVT

Na Figura 3 esta representado um conversor_matricial monofasico com o CAC acoplado. Para um
CM com sada trifasica, sao necessarios tres CACs.
De acordo com Hey et al. (1995), para analise das
etapas de comutacao do CAC deve ser considerada
a pior situacao, ou seja, nos casos em que o circuito auxiliar exige grande quantidade de energia.
Isso ocorre quando existe a maxima diferenca de
tensao entre as envoltorias, como mostra a Figura
2, por exemplo na frequencia angular de ( 5
6 ), e
a corrente de sada possui valor maximo. Para
as demais condicoes, onde a energia for menor, o
CAC ira operar adequadamente.

Figura 3 Circuito completo.

3651

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Uma simplificacao na Figura 3 e permitida
para analise das etapas de operacao, como indica
a Figura 4. Nesta figura, as fontes de tensao da
entrada assumem condicoes de fontes contnuas,
haja vista que e avaliado o momento em que ocorre
a comutacao entre as fases da entrada. Nesse momento e considerado que as tensoes sao constantes. Isso e valido em consequencia da frequencia
de chaveamento (fs ) ser maior que as frequencias
de entrada (fi ) e de sada (fo ). Ainda, a modulacao de Rodrguez utiliza apenas duas tensoes da
entrada. Logo, uma fase sempre estara desconectada durante 120 eletricos, neste caso a fase T .
Define-se, a fase R como a maior tensao de linha
positiva (ep ), e a fase S como a maior tensao de
linha negativa (en ). Como indicado na Figura 4,
as fases assumem a)R  0, 5vi e b)S  vi .

Figura 4 Circuito completo modificado.

3.2

Etapas de Operacao
Figura 5 Etapas de comutacao Caso A.

As etapas de comutacao sao divididas em dois casos A e B, como descritos na sequencia.
3.2.1

Caso A

No caso A e analisada a comutacao da fase de
menor amplitude em modulo (fase R) para a maior
(fase S), sendo dividida em quatro etapas
Primeira etapa (t0  t1 ) nessa etapa e considerada que toda a potencia solicitada pela carga e
fornecida pela fase R, ou seja, SR em conducao e
SS em bloqueio. O capacitor auxiliar (Caux ) esta
no mesmo potencial da fase R, ou seja, em 0,5 vi .
Segunda etapa (t1 t2 ) o CAC entra em operacao, em zero de corrente (ZCS). O indutor auxiliar
(Laux ) assume o fluxo de potencia do conversor,
carregando-se ate Io + Io que e a energia necessaria para a comutacao. Entao, SR pode ser
bloqueada em zero de tensao (ZVS).
Terceira etapa (t2  t3 ) nesse estagio ocorre a
ressonancia entre Laux e Caux . O Caux varia seu
valor de 0, 5 vi ate vi . Dessa forma, SS pode
entrar em conducao com tensao nula (ZVS).
Quarta etapa (t3 t4 ) nessa etapa a corrente no
Laux decresce linearmente ate zero, entao e garantido para a chave auxiliar (Saux ) que seu bloqueio
ocorra em corrente nula (ZCS).
A Figura 5 mostra as etapas de comutacao, ja
a Figura 6 mostra as principais formas de onda do
Caux , Laux e os sinais de comando para as chaves
do circuito principal e do CAC.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Formas de onda para o Caso A.

3.2.2

Caso B

Ocorre a comutacao da fase S para R, ou seja,
de vi para 0, 5vi . As etapas de comutacao sao
detalhadas, como seguem
Quinta etapa (t4  t5 ) nessa etapa o CAC esta
desconectado, o fluxo de potencia ocorre entre a
carga e a fonte da entrada, fase S. O Caux esta
no mesmo potencial da fonte, em vi .
Sexta etapa (t5 t6 ) o CAC entra em operacao,
e garantido que a carga no Caux possibilita a ressonancia com Laux . Isso e possvel, haja vista que
Caux esta no potencial de vi e a corrente da sada
tem sentido favoravel para a comutacao (Io > 0).
Entao, pode-se colocar simultaneamente Saux em

3652

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Z.ILaux(t)

conducao e SS em bloqueio. Na sequencia, a tensao em Caux excursiona de vi ate 0, 5vi , finalizando essa etapa com tensao nula em SR (ZVS).
Setima etapa (t6  t0 ) Nessa etapa a corrente
no Laux decresce de forma linear, logo Saux e colocada em bloqueio com ZCS. Dessa forma, a comutacao_suave e garantido entre as fases.
A Figura 7 mostra as etapas de comutacao,
na Figura 8 e mostrada as principais formas de
onda do Caux , Laux e o comando para as chaves
do circuito principal e do CAC.

t2

Z. IL

Z.Io

t3

t0,t1
0,5 vi

t4,t5
-vi

VCaux(t)

t6

Figura 9 Plano de fase.

Os resultados podem ser estendidos para as
demais fases da entrada. Ainda, as etapas de
comutacao sao garantidas independente da variacao na corrente de carga, com ZVS para as chaves do circuito principal e ZCS para o CAC (Hey
et al., 1995).
3.3

Figura 7 Etapas de comutacao Caso B.

Modificacoes no CAC ZVT

Para o metodo proposto por Hey et al. (1995)
e preciso determinar apenas o tempo necessario
para a carga do indutor na segunda etapa (caso
A), considerando a pior situacao. Nessas condicoes, os tempos que o circuito auxiliar permanece
acionado sao fixos. Contudo, podem ocorrer situacoes que exista energia suficiente no CAC e dependendo do sentido da Io nao e necessario aciona-lo,
ocorrendo a comutacao de forma natural.
As modificacoes propostas consideram o sentido e a amplitude de Io , afim de calcular o tempo
necessario para a carga do Laux , que vai permitir a inversao da tensao no capacitor, em especial,
para a comutacao da fase menor para a maior.
Dessa forma, os tempos para as comutacoes nao
serao fixos. Entao, as etapas t2 e t5 merecem uma
maior atencao, pois e onde ocorre a carga em Laux .
Dessa forma, as comutacoes sao divididas em quatro casos dependendo da magnitude das tensoes
nas fases da entrada, a amplitude e sentido de Io .
3.3.1

Figura 8 Formas de onda para o Caso B.
O plano de fase que mostra as comutacoes em
cada etapa e apresentado na Figura 9.

Caso I

Essa condicao considera a comutacao de 0, 5vi
para vi , Caux esta com tensao de 0, 5vi , como
Io > 0, entao, o CAC e acionado, carregando o
Laux com energia suficiente para garantir na proxima etapa a ressonancia com Caux . Atraves do
plano de fase apresentado na Figura 10, e com o
uso da trigonometria e obtida a expressao que caracteriza a amplitude da corrente no Laux . Entao,
IL passa a ser denotado por,


IL  Io +

3 vi

2
 z Z

(1)

IL

ISBN 978-85-8001-069-5

3653

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde, Z e a impedancia caracterstica,
r
L
Z
C

(2)

A Figura 10 indica que dependendo do valor de Io
o tempo de carga no Laux sera variavel. Como
resultado, tem-se uma menor energia envolvida
quando a corrente tem um valor mnimo. Por outro lado, quando Io estiver no seu valor de pico o
tempo de carga em Laux sera maior.

Contudo, dependendo da amplitude de Io o
CAC nao e acionado. Essa consideracao permite
estabelecer o criterio de mnima corrente de Io necessaria para operacao do circuito auxiliar. Dessa
forma, quando a corrente estiver acima desse limite a comutacao acontece de forma natural, sem
a participacao do circuito auxiliar. Evidenciando,
assim, uma diminuicao ou ate mesmo nulidade de
energia no CAC.
Considerando essas caractersticas e possvel
determinar a expressao que relaciona o tempo de
comutacao (t) em Caux , com o valor instantaneo
de Io e a tensao de entrada, conforme descreve a
expressao (3),
t 

Figura 10 Plano de fase (0, 5vi  vi  Io > 0).

3.3.2

Caux 1, 5 vi
Io

(3)

Atraves da expressao (3) fica evidente que quanto
maior o valor de Io , acima de Iomin , menor sera o
tempo da inversao a tensao em Caux . Conforme
indica o plano de fase da Figura 12(b).

Caso II

No segundo caso tem-se a comutacao de 0, 5vi para
vi , com Io < 0 favoravel a inversao da tensao no
Caux . Entao, e preciso que ocorra uma carga em
Laux somente quando Io  Iomin , caso contrario
o CAC nao participa das comutacoes que ocorrem
de forma natural. Dessa forma, e possibilitada a
ressonancia entre Caux e Laux , condicao necessaria para que ocorra a comutacao. Porem, quanto
maior a amplitude de Io menor sera o tempo de
carga em Laux . Define-se como Iomin a corrente
mnima para a entrada em operacao do CAC, em
geral, pode-se assumir esse valor como 0, 5  Io . O
plano de fase e mostrado na Figura 11.

(a) Io < Iomin

(b) Io > Iomin

Figura 12 Plano de fase (vi  0, 5vi  Io > 0).

3.3.4
Figura 11 Plano de fase (0, 5vi  vi  Io < 0).

3.3.3

Caso III

O terceiro caso de comutacao ocorre na passagem
da fase de maior amplitude para a menor, em modulo (vi  0, 5vi ) e a corrente (Io > 0).
Em Hey et al. (1995) o CAC sempre e acionado durante um intervalo de tempo fixo, considerando a pior situacao para a comutacao. Na
Figura 12(a) o plano de fase considera que Io <
Iomin , onde Iomin  0, 5  Io , entao, e preciso acionar o circuito auxiliar.

ISBN 978-85-8001-069-5

Caso IV

Neste caso independente da amplitude de Io sempre sera necessario acionar o CAC, uma vez que
Io < 0 e desfavoravel a comutacao de vi para a
0, 5vi , como indica o plano de fase da Figura 13.

Figura 13 Plano de fase (vi  0, 5vi  Io < 0).

3654

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Projeto do Circuito Auxiliar

Algumas consideracoes sao exigidas para a determinacao de L e C do CAC, tais como

Z

Os dados de projeto tomam por base a)vi
180V, b)Iomax  16A, c)fs  5kHz e d)TS
200s.
Atraves da expressao (1), variando o valor
Z (1060), e obtida a representacao grafica
IL como mostra a Figura 14.
60
50
40
30
20
10
0



de
de

IL

1

1,2

1,4

1,6

1,8

2

2,2

2,4

ILmax
Iomax

Figura 14 Z em funcao da variacao

ILmax
Iomax .

di
dt

(4)

L H

com vL  vi ou 0, 5vi , dependendo da etapa de
operacao. Logo, rearranjando a expressao 4 e vadi
e obtido o grafico da Figura 15, que mosriando dt
tra a variacao do valor de L em funcao da taxa de
di
variacao da corrente. O valor de dt
e comumente
retirado dos datasheets dos fabricantes de chaves
A
semicondutoras e diodos, expressa como S
.
12
10
8
6
4
2
0

20

40

60

80

100

120

3.

Ttotal
 2.
TS

A primeira consideracao leva a um Zmin de 10,
vide Figura 14. Atendendo a segunda restricao, a
figura 15 indica Lmin de 2H. Por fim, a ultima
exigencia indica atraves do grafico da Figura 16
um L de 10H com um capacitor de 9.9nF, que
representa uma Z de 31,7821, conforme a expressao (2). Dessa forma, sao atendidas a indicacoes
de projeto, com L > Lmin e Z > Zmin .
Resultados Simulados

O circuito foi simulado para os Casos I, II e III,
respectivamente, e os resultados obtidos sao mostrados nas Figuras 17, 18 e 19.
A Figura 17 mostra, para o caso I, a tensao em VC e a corrente em IL , com Io variando
(16  0, 16). Nota-se que a partir do tempo 10 s
existe a situacao (Io  Iomin ), logo, o tempo de
carga linear em Laux e reduzido pela metade. Antes desse tempo a carga em Laux e descrita pela
expressao (1).

140

Figura 17 Caso I.

Figura 15 L em funcao da variacao de

di
dt .

O tempo total de comutacao (Ttotal ) e o somatorio do tempo de cada etapa. Os graficos da
Figura 16 foram realizados com a variacao de Z
(1060) e considerando valores comerciais para os
capacitores (1 - 2 - 3,3 - 5,1 - 9,1)nF. Conforme
mostra a Figura 1 existem tres chaves conectadas
para cada braco de sada, entao o valor dos capacitores foi multiplicado por tres para a obtencao
da Figura 16.

L H

di
A
 100 
dt
s

vi
0, 5vi

A
S

12
10
8
6
4
2
0

2.

5

A tensao no indutor obedece a relacao,
vL  L

1. IL < 2  Iomax 

c1
c2
c3
c4
c5
0

0,25 0,5 0,75

1

1,25 1,5 1,75

2

2,25 2,5

Ttotal
TS

Figura 16 L em funcao de

ISBN 978-85-8001-069-5

Ttotal
TS .

A Figura 18 contempla o caso II, com Io variando (16  0, 16), onde a corrente em Laux e
nula ate o instante 10 s, ou seja, o CAC nao e acionado enquanto Io  Iomin . Quando Io assumir
valores maiores que Iomin , entao o circuito auxiliar
entra em operacao, como indicado na figura.

Figura 18 Caso II.
Por fim, atraves da Figura 19 e mostrado a
comutacao para o caso III, onde o CAC so acionado quando Io  Iomin , ou seja, apos o tempo
de 10 s. Antes desse perodo a comutacao ocorre
de forma natural, corroborando com o que foi descrito anteriormente.

3655

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hua, G., Yang, E., Jiang, Y. and Lee, F. (1994).
Novel zero-current-transition pwm converters, Power Electronics, IEEE Transactions
on pp. 601 606.
Rodrguez, J. (1983). A new control technique
for ac-ac converters, Proceedings of the 3rd.
IFAC Symposium, pp. 203  208.
Figura 19 Caso III.
6

Conclusoes

O conversor_matricial utiliza um elevado numero
de chaves semicondutoras, e assim e esperado que
ocorram perdas significativas durante as comutacoes. Para reduzir tais perdas, uma alternativa
segura, eficaz e de alto rendimento e a aplicacao
de um circuito auxiliar para as comutacoes. A comutacao ZVT mostrou-se ser de facil implementacao, exigindo apenas a determinacao do modulo
da tensao das fases na entrada, o sentido e a amplitude de Io e a capacidade de armazenamento
de energia do CAC.
Com isso, foi possvel determinar em quais casos o CAC entra em operacao. Quando Io  
Iomin , entao, o circuito auxiliar nao e acionado,
para as comutacoes de (0, 5vi  vi ) ou (vi 
0, 5vi ). Propiciando uma reducao significativa da
parcela de energia envolvida nas comutacoes. O
conjunto (conversor + CAC) realizaram as transicoes na chaves semicondutoras sempre em condicoes nulas, ou seja, em ZVS para as chaves do
circuito principal e ZCS para as chaves do circuito
auxiliar.

Rodriguez, J., Rivera, M., Kolar, J. and Wheeler, P. (2012). A review of control and modulation methods for matrix converters, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
pp. 58 70.
Wheeler, P., Clare, J., Empringham, L., Apap,
M. and Bland, M. (2002). Matrix converters,
Power Engineering Journal pp. 273 282.

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Tecnologica Federal do Parana, CNPq, CAPES, Fundacao
Araucaria, FINEP e SETI pelo apoio financeiro.
Referencias
Alesina, A. and Venturini, M. (1989). Analysis and design of optimum-amplitude nineswitch direct ac-ac converters, Power Electronics, IEEE Transactions on pp. 101  112.
Hey, H., Pinheiro, H. and Pinheiro, J. (1995).
A new soft-switching ac-ac matrix converter,
with a single actived commutation auxiliary
circuit, Power Electronics Specialists Conference, 1995. PESC 95 Record., 26th Annual
IEEE, pp. 965970 vol.2.
Hua, G., Leu, C. and Lee, F. (1992). Novel zero-voltage-transition pwm converters,
Power Electronics Specialists Conference,
1992. PESC 92 Record., 23rd Annual IEEE,
pp. 55 61 vol.1.

ISBN 978-85-8001-069-5

3656