XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SAPIENS OS DESAFIOS DE UMA ARQUITETURA PERSUASIVA
Jonas Casarin, Fernanda Pinto Mota, Fernando Pereira de Toledo, Sam da Silva
Devincenzi, Viviani Kwecko, Eduardo Henrique Maciel, Renato Ventura Bayan
Henriques, Silvia Silva da Costa Botelho




Universidade Federal do Rio Grande
Rio Grande, RS, Brasil

Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Porto alegre, RS, Brasil

Emails jonas.casarin@gmail.com, fernanda.mota@furg.br, ftoledo@furg.br,
sam.devincenzi@gmail.com, viviani.kwecko@riogrande.ifrs.edu.br,
viviani.kwecko@riogrande.ifrs.edu.br, rventura@ece.ufrgs.br, silviacb@furg.br
Abstract Considering the advantages and challenges of Cyber-Physical Systems (CPS) and the possible
opportunities for its use for persuasion this article aims to present a proposal persuasively architecture based on
CPS. This work is important contribution to the development of a persuasive CPS architecture that is able to
interact with the user in order to obtain the desired behavior. More specifically, Fogg template was transcribed
using the PSC as a support. In order to validate the architecture, presents a case study in an environment with
a focus on reducing energy consumption. This study contributes to the CPS application in persuasion, which
was not explicitly explored in the literature through persuasion architecture where there is the proposed concrete
measure of user ability and motivation levels.
Keywords

Cyber-Physical System, Fogg Behavior Model, Persuasive Architecture

Resumo Diante das vantagens e desafios de sistemas Cyber-Physical Systems (CPS) e das possveis oportunidades do seu uso para persuasao este artigo tem como objetivo apresentar a proposta de uma arquitetura
persuasiva baseada em CPS. Este trabalho apresenta como principal contribuicao o desenvolvimento de uma
arquitetura CPS persuasiva que seja capaz de interagir com o usuario de modo a obter o comportamento desejado. Mais especificamente, o modelo de Fogg foi transcrito utilizando como aporte o CPS. De modo a validar a
arquitetura, apresenta-se um estudo de caso em um cenario com foco na reducao de consumo_de_energia eletrica.
Este estudo contribui com a aplicacao de CPS em persuasao, que nao foi explorado explicitamente na literatura
por meio de uma arquitetura_persuasiva na qual destaca-se a proposta de mensuracao concreta dos nveis de
habilidade e motivacao do usuario.
Palavras-chave



Introducao

O termo Cyber-Physical Systems (CPS) surge de
modo a representar complexos sistemas que integram computacao, redes e ambientes fsicos com
seus elementos (Kim and Kumar, 2012). Devido
a natureza multidisciplinar, os CPSs normalmente
sao projetados utilizando diferentes modelos, tais
como (Passarini et al., 2014) (i) modelo_matematico que representa a dinamica do sistema fsico,
(ii) algoritmos de controle, e (iii) projeto do sistema computacional embarcado. Devido ao monitoramento e controle mais seguro, confiavel e eficiente, CPSs proporcionam novos patamares de
integracao humano-maquina e maquina-humano.
Alem disso, promovem uma abordagem de projeto dirigido por modelos, proporcionando benefcios como a independencia de plataforma, nveis
de abstracao mais altos, e a reutilizacao de informacoes. CPSs vem sendo aplicados em diversas
areas, tais como saude (Wang et al., 2015 Jung
and Cho, 2013), controle de trafego e seguranca
(Singh and Sprintson, 2010), sistemas automotivos avancados (Wolf, 2014), militares (Tang
et al., 2012) e de aviacao (Sampigethaya and Poovendran, 2013), na otimizacao de energia (Zhao

ISSN 2525-8311

et al., 2013), infraestrutura crticas (agua, energia)
(Fitzgerald et al., 2012) e na robotica distribuida
(Wang et al., 2015), entre outros.
Neste contexto de interacao surge o conceito
de Tecnologia Persuasiva (TP), tambem conhecida como Captologia, que consiste na interseccao
entre a tecnologia ubqua e o conceito psicologico
da persuasao. A persuasao e definida como a habilidade de induzir crencas e valores em outras
pessoas para influenciar seus pensamentos e acoes
(Fogg, 2002).
Com base no uso de tecnologias persuasivas
no cotidiano, (Fogg, 2009) descreve seu Modelo de
Comportamento (Fogg Behavior Model - FBM),
como produto de tres fatores i) Motivacao facilitador para mudanca de comportamento ii) Habilidade grau de competencia que um indivduo
tem para realizar um comportamento iii) Gatilhos mensagens que tem como objetivo induzir
um indivduo a realizar um determinado comportamento. O comportamento alvo somente sera alcancado na presenca dos tres fatores (motivacao,
habilidade e gatilho) no instante de tempo adequado.
Percebe-se que o sucesso da persuasao decorre
da capacidade e inferir as reais habilidades e o

2133

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

grau de motivacao do indivduo. Alem de necessitar identificar e avaliar as especficas evidencias
necessarias a um determinado objetivo a ser alcancado, se faz importante tambem acompanhar
e atribuir um grau de motivacao do indivduo associado a suas expectativas quanto ao alcance da
meta (Fogg, 2002). Por outro lado, de forma se
tornarem efetivos os gatilhos devem se constituir
em mensagens e alertas que realmente provoquem
disparos de comportamentos e atividades rumo ao
alcance da meta. Assim, as tecnologias persuasivas devem tratar complexos modelos de relacoes
entre o indivduo, o meio e seu comportamento
alvo, permitindo a aquisicao e analise do seu grau
de motivacao e habilidade, bem como a escolha e
disparo de gatilhos de sucesso.
O CPS fornece um aporte tecnologico para
elaboracao de TPs e supomos que este auxilie na
aquisicao, atuacao e modelagem dos dados decorrentes das complexas relacoes entre o indivduo e
o meio. Alem de modelar estas relacoes o CPS
tambem possibilita a interacao virtual, que pode
propiciar o disparo de novos tipos de gatilhos em
uma perspectiva multimodal de sensibilizacao do
usuario frente aos seus sentidos (audicao, visao,
olfato, paladar e toque). Essas experiencias podem ser exploradas visando acelerar o processo de
alcance de comportamentos desejados. Assim, a
presenca a qualquer instante do CPS, seja no ambiente fsico, seja nos possveis locous virtuais a
se estabelecerem, pode conduzir a precisos tempos de disparos dos gatilhos e desta forma a uma
otimizacao da persuasao buscada.
A partir da revisao da literatura pode-se notar a ausencia de persuasao em CPSs, ou seja,
ainda nao foi explorado explicitamente na literatura as aplicacoes de CPS que tenham como foco
principal a persuasao do indivduo frente a mudanca de comportamento e atitudes. Mesmo que
alguns trabalhos apresentem agentes inteligentes
responsaveis por CPS cognitivos com alto grau
de tomada_de_decisao (Leitao et al., 2015 Wan
et al., 2010), ainda pouco foi explorado relativo
a possibilidade de desenvolvimento de CPS que
incorporem explicitamente conceitos de persuasao
em sua inteligencia para deliberacao e execucao.
Diante de tais vantagens e desafios relacionados ao uso de CPS para o desenvolvimento de TP,
este trabalho tem como objetivo propor uma arquitetura_persuasiva baseada em Sistemas CyberPhysical Systems.
2

Caminhos Metodologicos

O produto computacional persuasivo proposto
percorreu uma abordagem exploratoria, cuja aplicacao teve por finalidade entender os quesitos associados ao desenvolvimento de CPSs e possveis
relacoes com tecnologias persuasivas. Inicialmente
foram definidas arquiteturas CPS de referencia

ISSN 2525-8311

(Tan et al., 2008 Wang et al., 2011 Akanmu
et al., 2013), que fundamentaram a estrutura proposta. A selecao destas considerou a capacidade
das mesmas em interagir com um agente persuasivo capaz de motivar o usuario a uma mudanca
de comportamento, a partir da interpretacao dos
dados provenientes de sensores. A validacao deste
sistema, foi realizado a partir de um estudo de
caso daquilo que denominou-se Projeto Sapiens.
Esse sistema foi instalado em uma residencia de
aproximadamente 200m2 , localizada no Balneario
Cassino, na cidade do Rio GrandeRS onde residem em um total de 5 pessoas sendo todos homens, universitarios e com idade entre 20 e 26
anos. A estrutura e composta por dois smart
plug instalados nos equipamentos, para medir os
ndices de consumo_de_energia e uma smart cam
responsavel por identificar a presenca humana no
ambiente. Os aparelhos selecionados foram uma
caixa de som da marca Wattsom, com consumo
medio 37 Wh (Wattshora) e um aparelho televisor marca Sempt Toshiba cujo consumo medio e
de 65 Wh. A escolha desse tipo de equipamento
justifica-se pelo alto ndice de uso pela faixa etaria
dos jovens pesquisados.
3

Arquitetura SapiEns

A Figura 1 apresenta a arquitetura_persuasiva que
esta organizada a partir de uma relacao entre os
Domnios Humano, Fsico e Virtual e os fluxos
de interacao que ocorrem entre as camadas do sistema.
A camada de interacao fsica e responsavel
pelo contato entre os diferentes elementos do domnio fsico e o sistema. Essa interface e fundamental para o processo, pois a partir dela ocorre
o envio e a requisicao das informacoes que acionam, por diferentes protocolos de comunicacao, a
interoperabilidade entre hardware e software.
A camada de interacao virtual, permite a comunicacao e integracao entre os sistemas externos
(redes sociais, interfaces baseadas em servicos na
nuvem, sistemas de gerenciamento financeiro, entre outros) e o CPS. Atraves dessa camada e dos
protocolos em MQTT1 o sistema e capaz de interagir virtualmente com o CPS. A camada de sensibilidade ao contexto recebe, interpreta e encaminha os dados entre os diferentes nveis do sistema.
Essa percepcao e analise de contexto e responsavel
por tratar a procedencia dos dados, processa-los
e encaminha-los aos respectivos destinos. Nesse
momento ocorre tambem o controle de seguranca
de todo o sistema, ja que barreiras foram programadas para impedir o acesso e gerenciamento indevido nos diferentes nveis do CPS. A representacao agrega o conjunto de estados dos domnios
(humano, fsico e virtual ) e configura-se em uma
1 httpmqtt.org

2134

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Arquitetura Persuasiva Baseada em CPS
fase de organizacao do sistema por meio de repositorios, colecoes de objetos ou bancos de dados
que auxiliam na validacao e integracao entre as
camadas de sensibilidade ao contexto e decisao.
A ultima camada e responsavel pela tomada
de decisao associada a escolha e disparo dos corretos gatilhos ao usuario. Esta camada contempla
os modulos de base de conhecimento e o agente
persuasivo, ambos sao fundamentados nos conceitos descritos por (Fogg, 2009).
A base de conhecimento e constituda por gatilhos do tipo Spark, Facilitator e Signal. Spark
e adequado para indivduos que tem pouca motivacao e alta habilidade para realizar um comportamento alvo. Facilitator e adequado para indivduos que tem alta motivacao e pouca habilidade, sendo o seu objetivo facilitar a execucao de
um comportamento (aumentando a habilidade) do
indivduo. Ja o Signal e utilizado quando uma
pessoa tem motivacao e habilidade elevados para
realizar o comportamento alvo. Esse tipo de gatilho nao pretende motivar as pessoas ou simplificar
sua tarefa, atua apenas como um lembrete. Alem
disso, o sistema deve considerar a relacao entre
a habilidade e motivacao do usuario bem como
a relevancia dessas mensagens para o usuario, a
partir das respostas de cada gatilho que sao armazenados na base de conhecimento. Estas respostas tem como objetivo servir de base para o
caculo de habilidade e motivacao do usuario, pos-

ISSN 2525-8311

sibilitando assim, a escolha dos gatilhos de acordo
com esse calculo. O agente persuasivo por sua
vez e responsavel por mensurar o grau de habilidade e motivacao, bem como selecionar o gatilho
mais adequado para o usuario a fim de persuadlo. Para isto, o agente persuasivo conta com os
modulos habilidade, motivacao e seletor de gatilhos.
O modulo habilidade tem como principal objetivo inferir o grau de habilidade do usuario do
sistema. Para isto, recebe informacoes da camada de representacao referentes ao domnio fsico, humano e base de conhecimento. Basicamente, considera-se alguns aspectos (i) tempo
(t), podendo-se considerar a analise da agenda
virtual do usuario (ex calendario do Google) para
verificar o tempo ocupado e disponvel em cada
perodo do dia. (ii) dinheiro (d), fator obtido
atraves da camada de interacao virtual atraves da
integracao com sistemas de gerenciamento financeiro pessoal (ex. BudgetBaker. Tambem e possvel verificar por meio da camada de interacao humana informacoes como mensagens (SMS) enviadas ao usuario para informar ou confirmar alguma
transacao bancaria (compras, transferencias, entre outras) e assim perceber o nvel de habilidade
monetaria do usuario. (iii) Esforco fsico (e),
fator obtido a partir da avaliacao dos sensores no
domnio fsico (ex pedometro, cameras, localizacao, entre outros). (iv) ciclos de cerebro (c),

2135

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

verifica-se a capacidade cognitiva ou nvel intelectual do indivduo por meio da aplicacao questionarios ou resolucao de algum problema (quebra
cabeca, entre outros). (v) rotina, verifica-se o fator de habilidade (r) a partir dos tres domnios,
domnio fsico permite que o sistema perceba e
verifique e identifica a localizacao e os padroes de
comportamento dos usuarios por meio dos sensores. Por meio do domnio virtual e possvel adquirir informacoes referentes as rotinas do usuario.
Alem disso, e possvel perceber quais sao as acoes
habituais que o usuario executa no sistema por
meio da interacao com os gatilhos e com a interface. (vi) Desvio social (s), verifica-se por meio
do domnio virtual se o individuo concorda com
algumas regras pre-estabelecidas no sistema relacionadas ao comportamento desejado (um exemplo seria analise de likes no Facebook com relacao
a determinado tema). Assim, todos elementos envolvidos (t, e, c, r, s) sao ponderados de
forma a calcular o seu nvel de habilidade a cada
instante.
Ja o modulo motivacao tem como principal
objetivo calcular o grau de motivacao do usuario,
para isto recebe informacoes referentes ao domnio
virtual e humano, da camada de representacao e
do modulo da base de conhecimento. Para compor
essa rede de informacoes deve-se considerar os seguintes os aspectos (i) motivador social, caracterzado pelo compartilhamento de informacoes em
redes sociais, participacao em grupos ou eventos,
numero de likes do Facebook, entre outros. Estas
informacoes podem ser associadas aos objetivos do
sistema e sao relacionadas ao grau de similaridade
de palavras. (ii) motivador prazerdor, considera
o tempo de interacao do usuario com o sistema
persuasivo, representando o seu prazer em utilizalo. (iii) motivador Esperancamedo, o terceiro e
ultimo fator a ser calculado e a esperancamedo.
Para isto leva-se em consideracao um valor x em
relacao a unidade do objetivo do sistema. Este
valor representa o grau de esperanca que o usuario tem em obter sucesso diante de uma determinada atividade. Quando definido esta unidade
base, atribui-se um valor discreto a cada variacao,
de modo que aumente ou diminua o ndice de motivacao em relacao a esperancamedo do usuario.
Nota-se que os motivadores positivos apresentam
um nvel de aceitacao do usuario ao contrario dos
motivadores com conotacao negativa que podem
causar repulsa diante do sistema, essa oscilacao
entre uma persuasao negativa ou positiva depende
de um sistema personalizado.
Por fim, destaca-se o seletor de gatilhos que
realiza a selecao da mensagem a ser enviada ao
usuario visando alterar os seus nveis de habilidade
eou motivacao, o que resultara na modificacao de
seu comportamento. Para a selecao do gatilho, o
sistema deve considerar a relacao entre a habilidade e motivacao do usuario, bem como a rele-

ISSN 2525-8311

vancia dessas mensagens. Esse conjunto de mensagens e denominado recomendacao e percorre o
seguinte fluxo camada de sensibilidade ao contexto
(gerado)  modulo de controle de recomendacao
(armazena as respostas na base de conhecimento).
A partir dessa etapa o sistema aciona um processo
de escolha das mensagens a serem enviadas. Para
a selecao utiliza-se um algoritmo do tipo roleta, no
qual cada gatilho recebe um peso proporcional ao
seu nvel de recomendacao. Assim, gatilhos com
alto recomendacao tem uma proporcao maior na
roleta. Assim, a roleta e girada um determinado
numero de vezes, dependendo do numero de gatilhos, e sao escolhidos aqueles que foram sorteados
na roleta.
4

Estudo de Caso validacao do sistema

Nessa sessao apresenta-se um estudo de uso da
Arquitetura Sapiens aplicada na persuasao direcionada ao consumo sustentavel de energia eletrica,
a partir da otimizacao do comportamento de consumo. No mes de marco de 2016 foram realizadas
medicoes de consumo_de_energia eletrica de alguns
equipamentos em uma residencia durante um perodo contnuo de duas semanas, totalizando 336
horas. As medicoes foram organizadas em dois
momentos distintos, conforme mostra a Tabela 1.
E importante ressaltar que durante o experimento
adotou-se como criterio de desperdcio de energia
eletrica todo consumo medido sem a presenca do
usuario no ambiente monitorado. A existencia de
consumo e ausencia de usuario podem indicar o
esquecimento do equipamento ligado ou equipamento em modo standby.
Tabela 1 Medicao do consumo dos aparelhos residenciais conectados aos smart plugs durante as
duas semanas. *Ocasionada por condicoes climaticas
Dias da Se- 1a
Se- 2a Semana
mana
mana
Segunda-Feira
453,95
66,77
Terca-Feira
359,51
109,52
Quarta-Feira
33
89,55
Quinta-Feira
220,76
74,88
Sexta-Feira
450,42
10
Sabado
324
Queda de luz*
Domingo
144
Queda de luz*
Durante a primeira semana, os gatilhos foram
desativados, objetivando afericao do consumo real
de energia apresentado pelo comportamento dos
usuarios. Na primeira semana verificou-se um desperdcio total de 1985,64 Watts, sendo que o consumo referente ao aparelho de som foi de 868,74
Watts e do televisor foi de 1116,90 Watts. Na segunda semana do experimento, houve a ativacao
do envio de gatilhos ao usuario na tentativa de

2136

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Nveis de habilidade e motivacao medidos durante a segunda semana do estudo de casos
persuad-lo a reduzir o desperdcio de energia. Foram enviados seis tipos de gatilhos como demonstra a Tabela 2. O efeito almejado por cada gatilho
e aumentar a motivacao eou habilidade do usuario para a reducao de seu consumo_de_energia.
Observa-se que o desperdcio total na segunda
semana foi de 350,72 Watts, sendo que o desperdcio referente ao aparelho de som foi de 75,00 Watts
e 275,72 Watts referente ao televisor. Destacase ainda nesta semana os resultados encontrados
quanto aos nveis de motivacao e habilidade medidos no momento de selecao e disparo dos gatilhos,
Figura 2, que mostram que a arquitetura apresentada na secao 3 cumpre o proposto.
Comparando-se os resultados da primeira e da
segunda semana de experimento percebe-se uma
reducao de 82,34 de desperdcio de energia. Isto
representa uma economia anual de R 37,672 . Assim, foi possvel notar que a partir da intervencao
do sistema (ativacao dos gatilhos) pode-se persuadir o usuario a economizar energia. O estudo
de caso realizado, que a arquitetura proposta contemplou seus objetivos, visto que o sistema Sapiens pode ser desenvolvido utilizando sua estrutura para conectar seus sensores e atuadores e desenvolver as rotinas necessarias aos seus objetivos
de persuasao para consumo sustentavel de energia
eletrica.
5

Conclusao

Os resultados aqui apresentados instigam a continuacao deste estudo, pois e valido ressaltar que
ao inserir no ambito do CPS a persuasao, mais
propriamente associadas ao Modelo de Comportamento de Fogg (FBM), foi possvel medir a motivacao e a habilidade do usuario diante de um
contexto no qual a tecnologia persuasiva objetivou a economia_de_energia eletrica. Apesar do modelo FBM ser aplicado em diversos contextos e ser
2 fonte httpwww.ceee.com.brpportalceee
ComponentController.aspx?CC1248

ISSN 2525-8311

Tabela 2 Gatilhos cadastrados no sistema
Id
Conteudo Tipo
1
Ola Usuario,
voce Spark
esqueceu a(o) caixa de aceitasom ligada(o).
Nao caorejeicao
desperdice
energia, social
participe da campanha DesperdicioZero
clicando em desligar.
2
Ola Usuario,
voce Spark espeesqueceu
a(o)
TV ranca e medo
ligada(o).
Se voce
desliga-la(o)
agora
podera deixar de emitir
41,65g de CO2 no nosso
planeta
3
Ola Usuario, nao quero facilitador
tomar o seu tempo. So tempo
vim avisar que voce esqueceu a(o) caixa de
som ligada. Quer que
a(o) desligue?
4
Ola Usuario, vamos evi- Spark espetar que sua conta de luz ranca e medo
venha muito alta este
mes?
Voce esqueceu
a(o) caixa de som ligada. Quer que a(o)
desligue?
5
Ola Usuario, voce es- facilitador
queceu a(o) TV li- esforco fsico
gada(o). Mas nao se
preocupe, nao precisa
retornar a sua casa para
desliga-la. Basta clicar
em desligar
6
Ola Usuario.
Voce Spark espeesqueceu a(o) TV li- ranca e medo
gada(o).
Voce pode
deixar de gastar 4 centavos em um clique.

2137

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

muito flexvel, ele e originalmente um modelo abstrato, ou seja, seus componentes (motivacao, habilidade, gatilhos) depois de individualmente mapeados podem ser implementados nas mais diferentes areas de interesse. Esse processo de personalizacao do sistema tambem possibilita nveis
de comunicacao com o usuario de forma individualizada o que intensifica a colaboracao em tempo
real ou interatividade instantanea que pode permitir melhores tomadas de decisao e mudanca de
comportamento. Como trabalhos futuros propoese que a arquitetura apresentada seja implementada em outras areas (saude, comercio, educacao,
industria) alem da area (conscientizacao sobre o
uso sustentavel de energia) proposta pelo Sapiens.
Tambem propoe-se a realizacao do estudo com o
numero maior de residencias e usuarios e por um
perodo maior que trinta dias.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos seguintes
orgaos de fomento pelo financiamento do projeto
o qual foi utilizado como estudo de caso para esse
trabalho Universidade Federal de Rio Grande,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Companhia Estadual de Energia Eletrica - CEEE e
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq, bem como agradecer
a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal do
Nvel Superior - Capes e ao CNPq pelas bolsas de
auxlio ao estudantes.
Referencias
Akanmu, A., Anumba, C. and Messner, J. (2013).
Scenarios for cyber-physical systems integration in construction, vol 18 240260.
Fitzgerald, J., Mak, T., Romanovsky, A. and Yakovlev, A. (2012). Workshop Proceedings
Trustworthy Cyber-Physical Systems, Computing Science - Newcastle University.
Fogg, B. J. (2002). Persuasive technology using
computers to change what we think and do,
Ubiquity 2002(December) 5.
Fogg, B. J. (2009). A behavior model for persuasive design, Proceedings of the 4th international Conference on Persuasive Technology,
ACM, pp. 4046. Claremont, CA. New York,
NY Association for Computing Machinery.
Jung, M.-W. and Cho, J. (2013). Interoperability
and control systems for medical cyber physical systems, IT Convergence and Security
2012, Springer, pp. 283291.

tennial, Proceedings of the IEEE 100(Special
Centennial Issue) 12871308.
Leitao, P., Colombo, A. W. and Karnouskos, S. (2015). Industrial automation based on cyber-physical systems technologies
Prototype implementations and challenges,
Computers in Industry .
Passarini, R. F. et al. (2014). Transformacao assistida de modelos mecanismo de suporte para
o desenvolvimento de cyber-physical systems.
Sampigethaya, K. and Poovendran, R. (2013).
Aviation cyberphysical systems foundations for future aircraft and air transport, Proceedings of the IEEE 101(8) 18341855.
Singh, C. and Sprintson, A. (2010). Reliability
assurance of cyber-physical power systems,
Power and Energy Society General Meeting,
2010 IEEE, IEEE, pp. 16.
Tan, Y., Goddard, S. and Perez, L. C. (2008).
A prototype architecture for cyber-physical
systems, ACM Sigbed Review 5(1) 26.
Tang, L. A., Gu, Q., Yu, X., Han, J., La Porta,
T. F., Leung, A., Abdelzaher, T. F. and Kaplan, L. M. (2012). Intrumine Mining intruders in untrustworthy data of cyber-physical
systems, SDM, SIAM, pp. 600611.
Wan, J., Li, D. and Zhang, P. (2010). Key technology of embedded system implementation for
software-based cnc system, Chinese Journal
of Mechanical Engineering (2) 217.
Wang, H., Liu, J. and Han, J. (2015). Rs-cps
A distributed architecture of robotic surveillance cyber-physical system in the nature
environment, Cyber Technology in Automation, Control, and Intelligent Systems (CYBER), 2015 IEEE International Conference
on, IEEE, pp. 12871292.
Wang, J., Abid, H., Lee, S., Shu, L. and Xia, F.
(2011). A secured health care application architecture for cyber-physical systems, arXiv
preprint arXiv1201.0213 .
Wolf, M. (2014). High-Performance Embedded
Computing Applications in Cyber-Physical
Systems and Mobile Computing, Elsevier Science. Online accessado 11-fev-2016.
Zhao, P., Suryanarayanan, S. and Simoes, M. G.
(2013).
An energy management system
for building structures using a multi-agent
decision-making control methodology, Industry Applications, IEEE Transactions on
49(1) 322330.

Kim, K.-D. and Kumar, P. R. (2012). Cyber
physical systems A perspective at the cen-

ISSN 2525-8311

2138