Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MICRORREDE HÍBRIDA CCCA BASEADA EM FONTES DE ENERGIA RENOVÁVEL APLICADA
A UM EDÍFICIO SUSTENTÁVEL
MÁRCIO RODRIGUES1,2, ANDRÉ MOURA1, LEANDRO BORGES1,3, PEDRO M. ALMEIDA1,
PEDRO S. ALMEIDA1, RODOLFO L. VALLE1, RODRIGO FERREIRA1,2,
ANDRÉ FERREIRA1, PEDRO BARBOSA1 , HENRIQUE BRAGA1
1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
Câmpus Universitário, Plataforma 5  Martelos  Juiz de Fora  MG
2
Núcleo de Eletrônica e Automação, Câmpus Juiz de Fora, Instituto Federal Sudeste de Minas Gerais
Rua Bernardo Mascarenhas, 1283  Fábrica  Juiz de Fora  MG
3
Núcleo de Ciências Exatas, Câmpus Muriaé, Instituto Federal Sudeste de Minas Gerais
Av. Monteiro de Castro, 550  Barra  Muriaé  MG

E-mails marcio.carmo@ifsudestemg.edu.br henrique.braga@ufjf.edu.br
Abstract This work presents a hybrid DCAC MicroGrid based on renewable power sources. The proposed system supplies
electricity to AC and DC loads of a sustainable smart building, which will be built in the Federal University of Juiz de Fora Engineering College. Photovoltaic, wind and fuel cell, in addition to the utility grid, are the main power sources of the proposed
MicroGrid, which also is equipped with a battery-based energy storage system. Proposed system and its components overview
are presented, in addition to simulation results of the interaction between utility grid and the MicroGrid storage unit that evidence
its feasibility.
Keywords microgrids, smart_grids, renewable energy systems
Resumo Este trabalho apresenta uma microrrede híbrida CCCA baseada em fontes_de_energia_renovável. O sistema proposto
fornece energia para cargas CA e CC de um edifício sustentável, que será construído na Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora. Energia solar fotovoltaica, eólica e célula_a_combustível, em conjunto com a rede_elétrica da concessionária local, são as principais fontes de energia da microrrede proposta, que também é equipada com um sistema de armazenamento_de_energia (banco_de_baterias). É apresentada uma visão geral do sistema proposto e de seus componentes além de resultados de simulação da interação da microrrede proposta com a rede_elétrica CA que evidenciam sua viabilidade.
Palavras-chave 

1

Introdução

Uma maneira adequada de desenvolver o potencial das fontes de geração_distribuída e das cargas
associadas é tratar estes componentes como um subsistema denominado microrrede (MG - microgrid). O
conceito de microrrede assume um grupo de cargas e
microfontes (MS - microsources) operando como um
sistema com descentralização e consequente simplificação do controle (Chuanwen, et al., 2008).
No começo dos anos 1880, o fornecimento de
energia_elétrica foi concebido em corrente contínua,
padrão proposto por Thomas Edison. Este tipo de
fornecimento era adequado, uma vez que é eficiente
na alimentação de lâmpadas incandescentes e motores CC. Além disso, a energia_elétrica pode ser armazenada em baterias para ser utilizada em caso de
interrupções no fornecimento e geradores em CC
operam facilmente em paralelo (Nilsson, 2005). Na
segunda metade da década de 1880, Nikola Tesla
propõe uma arquitetura de geração, transmissão e
distribuição utilizando energia em corrente alternada.
George Westinghouse compra os direitos de propriedade intelectual de Tesla no final dessa década e na
mesma época o modelo de fornecimento em CA
passa a ser mais vantajoso. Os fatores para tanto

ISBN 978-85-8001-069-5

eram, principalmente, as baixas perdas para transmissão em longas distâncias e a possibilidade de
transformação dos níveis de tensão entre geração,
transmissão e distribuição_de_energia. A este contexto é dado o nome "Batalha das Correntes". Até o
final do século XX, apenas alguns sistemas de energia_elétrica operavam ainda em CC. Entre estes, é
possível citar os sistemas_de_transmissão HVDC
(High voltage Direct Current - Corrente contínua em
alta tensão), sistemas de energia em veículos, aviões
e embarcações e nos sistemas de telecomunicações
(Nilsson, 2005 Karlsson, 2002).
Com o avanço da eletrônica (cujos equipamentos
são essencialmente alimentados em CC) e crescente
uso de fontes_renováveis de energia, a discussão
acerca do padrão para fornecimento de energia_elétrica emerge novamente. Boa parte das fontes_alternativas_de_energia_renovável (fotovoltaica, células a
combustível) produz energia em corrente contínua.
Iluminação e alimentação de gadgets - laptops, celulares, TVs de LED e LCD, entre outros - correspondem a 35 do consumo_de_energia_elétrica mundial
(Todd, 2009). O uso de LEDs, que são dispositivos
alimentados em corrente contínua, é uma emergente
opção para iluminação mais eficiente. Utilizando
uma microrrede em CA, energia_elétrica é gerada em
CC, convertida e transportada em CA, e tem de ser

1031

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transformada para CC para alimentar os aparelhos
eletrônicos e, até mesmo, os veículos_elétricos. Isto
implica em mais equipamentos e maiores perdas por
conversão. Em uma microrrede em CC, as perdas por
conversão podem ser reduzidas de 32 para até 10
segundo (Savage et al., 2010). Com a utilização de
corrente contínua, as perdas nos cabos são menores,
pois não existe efeito_pelicular e, tampouco, energia
reativa. Elimina-se, ainda, a necessidade de sincronização e os efeitos de desbalanceamento_de_fases. Por
outro lado, a proteção de sistemas em corrente contínua é complexa, uma vez que não há cruzamento
natural por zero, a elevação e redução de tensão é
muito mais simples em CA por meio da utilização de
transformadores (Saeedifard, et al., 2010 Hammerstrom, 2007). Além disso, a potência reativa, mesmo
sendo uma questão irrelevante nos sistemas em CC,
permite a controle da tensão independentemente da
potência_ativa nos sistemas em CA (Hammerstrom,
2007).
Levando em consideração o exposto, observa-se
que o conceito de microrredes em Corrente Contínua
emerge como forma mais econômica e mais eficiente
de distribuição_de_energia em relação  distribuição
em corrente alternada.
Neste contexto, é proposta neste trabalho, uma
microrrede CCCA, responsável pela integração de
fontes_de_energia_renovável, rede_elétrica e cargas
CC e CA em um edifício sustentável. Este edifício
abrigará salas de aula e laboratórios da Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF).
2 Visão Geral do Sistema Proposto
A configuração da microrrede proposta é apresentada na Fig. 1. Este sistema é composto por microfontes de energia_fotovoltaica e eólica, além de
apresentar célula_a_combustível (CaC), sistema de
armazenamento_de_energia (banco_de_baterias) e
conexão  rede_elétrica. O dimensionamento dos
componentes do sistema foi definido com base na
microfonte de energia_fotovoltaica, uma que já está
em operação atualmente. A UFJF possui a terceira
maior planta fotovoltaica do Brasil (América do Sol,
2010 Benedito, 2009 ANEEL, 2012). Metade dos
30 kWp do Laboratório Solar Fotovoltaico da UFJF,
que é a maior usina experimental situada no Brasil,
está conectada  rede_elétrica é dedicada  geração de
energia. Já os outros 15 kWp estão disponíveis para
desenvolvimento de pesquisas científicas. Esta usina
fotovoltaica será movida para o terraço do edifício
sustentável, sendo parte de microrrede híbrida em
discussão. Deste modo, a capacidade básica de fornecimento de energia pela microrrede proposta foi
definida como 15 kW, fornecidas pelas microfontes
fotovoltaica e eólica, interconectadas por meio de
um barramento CC.
Cargas CC, tais como inversores_de_frequência
(com conexão direta ao barramento CC interno) e
cargas de iluminação, são alimentadas diretamente

ISBN 978-85-8001-069-5

pelo barramento CC da microrrede, de tensão nominal igual a 320 V (conveniente para o atendimento
das cargas em questão). Já as cargas CA do edifício
podem ser alimentadas diretamente pela rede CA ou
por meio de inversor conectado ao barramento CC da
microrrede. É prevista a instalação de pontos de
recarga para veículos_elétricos, implementando carga
CA compatível com o padrão SAE J1772 - nível II
(SAE, 2012). Além disso, é prevista a implementação de um ponto de carga em CC, dedicado ao kart
cross elétrico que está em desenvolvimento no Núcleo de Automação e Eletrônica de Potência da
UFJF, em parceria com a UFSJ, com recursos do
INERGE (INCT de Energia Elétrica).

Fig. 1. Microrrede híbrida CCCA proposta.

A gestão do fluxo de energia na microrrede será
realizada por sistema_supervisório, visando atender a
demanda das cargas com a energia gerada pelas fontes fotovoltaica e eólica. Caso tal geração for insuficiente para atender a demanda, a rede_elétrica da
concessionária local será utilizada como complemento. Na eventualidade da falta da energia_elétrica disponibilizada pela concessionária local, esta função
será assumida pela célula_a_combustível. Em períodos em que a geração PV e eólica for maior que a
demanda da microrrede, a energia excedente será
armazenada no banco_de_baterias do sistema. Sistemas auxiliares de armazenamento_de_energia baseados em supercapacitores, que apresentam alta potência específica, podem ser incorporados  microrrede
com o objetivo de melhorar o desempenho_dinâmico
do sistema e aumentar a vida útil das baterias utilizadas.
Além do uso de fontes_de_energia_renovável, o edifício onde estará instalada a microrrede apresentará
outras características relacionadas  sua sustentabilidade como, por exemplo, aproveitamento de iluminação natural.
Cabe ressaltar que, no Brasil, há sistemas em desenvolvimento semelhantes ao proposto neste trabalho
(Roggia et. al, 2011 Silva et al, 2010 Coelho et al,
2011).

1032

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Descrição dos Componentes Sistema Proposto
3.1 Microfontes de Energia Elétrica
3.1.1 Energia Solar Fotovoltaica
O Laboratório Solar Fotovoltaico da UFJF integrará a microrrede proposta. Esta planta fotovoltaica
gera energia utilizando 264 painéis_fotovoltaicos
agrupados em 11 arranjos independentes com uma
capacidade de 404V7,12A por arranjo (em condições de máxima_potência). Os 24 painéis de cada
arranjo são conectados em dois grupos, conectados
em paralelo, de 12 painéis associados em série. A
geração_de_energia_elétrica pelo Laboratório Solar
Fotovoltaico da UFJF no mês de janeiro de 2012 é
apresentada na Fig. 2.

blocos de sample-and-hold medem a potência antes e
depois da perturbação, sincronizados a esta por um
clock, de modo a criar um sinal de erro que é positivo se a perturbação aumenta a potência e negativo se
a perturbação reduz a potência.

Vd
PMSG
PWM
Id

sampleand-hold

clock
Pddepois

perturbação

Id
Pd

multiplicador

+

Pdantes

Vd

-

sampleand-hold





+
PI

+

D



comparador
PWM

portadora

Fig. 3  Topologia e sistema_de_controle propostos.

A Fig. 4 mostra uma simulação do sistema em
funcionamento, quando um degrau de velocidade do
vento é aplicado em 4 s e o sistema rastreia o novo
ponto de máxima_potência (cerca de 2 kW).
I(RL1a)
60
40
20
0
-20
-40
-60

Corrente
drenada

Io

Fig. 2  Energia gerada no Laboratório Solar Fotovoltaico da
UFJF durante o mês de janeiro de 2012.

Parte da potência instalada no Laboratório Solar
Fotovoltaico da UFJF (15 kW) será disponibilizada
ao barramento CC de 320 V da microrrede proposta
por meio de um arranjo de 125 painéis (5 ramos
paralelos entre si, contendo 25 painéis em série),
conectado a um conversor CC-CC full-bridge
(Mohan, 2003), que é uma das topologias mais
recomendadas para geração de alta potência, além de
ter um transformador isolando magneticamente o
circuito e proporciona proteção natural contra curtocircuito na saída do conversor (Lacerda, 2010
Ghadimi, et al., 2007).
3.1.2 Energia Eólica
O sistema eólico integrado  microrede proposta
é composto por um gerador_síncrono de imã permanente (PMSG), um retificador trifásico em ponte e
um conversor_boost operando como rastreador do
ponto de máxima_potência, obtido através de medição de tensão e corrente na saída do retificador. O
conversor é ligado ao barramento CC, o qual assumese que tem uma tensão regulada e contínua. O sistema completo é mostrado na Fig. 3, onde o barramento é representado pela fonte Vdc.
O rastreamento de máxima_potência é realizado
por um método de perturbação da razão cíclica e
observação da variação da potência na entrada do
conversor_boost. A perturbação é sincronizada com
amostragens da potência, para produzir um valor
positivo de erro se a perturbação é em direção do
aumento de potência drenada pelo conversor. Os

ISBN 978-85-8001-069-5

50
40
30
20
10
0
-10

Corrente
injetada

Pwatt
2500
2000
1500
1000
500
0
-500

Potência na
entrada

I(L1)
50
Corrente no
indutor_boost

40
30
20
10

Tempo (s)

0
0

2

4

6

8

Fig. 4  Resultados de simulação do sistema de conversão eólico.

3.2 Fonte Despachável  Célula a Combustível
Uma característica das fontes eólica e fotovoltaica é a intermitência, relacionada  disponibilidade de
vento e de radiação solar, respectivamente, em cada
instante. Em operação normal, a diferença entre a
potência consumida pelo edifício e a disponibilizada
pelas fontes é suprida pela rede_de_distribuição. No
entanto, pode haver momentos em que esta fonte de
energia não está disponível.
Para suprir a demanda nesses momentos, podem
ser utilizadas diversas fontes de retaguarda, como
geradores a diesel ou microturbinas a gás. Porém
trazem como desvantagem o uso de combustíveis
fósseis e o elevado ruído. Uma alternativa para este
caso, considerada neste trabalho, é a utilização de
células_a_combustível como fonte despachável de
retaguarda.
As células_a_combustível (CaCs) são dispositivos
capazes de produzir energia_elétrica a partir da reação

1033

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As características elétricas das CaC são semelhantes
s das baterias, no entanto com uma dinâmica mais
lenta.
A curva corrente-tensão, mostrada na Fig. 6, apresenta um comportamento não_linear, podendo ser dividia
em três regiões. Quando operando com pouca carga,
diz-se que está na chamada região de ativação, onde
a maior parte da energia produzida é utilizada para
alimentar os sistemas auxiliares, como de injeção de
combustível, umidificação e o próprio aquecimento
das células.
Ao final da curva, verifica-se a região de perdas
por concentração, a queda de tensão é acentuada por
se atingir o limite máximo de fornecimento de reagentes ou de geração da CaC (Novaes, 2006)
Entre essas duas regiões encontra-se a região de
interesse, onde o rendimento é mais elevado.
3.2.2. Conversor CC-CC
A) Características Gerais para Aplicações em CaC
De forma geral, os conversores eletrônicos para
aplicações em células_a_combustível devem proporcionar alto_ganho_de_tensão, uma vez que a tensão
das células se reduz significativamente em potências
próximas a nominal, além de baixa ondulação na
corrente de entrada, com o intuito de evitar degradação do eletrólito. É recomendado que o valor da
oscilação (pico a pico) seja inferior a 10 da corrente cc, para carga entre 10 e 100 da nominal (Pagliosa, 2005). Adicionalmente, é comum que o conversor esteja associado a um carregador de bateria, utilizada para melhorar a resposta a transitórios.
No caso da microrrede proposta, o conversor ligado a CaC é responsável apenas por entregar ao

ISBN 978-85-8001-069-5

CC
CaC1

BARRAMENTO CC

CC
CC
CaC2

CC
CC
CaC3

CC

Fig. 5  Conexão dos Conversores ao Barramento
1,4

20
Tensão ideal da célula
Região de polarização
por ativação

a
lul
Região de polarização
cé
da
ôhmica
cia
n
tê
Po
Tensão
da célu
la

1,0

0,8

0,6

Rendimento do

15

Perdas

1,2

Região de
polarização
por concentração

10

sistema

0,4

5

0,2

0

Potência da célula (W)

3.2.1 Características elétricas das CaC

barramento CC a energia gerada pela célula_a_combustível. Deste modo, ele deve se comportar como
uma fonte de corrente, sendo o controle da tensão
realizado pelas fontes dinamicamente mais rápidas,
como a rede_elétrica ou, em caso de ilhamento, o
banco_de_baterias.

Rendimento e tensão terminal da célula (V)

entre hidrogênio e oxigênio. Na tecnologia mais
estudada nos últimos anos (Hax, 2009), é utilizada
uma membrana polimérica conhecida como PEM,
membrana de troca de prótons (do inglês, Proton
Exchange Membrane). Utilizar as CaC para suprir
energia mesmo em momentos em que a rede é capaz
de fornecer energia ao barramento não representa
uma vantagem econômica, visto que a principal limitação das células PEM atualmente são o alto custo do
catalisador, construído com platina, e a baixa vida
útil das células, que é de cerca de 20 mil horas de
operação (incluindo os períodos de operação em
stand-by).
Para a faixa de potência em questão, considerada
baixa, as células PEM ainda são a melhor opção,
sendo escolhida uma topologia de três conjuntos
independentes, alimentando conversores eletrônicos
com potência de 5 kW cada um, conforme mostrado
na Fig. 5. Esta topologia ainda permite que seja acionado, conforme a demanda, apenas um ou dois conjuntos de células de cada vez, além de permitir o
rodízio entre eles, colaborando para aumentar a vida
útil do eletrólito.

Região de
operação ótima
0

5

10

15
Corrente (A)

20

25

30

Fig. 6  Curva Corrente-Tensão de uma CaC.

B) Topologia do Conversor
Para o conversor_eletrônico que realiza a interface entre as CaC e o barramento CC foi utilizada uma
topologia full-bridge (Mohan, 2003) devido aos menores esforços nos interruptores, quando comparada
a outras topologias isoladas derivadas do conversor
buck. Além disso, ela apresenta como vantagens
facilidade em se obter alto ganho e proteção natural
contra curto-circuito.
C) Resultados de Simulação
Para fins de simulação, foram utilizados os valores apresentados na Tab. I, além da consideração da
tensão de Nernst como constante, possibilitando a
representação simplificada da CaC como uma fonte
tensão (Vcell) em série com uma resistência (Rcell)
(Runtz, Lyster, 2005), como representado na Fig. 7.
A primeira perturbação, em t0,002 s como pode
ser visto na Fig. 8, é a redução no valor da tensão da
célula de 100 para 70 V, situação que pode representa a redução da vazão de combustível.
A seguir, em t0,004s a referência de corrente é
dobrada (de 5 para 10A) e, em t0,006s a carga é
reduzida para um terço da anterior.
Deve-se notar que apesar do conversor se mostrar estável, a tensão no barramento oscila, não

1034

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

acompanhando o valor de 320V, uma vez que este
conversor não tem responsabilidade no controle de
tensão do barramento CC da microrrede proposta.
Tab. 1 - Parâmetros do Conversor Simulado.

Descrição
Vcell
Rcell
N
L
C
Ro
fs

Valor
70 a 100V
0,1
15
81,9 mH
122 nF
20,48
50 kHz

L
Rcell

Ro
C

Vcell
1N
Fig. 7  Conversor CC-CC full-bridge (CaC).

Corrente (A)

I(L1)

Iref

20
15
10
5
0

Dentre os acumuladores eletroquímicos optou-se
pela bateria_estacionária de chumbo-ácido devido ao
seu baixo_custo, capacidade e disponibilidade no
mercado (Hammond et al, 1997). A fim de aumentar
a vida útil da bateria sua adequada recarga deve ser
realizada, respeitando a profundidade máxima de
descarga, temperatura de operação, variações bruscas
de corrente, bem como sobretensão e sobrecorrente.
Para isso, é utilizado um sistema de gestão da carga e
descarga da bateria. O conversor utilizado foi o boost
bidirecional em corrente apresentado na Fig. 8. Os
interruptores operam de forma complementar, o que
permite uma inversão suave, sem descontinuidade,
do sentido da corrente (Ferreira, et al., 2008). Como
o indutor do circuito está em série com a bateria, é
possível, com um projeto adequado, limitar variações
bruscas de sua corrente. O capacitor Cb representa o
capacitor do barramento_cc, sendo Ro a carga e IS a
corrente gerada pelas fontes. Para o controle utilizouse duas malhas, sendo uma malha interna rápida de
corrente e outra mais lenta de tensão. Para as simulações, foi implementado um modelo equivalente a 12
baterias de 12V em série, sendo 3 conjuntos deste em
paralelo. Os dados do banco_de_baterias e do conversor estão dispostos na Tab. II. Os parâmetros de
projeto para o conjunto baterias são apresentados em
(VISION, 2004 Ferreira, et al., 2008).
Tab. II  Descrição dos componentes utilizados

Descrição
Vbateria
rbateria
Pbateria
Cbateria
Cb
L
Ro
fs

Tensão (V)

Vo
300
200
100
0
0

0,002

0,004
Tempo (s)

0,006

0,008

Fig. 8  Resultados de Simulação

3.3.1 Baterias
As microfontes de energia_eólica e fotovoltaica
são fontes intermitentes de energia e dependem de
condições climáticas para operação. Uma vez que o
período de geração e consumo_de_energia podem não
ser coincidentes, faz-se necessária a utilização de um
sistema armazenador_de_energia, que seja capaz de
suprir as cargas conectadas ao barramento_cc, no
caso da ocorrência de um ilhamento, até que a fonte
despachável de energia atinja a condição de operação.
Os acumuladores eletroquímicos estão entre os
dispositivos de armazenamento_de_energia disponíveis atualmente no mercado de menor custo (Damasceno, 2008). Além de se tratar de uma tecnologia
relativamente madura, apresenta como característica
positiva a possibilidade de associação de vários elementos em série e paralelo, o que permite a alimentação de sistemas_elétricos desde alguns W até centenas de kW de capacidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ro
Bateria

3.3. Armazenamento de Energia e Estabilização de
Tensão do Barramento CC

Valor
144V
0,485
5,4 kW
3.5F
4.7mF
1.4mH
20.48
25 kHz

L

S2
Cb

Cbateria

Ro

ki
PWM

IS

Vo*
Ci

ei

IL*

ev
Cv

kv

Fig. 8  Conversor boost bidirecional em corrente.

3.3.2 Conversor Fonte de Tensão Bidirecional
Na Fig. 1 é mostrada a configuração da microrrede híbrida, em que um conversor CC-CA, PWM,
fonte de tensão (Voltage-Source Converter -VSC),
trifásico, de dois níveis que opera em quarto quadrantes, cujo circuito elétrico é apresentado na Fig. 9,
é utilizado na interface entre a microrrede CC a microrrede CA e o sistema de potência
O conversor_de_interface é conectado ao sistema
CA através de um filtro passa-baixa de primeira

1035

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ordem e um transformador, cuja função é isolar galvanicamente a microrrede CC da CA.
O objetivo principal do conversor_de_interface é
manter uma tensão CC estável na microrrede. Por
exemplo, quando a potência gerada pelas fontes CC é
maior que o consumo das cargas CC, o conversor
CC-CA funciona no modo inversor e injeta potência
no lado CA. Caso contrário, quando a potência total
gerada é menor que a exigida pelas cargas CC, o
conversor CC-CA funciona no modo retificador e
consome potência_ativa do sistema_de_distribuição.
ICC
+

vt,a
vt,b

VCC

ia

L

R

ib
ic

vt,c

-

Fig. 9  Conversor de interface entre os barramentos CC e CA da
microrrede sob estudo (VSC trifásico).

A) Modelagem do Conversor de Interface
A dinâmica do lado CA do VSC é descrita pela
seguinte equação em fasores espaciais

L

di
  R i  vt  v pac
dt

(1)

Substituindo f  f  jf  em (1) e separando o
resultado em componentes reais e imaginárias

di
L    Ri  vt ,  v , pac
dt
di
L
  Ri  vt ,   v , pac
dt
em que

perdas

nais CA do conversor_de_interface.
B) Controle do Conversor de Interface
O VSC é controlado no modo de corrente devido
s suas conhecidas vantagens (Kazmierkowski,
1998).
A estratégia de controle aplicada ao conversor
conectado  rede consiste em duas malhas em cascata. Usualmente, existe uma malha interna rápida de
corrente, que regula a corrente injetada na rede, e
uma malha externa, que controla a tensão no barramento CC (Blaabjerg, 2006).
O conversor_de_interface pode ser configurado
para prover serviços_auxiliares, como suporte de
potência reativa, balanceamento de cargas, suporte de
tensão e mitigação de harmônicos (Joós, 2000). Neste trabalho, a filtragem ativa paralelo será incluída
como serviço auxiliar de qualidade_de_energia.
É importante salientar que a extensão em que a
filtragem ativa é viável, é limitada pela potência
aparente do conversor. Usualmente, o conversor é
projetado para a máxima_potência_ativa gerada ou
consumida. Entretanto, neste caso específico, a potência_ativa processada pelo conversor é raramente a
máxima devido  intermitência das fontes_renováveis, e consequentemente, uma parcela considerável
de potência aparente fica disponível para o propósito
da filtragem ativa na maioria do tempo (Macken,
2004).
O sistema_de_controle do VSC é mostrado na
Fig. 10, em que as variáveis medidas do sistema de
potência são as correntes das cargas CA iL ,abc , as

(2)

v pac ,abc e a tensão no barramento CC, VCC .
vCC
*
CC

v

Regulador de
tensão

vt ,  são as tensões de fase instantâneas nos termi-

id* ,1

v , pac , v , pac são as tensões de

fase instantâneas no ponto de acoplamento comum
(PAC).
Uma equação extra que representa o comportamento dinâmico do lado CC do VSC deve ser incluída para completar o modelo_matemático representado
por (2)

d 1
2 
 CVCC   PCC  pt
dt  2


(3)

VCC é a tensão CC da micorrede C é o capacitor do lado CC PCC é definida como a potência
em que

ativa total gerada pelas fontes_renováveis menos a
potência total consumida pelas cargas CC, menos as

ISBN 978-85-8001-069-5

i , as tensões no PAC

correntes de saída do VSC

i , i são as correntes instantâneas vt , ,

nais do conversor e

pt é a potência_ativa instantânea nos termi-

v pcc ,abc

abc


PLL


iL ,abc

Referência
de corrente

iL ,

iabc

abc

i
Controle
de corrente

*
v

*
vabc


abc

Sabc
PWM

Fig. 10  Diagrama de blocos de todo o controle o VSC.

Baseado na Fig. 10 as duas malhas_de_controle
posssuem as seguintes funcionalidades (Bojoi, 2005)
i) Controle da tensão CC Essa malha possui uma
dinâmica mais lenta e emprega um controlador do
tipo PI cuja entrada é o erro de tensão e sua saída é a
componente da corrente responsável pela potência
ativa

id* ,1 , no sistema de coordenadas síncrono.

ii) Controle de corrente Essa malha regula as correntes de saída do conversor_de_interface. Baseado na

1036

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fig. 11, a referência de corrente

iL , e da corrente de

das correntes das cargas CA,
referência de eixo direto

*
i
é obtida através

id* ,1 . Essa referência é obti-

da no sistema de coordenadas síncrono utilizando um
filtro passa-alta (FPA).
Para compensar as correntes harmônicas, o erro
  é referenciado no sistema síncrono  dq e usado
como entrada de controladores proporcinal-ressonate
(P+R) sintonizados nas frequências de ressonância
61 , 121 e 181 , em que 1 é a freqência fundamental das tensões da rede, respectivamente. Esta
estratégia foi adotada devido a sua capacidade de
compensar duas componentes harmônicas com um
único controlador (Bojoi, 2005) e (Liserre, 2006).
Mais detalhes sobre a estratégia de controle pode ser
encontrada em (Bojoi, 2005).

No começo da simulação, nenhuma carga CA
está conectada no sistema e a potência gerada pelas
fontes CC é maior que a consumida pelas cargas CC.
Portanto, o conversor injeta a potência_ativa restante
no sistema de potência CA. Em t  0,1s uma carga
trifásica não-linear é conectada na microrrede CA,
instantaneamente, o VSC começa a funcionar como
um filtro_ativo compensando as correntes harmônicas
consumidas pela carga_não-linear. Como resultado,
as correntes injetadas na rede não possuem componentes harmônicas de baixa ordem. Em t  0,2s a
sobra de potência do lado CC da microrrede é praticamente nula. Finalmente, em t  0,3s o conversor de
interface absorve potência_ativa da rede CA para
manter a tensão no barramento e alimentar as cargas
CC, ao mesmo tempo em que filtra as componentes
harmônicas consumidas pela carga CA.
4 Operação do Sistema  Resultados de
Simulação

kp
*

i

+

 

-

i

v1,*

2ki ,1c s
2
1

+
vh*,

s 2  2c s  62

 dq
e

+
vd*6 q6

2ki ,6c s

vd*12 q12

2ki ,12c s

 j

s  2c s  
2

2
12

2ki ,18c s

+

*
v

+

s  2c s  
2

+

e j

+

vd*18q18

s 2  2c s  182



Fig. 11  Diagrama de blocos do controle_de_corrente.

C) Resultados de Simulação
Na Fig. 12 são mostradas as formas de onda das
correntes de saída do conversor_de_interface, as correntes das cargas CA, as correntes injetadas na rede
de distribuição, a potência_ativa de saída do VSC e a
tensão no barramento CC.

A

50

-50

A

20

A

50

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4
(b)

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

(c)
0.3

0.35

0.4
(d)

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4
(e)

0

0.05

0.1

0.15

0.2
tempos

0.25

0.3

0.35

0.4

0
-50

5000

W

0

0
-20

0

-5000

V

(a)

0

330
320
310

Fig. 12  Resultados de simulação do conversor_de_interface
funcionando como filtro_ativo paralelo.
(a) correntes de saída do inversor (b) correntes na carga
(c) correntes injetada na rede (d) potência_ativa injetada na rede
(e) tensão no barramento CC

ISBN 978-85-8001-069-5

Foram realizadas simulações computacionais da
operação da microrrede CC a fim de verificar o comportamento dinâmico da tensão do barramento, controlada pela bateria e inversor, frente a perturbações
na carga e na injeção de potência no barramento feita
pelas fontes intermitentes e despacháveis. As ações
de controle realizadas pela bateria e pelo inversor
apresentam características distintas. O inversor possui rápida resposta_dinâmica e sua frequência de
cruzamento de ganho é de 60Hz. A bateria tem sua
frequência de cruzamento de ganho em 5 Hz e sua
resposta_dinâmica é mais lenta.
A fim de se verificar o estado de carga da bateria
durante a operação do sistema realizou-se a simulação para 10 segundos, conforme apresentado na
Fig. 13. O sistema inicia com as fontes gerando 10 A
e uma carga de 20  conectadas ao barramento CC, o
que é equivalente a geração de 3,20 kW e consumo
de 5,12 kW de potência na microrrede. O inversor,
conjuntamente com a bateria, regula a tensão do
barramento CC. O inversor, que opera em modo de
retificação, injeta corrente da rede para o barramento
CC, sendo a potência injetada pelo inversor assumida
como negativa. Nota-se que a corrente da bateria tem
pouca influência na tensão do barramento. Em 2 s é
aplicada uma variação na carga de 20  para 10 , o
que equivale a um aumento na demanda de potência
de 10,24 kW na microrrede CC. O controle do inversor predomina sobre o da bateria, uma vez que o
primeiro apresenta resposta_dinâmica mais rápida. É
detectado um ilhamento em 4 s e o inversor sai do
barramento CC a partir deste momento, apenas a
bateria controla a tensão do barramento. Em 6 s a
carga volta a 20  sendo que em 8 s passa a ser de
10.
Observa-se na Fig. 13 que o SoC inicial da bateria é de 90, no decorrer dos 10 segundos o SoC
decresce 1,2. A célula combustível deve entrar em
operação antes que a bateria chegue 20 do seu

1037

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estado de carga, de modo a evitar uma descarga muito profunda e causar danos permanentes  bateria.
Corrente no Inversor (Ia)

A

100

0

-100

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7

8

9

10

7

8

9

10

6

7

8

9

10

6

7

8

9

10

Corrente na bateria (IL)

A

100
50
0
0

1

2

3

4

5

6

Tensão no Barramento (V o)

V

340
320
300

0

1

2

3

4

5

6

Potencia no Inversor

W

0

-5000

-10000

0

1

2

3

4

5
SoCbateria



92

90

88

0

1

2

3

4

5
Tempo(s)

Fig. 13 - Formas de onda Corrente no inversor, Corrente na
bateria, Tensão no barramento, Potência injetada pelo inversor,
Estado de Carga da Bateria.

5 Conclusão
A proposta de uma microrrede híbrida CCCA
baseada em fontes_de_energia_renovável aplicada a
um edifício sustentável foi apresentada neste artigo.
Uma visão geral do sistema, bem como detalhamento
das características das microfontes, sistema de armazenamento_de_energia e integração com a rede_elétrica da concessionária local, foram descritos.
Resultados de simulação do controle da tensão
do barramento CC, compartilhado pela unidade de
armazenamento_de_energia (banco_de_baterias) da
microrrede e pelo VSC conectado  rede_elétrica,
fornecem evidências da viabilidade do sistema proposto.
6 Agradecimentos
Os autores gostariam de registrar seu agradecimento
aos seguintes órgãos de fomento CAPES, CNPq,
FAPEMIG e INERGE (INCT de Energia Elétrica).
7 Referências Bibliográficas
América do Sol (2010) - Instituto para o Desenvolvimento
de Energias Alternativas da América Latina

ISBN 978-85-8001-069-5

httpwww.americadosol.orginstalacoesexperimenta
is
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2012) 
Banco
de
Informações
de
Geração
httpwww.aneel.gov.braplicacoescapacidadebrasil
GeracaoTipoFase.asp?tipo12fase3
Benedito, R. S. (2009), Caracterização da Geração Distribuída de Eletricidade por meio de Sistemas Fotovoltaicos Conectados  Rede, no Brasil, sob os Aspectos
Técnico, Econômico e Regulatório, Dissertação de
Mestrado, Universidade de São Paulo, São Paulo.
Blaabjerg, F. Teodorescu, R. Liserre, M. and Timbus, A.
V. (2006). Overview of Control and Grid Synchronization for Distributed Power Generation Systems,
IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 53,
no. 5, october, pp. 1398-1409.
Bojoi, I. Griva, G. Bostan, V. Guerriero, M. Farina, F. e
Profumo, F. (2005). Current Control Strategy for
Power Conditioners Using Sinusoidal Signal Integrators in Synchronous Reference Frame. IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 20, no.5, November,
pp. 1402-1412.
Chuanwen, J., Jiayi, H., Rong, X. (2008), A review on
distributed energy resources and MicroGrid, Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 12, p. 24722483.
Coelho, R. F., Schmitz, L., Martins, D. C. (2011), Gridconnected Renewable Hybrid System for Uninterruptible DC Load Maintenance, XI Congresso Brasileiro
de Eletrônica de Potência, COBEP2011, Bonito, Setembro, 2011.
Damasceno, A. C. H. (2008), Controle Preditivo de Corrente Aplicado a um Controlador de Carga de Baterias
Baseado em Conversor Cc-Cc Bidirecional, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Juiz de
Fora, Juiz de Fora, Minas Gerais.
Ferreira, A. A., Pomilio J. A., Spiazzi, G., Silva, L. A.
(2008), Energy Management Fuzzy Logic Supervisory
for Electric Vehicle Power Supplies System, IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 23, no. 1, pp.
107-115
Ghadimi, A. A., Rastegar, H.  Keyhani, A., 2007. Development of Average Model for Control of a Full
Bridge PWM DC-DC Converter. Journal of Iranian
Association of Electrical and Electronics Engineers ,
Fall and Winter, 4(2), pp. 52 - 59.
Hammerstrom, D. J. (2007), AC Versus DC Distribution
Systems  Did We Get it Right? 2007 IEEE Power
Engineering Society General Meeting, pp. 1-5.
Hammond, R.L. Turpin, J.F. Corey, G.P. Hund, T.D.
Harrington, S.R. (1997), "PV batteries and charge
controllers technical issues, costs, and market trends,"
Photovoltaic Specialists Conference, 1997., Conference Record of the Twenty-Sixth IEEE , vol., no.,
pp.1165-1168
Hax, G. R. (2009). Estudo de um Conversor de Interligação Destinado a Elever a Autonomia de uma UPS
Comercial Utilizando Células a Combustível. Florianópolis.
Joós, G. Ooi, B.T. McGillis, D. Galiana, F. D. e Marceau,
R. (2000). The Potential of Distributed Generation to
Provide Ancillary Services, in Proc. IEEE Power
Eng. Soc. Summer Meeting, Seattle, WA, July 1620,
pp. 17621767.
Karlsson, P. (2002), DC Distributed Power Systems Analysis, Design and Control for a Renewable Energy
System, Tese de Doutorado, Departamento de Engenharia Industrial Elétrica e Automação, Universidade
de Lund, Lund, Suécia, 200 f.

1038

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kazmierkowski, M. P. and Malesani, L. (1998). Current
Control Techniques for Three-Phase Voltage-Source
PWM Converters A Survey, IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol. 45, no. 5, October, pp.
691-702.
Lacerda, V. S. (2010). Sistema Monofásico de Aproveitamento Fotovoltaico Caracterizado por Baixa Distoção
Harmônica Injetada na Rede e Rastreamento de Máxima Potência, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora.
Nilsson, D. (2005), DC Distribution Systems, Tese de
Doutorado, Departamento de Engenharia Elétrica de
Potência, Universidade Chalmers, Gotemburgo, Suécia, 133 f.
Liserre, M. Teodorescu, R., Blaabjerg, F. (2006). Multiple
Harmonics Control for Three-Phase Grid Converter
Systems Witj The Use of PI-RES Current Controller
in a Rotating Frame. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 21, no.3, may, pp. 836-841
Macken, K. J. P. Vanthournout, K. Keybus, J. V. Deconinck, G. e Belmans, R. J. M (2004). Distributed
Control of Renewable Generation Units With Integarted Active Filter. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 19, no. 5, september, pp. 1353-1360.
Mohan, N. (2003). Fisrt Course on Power Electronics and
Drives. Minneapolis, MN, EUA MNPERE.
Novaes, Y. R. (2006). Contribuições para Sistemas de
Processamento de Energia de Células a Combustível.
Florianópolis.
Pagliosa, M. A. (2005), Contribuição ao Estudo de um
Conversor CC-CC Isolado de 1,5kW Aplicado a Célula a Combustível. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005.
Roggia, L., Rech, C., Schuch, L., Baggio, J. E., Hey, H. L.,
Pinheiro, J. R. (2011). Design of a Sustainable Residential Microgrid System Including PHEV and Energy Storage Device. Proceedings of 2011 European
Conference on Power Electronics (EPE-ECCE2011).
Runtz, K. J.,  Lyster , M. D. (2005). Fuel Cell Equivalent
Circuits Models for Passive Mode Testing and Dynamic Mode Design. IEEE Canadian Conference on
Electrical and Computer Engineering, pp. 794-797.
SAE  Society of Automotive Engineeers (2012), Std.
J1772, SAE Electric Vehicle and Plug in Hybrid
Electric Vehicle Conductive Charge Coupler, 2012.
Saeedifard, M., Graovac, M., Dias, R. F., Iravani, R.
(2010), DC power systems Challenges and Opportunities. 2010 IEEE Power and Energy Society General
Meeting, p.1-7.
Savage, P., Nordhaus, R. R., Jamieson, S. P. (2010), DC
Microgrids Benefits and Barriers. From Silos to Systems Issues in Clean Energy and Climate Change.
June, 2010. p. 51.
Silva, F. L., Fardin, J. F., Rey, J. P. (2010). Conexão de
uma Microrrede  Rede de Distribuição de Energia
Elétrica Um Estudo de Caso. Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática (CBA2010). Bonito,
Setembro, 2010. pp. 75-80.
Todd, B. (2009), DC Microgrids a new source of local
power generation. Renewable Energy. Focus. August,
13, 2009. Disponível em
httpwww.renewableenergyfocus.com
VISION Rechargeable Products Lead-Acid Battery, 2004.
Disponivel em
httpwww.reel.com.uyuserfilesinformacionitems69.pdf
Acesso em 7 Janeiro 2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

0