XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MAPEAMENTO EM TERRENOS IRREGULARES UTILIZANDO ROBOS MOVEIS
Douglas G. Macharet, Mario F. M. Campos, Armando A. Neto


Laboratorio de Visao Computacional e Robotica (VeRLab)
Departamento de Ciencia da Computacao, Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brazil
Emails doug@dcc.ufmg.br, mario@dcc.ufmg.br, aaneto@dcc.ufmg.br
Abstract It is remarkable the increasing use of mobile robots in several areas and applications. Thus, there
is also a growing demand to provide greater autonomy to these robots, reducing or eliminating the need for human
intervention. The most well-known (and usual for humans) localization type, is the map based localization, and
through it one can know the executed path and also trace possible new routes. Hence the use of a map can also
make navigation of the robot more efficient. Considering it, this paper discusses necessary steps to generate a
three-dimensional point cloud map representing, as more faithfully as possible, the environment where the robot
navigates. The results show the effectiveness of the method.
Keywords

Mapping, laser, mobile robots, outdoor environments.

Resumo E notavel o aumento na utilizacao de robos nas mais diversas areas e aplicacoes. E tambem crescente
a demanda por maior autonomia desses robos, diminuindo ou eliminando a necessidade de intervencao humana.
A forma mais conhecida de localizacao (e mais usual para os seres humanos), e a aquela que utiliza mapas do
ambiente, sendo possvel conhecermos o trajeto realizado e tambem tracar possveis rotas. A utilizacao de um
mapa pode tambem tornar a navegacao do robo mais eficiente. Considerando isso, esse trabalho aborda as etapas
necessarias para a geracao de uma nuvem de pontos tridimensional que represente da maneira mais fiel possvel o
ambiente por onde o robo trafegou. Ao final sao apresentados resultados que demonstram a eficacia do metodo.
Palavras-chave

.

Introducao

Uma area que tem obtido grandes avancos atualmente e a robotica_movel. Dentre suas inumeras
aplicacoes, podemos citar a exploracao de ambientes perigosos ou de difcil acesso para o ser humano.
O estudo de como prover uma maior autonomia aos
robos, principalmente nas questoes ligadas a sua
locomocao, e uma das principais linhas de pesquisa
na area.
Entretanto, nem sempre e possvel se obter
boas representacoes do ambiente de navegacao
(mapas), fundamental para tomada de decisoes.
Fato ainda mais relevante quando se realiza navegacao em ambientes externos (outdoor ), fazendo
com que em grande parte das vezes seja utilizado o
paradigma reativo para sua navegacao. Nesse paradigma o robo nao possui nenhum conhecimento
previo do mundo, apenas informacoes locais de
onde ele esta se movimentando no momento.
Considerando o problema do mapeamento, seria interessante que durante a navegacao no ambiente, um mapa pudesse ser criado para posterior
utilizacao. Para se construir esse mapa, porem,
e necessario antes conhecer a localizacao do robo.
E nesse contexto que este trabalho esta inserido,
onde se deseja desenvolver um sistema que permita
ao robo criar um mapa do ambiente utilizando um
laser durante a sua navegacao. Nosso foco se volta
para o mapeamento de terrenos irregulares onde
as dificuldades sao maiores do que em ambientes
internos, exigindo uma maior preocupacao com a
fusao dos dados utilizados.

5022

Assim, um dos problemas principais relacionados ao mapeamento e o tratamento dos dados coletados, de forma a permitir a reconstrucao de um
modelo tridimensional do ambiente. Assumindo
que a localizacao do robo e conhecida, o problema
e a geracao do mapa do terreno. Nesse trabalho
sera utilizado um laser fixado a frente do robo e direcionado ao solo. Conforme o robo navega atraves
do ambiente, serao coletadas informacoes do relevo
navegado, permitindo assim obter a informacao
tridimensional do solo.
2

Trabalhos Relacionados

O mapeamento de areas utilizando robos_moveis
tem sido um tema bastante estudado. Mapear
uma area consiste em obter uma representacao
espacial do ambiente onde o robo navega. Tais
representacoes (mapas) sao comumente utilizadas
durante a navegacao do robo (Thrun, 2002).
Atualmente, as diferentes tecnicas de mapeamento tridimensional possuem diversas particularidades como por exemplo o tipo de sensores usados,
a quantidade dos dispositivos e a forma como estao
dispostos sobre o robo, entre outras. O custo elevado de sensores capazes de obterem diretamente
informacoes 3D do ambiente faz com que a maior
parte das aplicacoes utilize lasers 2D.
A literatura apresenta abordagens de mapeamento baseadas em imagens, como (Kurisu
et al., 2005) onde uma camera omnidirecional detecta um feixe de luz visvel emitido por um laser, ou (Thompson and Kagami, 2004 Goldberg

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

et al., 2002) onde e utilizada visao_estereo.
A principal diferenca na utilizacao de lasers
esta na forma em que e feita sua montagem sobre o
robo. Uma maneira bastante utilizada consiste em
coloca-lo sobre uma estrutura movel (giratoria).
Isso permite variar a orientacao do plano de leitura, obtendo dessa maneira informacoes em tres
dimensoes do ambiente. Esse tipo de montagem foi
utilizada em (Katz et al., 2006), onde o laser esta
posicionado sobre o teto de um automovel em uma
base giratoria e e capaz de capturar informacoes
em 180 na horizontal (campo de visao do laser ),
e gira 180 sobre o seu eixo. Apesar de produzir
bons resultados esse tipo de captura faz com que
a locomocao do veculo seja muito lenta.
Outro tipo de montagem consiste na utilizacao
de dois lasers dispostos ortogonalmente, sendo que
um laser realiza a leitura no plano horizontal e
o outro no plano vertical. Em (Howard et al.,
2004) podemos observar esse tipo de montagem. O
mapeamento e realizado unicamente baseado nas
leituras feitas pelo laser posicionado verticalmente.
A localizacao do robo e feita atraves de uma fusao
sensorial entre IMUGPS e um filtro de partculas
utilizando os dados do laser horizontal. E esperado
que o ambiente por onde o robo ira trafegar seja
parcialmente conhecido, ou seja, contenha algumas
caractersticas como predios e objetos estaticos
como partes de um mapa previo.
A principal desvantagem dessa abordagem esta
na necessidade de se ter um mapa previo do ambiente, mesmo que esse nao seja muito preciso
ou detalhado. Outro problema encontrado e que,
apesar da tecnica ter sido desenvolvida para mapeamento outdoor, e feita a suposicao de que a altura
do robo e sempre constante. Alem disso, como e
utilizado apenas o laser vertical, o mapa 3D gerado ao final nao fornece nenhuma informacao a
respeito do relevo por onde o robo transitou.
Neste trabalho, a montagem consiste em um
laser fixado a frente do robo e direcionado para o
solo. Serao obtidas informacoes tridimensionais baseadas na locomocao do robo. Montagens similares
a esta podem ser encontradas na literatura principalmente em sistemas que realizam o mapeamento
de forma contnua. Como exemplo, podemos citar
principalmente automoveis autonomos, e o caso
do veculo Stanley da Universidade de Stanford
(Thrun et al., 2006).
3

Metodologia

O tipo de montagem a ser utilizada nesse trabalho e amplamente utilizada para a navegacao de
automoveis autonomos (Buehler et al., 2007), entretanto devido a grande quantidade de rudo presente nesse tipo sistema costuma-se utilizar varios
lasers para uma melhor deteccao do solo, entretanto, apesar disso, acredita-se nao ser possvel a
recuperacao de um modelo 3D preciso do mundo a

5023

partir apenas dessas informacoes ruidosas (Stavens
and Thrun, 2006).
A Figura 1 sumariza as etapas para a realizacao do mapeamento.

Figura 1 Etapas para o mapeamento.

3.1

Filtragem da Leitura

Apos realizada a leitura do laser, temos como resultado um vetor contendo duplas no formato (i , ri ),
onde  representa a angulacao onde determinado
valor foi obtido e encontra-se no intervalo , , r
a distancia em metros do laser a qual se encontra
o obstaculo detectado, e i a i-esima posicao do
vetor.
Entretanto, nao necessariamente os valores obtidos na leitura sao validos. Isso ocorre devido
a alguns problemas que podem surgir durante a
realizacao da leitura, dentre eles podemos citar, a
incidencia do feixe sobre uma quina (o valor retornado pode estar no intervalo entre a distancia
do incio e do final da quina), incidencia da luz
do sol diretamente sobre a frente do equipamento
(nenhum valor e retornado uma vez que o valor medido e considerado invalido), influencia na reflexao
do feixe pelo objeto (o valor retornado se encontra proximo ao limite porem esse valor esta acima
do esperado). Serao tratados o primeiro e ultimo
casos citados, onde uma determinada leitura ira
possuir valores errados, e isso pode ser verificado
a partir dos pontos vizinhos.
A diferenca entre as distancias medidas por
dois pontos vizinhos de uma mesma leitura pode
ser grande (tendo como limite o alcance maximo
do laser ), entretanto, ao se considerar tres pontos
vizinhos podemos assumir que o valor do ponto
central nao devera se encontrar muito distante de
seus pontos vizinhos, isso porque considerando que
os pontos possuem uma separacao angular entre
si de 0, 5 (resolucao angular do laser ), entao a
distancia entre tres pontos consecutivos e de  7
cm (considerando o alcance maximo de  8 m).
Esse valor e calculado por trigonometria simples.
Dessa forma, e estipulado um valor limite para
a diferenca entre um ponto e seus vizinhos ()
(Figura 2). Caso a diferenca para ambos vizinhos
esteja acima desse valor entao sera considerado que
o valor de distancia para aquele ponto e dado pela
media dos valores medidos de seus vizinhos (Equacao (1)). Com isso, visamos reduzir possveis erros
que possam ocorrer pelas situacoes previamente
descritas.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ri1
ri
ri+1

Figura 2 Distancia entre um ponto e seus vizinhos.
ri1 + ri+1
,
ri 
2

calculos vistos na Equacao (2),




xi
cos i
 yi   ri  sin i  .
zi
0

(2)

Inicialmente z e colocado com valor 0 pois
o ponto encontra-se no sistema de referencia do
plano de leitura do laser.

(1)

se
3.2.1

Referencial do Mundo para o do
Robo

ri  ri1  >  e ri  ri+1  > .

O referencial do mundo e fixo e considerado no
ponto inicial da navegacao do robo, e importante
ressaltar que caso o robo no momento inicial esteja
posicionado em um terreno inclinado o referencial
do mundo nao possuira essa rotacao.
O referencial do robo encontra-se no centro geometrico, porem com altura zero, ou seja, encontrase no ponto onde suas rodas tocam o solo. Por
trafegar em terrenos irregulares, durante sua locomocao o robo ira sofrer variacoes de translacao
e rotacao em todos os eixos, logo, sua configura
T
cao e dada pelo vetor x y z   
, os
angulos de orientacao consistem nas rotacoes em
torno dos eixos W X, W Y e W Z, respectivamente.
Primeiramente deve-se realizar as rotacoes e
em seguida as translacoes. Utilizando angulos fixos,
temos que realizar uma rotacao ao redor do eixo
X, em seguida do eixo Y e entao do eixo Z.
Logo, considerando um ponto R P no referencial do robo, a transformacao necessaria para
representa-lo no referencial do mundo e dada pela
Equacao (3),

Essa etapa possui como principal objetivo diferenciar e identificar pontos cujo feixe de laser
efetivamente incidiu sobre um obstaculo (porem
teve sua reflexao influenciada pelo objeto) de pontos que nao representam uma leitura real, e com
isso aumentar a quantidade de informacoes do
mapa reduzindo a influencia do ambiente sobre as
leituras laser.
3.2

Transformacoes entre os Referenciais

Na geracao do mapa temos basicamente tres diferentes referenciais envolvidos, sao eles, o referencial do mundo W (referencial fixo ao plano da
Terra Local Tangent Plane (LTP)) que nao sofre
nenhuma variacao, o referencial que esta fixo ao
corpo do robo R (Roll-Pitch-Yaw (RPY)) e por
ultimo o referencial fixo ao laser L, sendo esses
dois ultimos referenciais moveis.
No caso deste trabalho temos um robo_movel
que durante sua navegacao ira possuir diferentes
posicoes e orientacoes em relacao ao referencial
fixo ao plano da Terra, dessa forma, e necessario
realizar as transformacoes dos pontos no plano de
leitura do laser para o referencial do mundo.
A transformacao entre dois referenciais e definida por um conjunto de translacoes e rotacoes
ocorridas nos tres eixos, e definimos D o operador
de translacao em relacao a um eixo, e R o operador
de rotacao ao redor de um eixo.
A partir desses operadores e possvel entao
obter o operador T , responsavel por representar
em uma unica matriz um conjunto de translacoes
(D) e rotacoes (R).
Existem duas transformacoes basicas e que
podem ser definidas, a transformacao do referencial
do mundo para o robo (W
R T ) e do referencial do
robo para o do laser (R
T
L ), e que serao detalhadas
nas proximas secoes.
E necessario, entretanto, que primeiramente os
dados sejam convertidos de informacoes de distancia para o sistema cartesiano. Realizada a leitura
do laser, o vetor e percorrido e cada dupla i sofre
entao uma transformacao geometrica, de forma
que possa ser representada como coordenadas cartesianas referentes ao plano de leitura do laser.
Essa transformacao e realizada atraves dos

W

R
P W
R T P,

(3)

onde


cc
 cs
W

T

R
 s
0

3.2.2

cs + ssc
cc + sss
sc
0

ss + csc
sc + css
cc
0


x
y 
.
z 
1

Referencial do Robo para o do Laser

Conforme visto na Secao 3.2.1 o referencial do
robo encontra-se no seu centro a altura do solo.
Logo, como o laser utilizado para a varredura
encontra-se deslocado em relacao a esse referencial,
e necessario uma transformacao para o referencial
do laser. O referencial do laser e fixo em relacao ao
robo, ou seja, os valores utilizados para a translacao
e rotacao sao constantes, nao sofrendo alteracoes
durante a navegacao.
O laser encontra-se deslocado em relacao ao
eixo R X (mais a frente do robo) e ao eixo R Z
(altura) do robo. Alem disso, ele encontra-se inclinado para a frente (rotacao ao redor do eixo R Y )
em direcao ao solo.
Logo, considerando um ponto L P , que esta no
referencial do laser e foi obtido pela Equacao (2),

5024

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a transformacao necessaria para representa-lo no
referencial do robo e dada pela Equacao (4),
R

L
P R
LT P,

O primeiro metodo consiste em uma calibracao
via software utilizando os dados do laser. O robo
deve ser colocado em uma regiao que possua o piso
plano, onde sao obtidas diversas medidas de uma
mesma area que se encontra a frente do robo. A
partir dessas medidas e possvel calcular a distancia
media rm em que o laser esta do piso. A altura
zL que o laser se encontra em relacao ao solo e
medida diretamente, e permite realizar o calculo
da inclinacao do laser pela Equacao (5),
 
zL
  arcsin
.
(5)
rm

(4)

onde


cos 

R
 sin 
LT  
0
0
4

 sin 
cos 
0
0


0 xL
0 0 
.
1 zL 
0 1

Experimentos

Durante a etapa experimental, o seguinte sistema
robotico foi utilizado. Para o calculo da sua atitude
o robo utiliza os dados fornecidos por uma IMU,
um GPS, uma bussola digital, alem de informacoes
da Odometria do robo, e para a geracao do mapa, a
informacao de localizacao e utilizada em conjunto
com os dados do laser. A Figura 3 apresenta a
disposicao dos sensores sobre a plataforma.

Essa medida possui certo grau de imprecisao, pois
e difcil conhecer a posicao exata de onde partem
as medidas do laser.
As outras duas formas de se obter a inclinacao
do laser consistem na medicao direta. A primeira
medicao e feita utilizando-se a propria escala presente na base que prende o laser ao robo, essa
escala possui marcacoes a cada 15 , o que produz uma boa estimativa para inclinacoes multiplas
desse valor, mas nao para valores intermediarios. A
outra forma de se medir a inclinacao foi utilizandose um transferidor apoiado sobre o laser e uma
regua posicionada verticalmente, dessa forma basta
medir a variacao do valor medido em relacao a 90 .
Cada um dos tres metodos possui erros inerentes a si, logo, e calculada a media dos tres valores,
obtendo-se entao um valor com uma boa precisao.
A Figura 4 destaca cada um desses metodos.

Figura 3 Equipamentos utilizados no trabalho.
A localizacao do robo foi calculada utilizandose o Filtro de Kalman Unscented (Unscented Kalman Filter, ou UKF) para a fusao dos dados coletados dos sensores. Maiores detalhes da metodologia
utilizada podem ser encontrados em (Macharet
et al., 2009). Apesar de terem sido obtidos bons
resultados, ha a presenca residual de uma pequena
quantidade de rudo nos angulos de orientacao.
Esse rudo acaba por influenciar a etapa de transformacoes entre os referenciais, fazendo com que
a reconstrucao nao represente fielmente o mundo
real.
Portanto, uma filtragem e realizada sobre essas
informacoes, tendo como principal objetivo uma
suavizacao das estimativas de rotacao do robo, e
consequentemente diminuindo a variacao entre leituras consecutivas do laser, para isso, foi utilizando
um filtro Butterworth passa-baixa de segunda ordem com frequencia de corte de 1 Hz.
4.1

(a)

(b)

(c)

Figura 4 Calculo da inclinacao do laser. 4(a) Baseada nos dados do laser. 4(b) Escala demarcada
na base. 4(c) Utilizacao de um esquadro.

Calibracao

O conhecimento da inclinacao do laser e de grande
importancia para a geracao do mapa, e como nao
se dispunha de nenhum equipamento que permitisse uma medicao direta e precisa dessa inclinacao
foram utilizados tres metodos distintos para se
estimar a inclinacao do laser.

Apos a realizacao da calibracao foi possvel
obter os seguintes valores xL  0, 25 m, zL  0, 53
m e com um angulo   30 de rotacao ao redor
do eixo R Y .

5025

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.2

Experimentos Internos

obtida. A Tabela 1 apresenta a comparacao entre
os valores.

A etapa de mapeamento deve inicialmente ser verificada em um ambiente interno e conhecido, onde
o robo deve realizar um deslocamento retilneo por
uma pequena distancia e ultrapassar um obstaculo
de  5 cm de altura. O mapeamento indoor baseiase na localizacao calculada atraves da metodologia
ignorando os dados do GPS.
O principal objetivo com esse experimento e
obter uma visao inicial do comportamento da filtragem realizada durante a etapa de mapeamento,
que visa retirar os rudos intrnsecos ao sinal da
IMU e bussola e que acabam sendo incorporados
a localizacao, desconsiderando-se as imperfeicoes
do terreno, assim como tambem verificar a precisao do proprio laser em si de captar detalhes do
ambiente.
Diferentes objetos foram dispostos no ambiente
de experimentacao para verificar-se se o formato
do obstaculo exerce alguma influencia na leitura, a
Figura 5 apresenta o local por onde o robo trafegou
e a disposicao dos objetos, assim como uma vista
superior do mapeamento realizado. O resultado
geral foi satisfatorio, sendo possvel identificar no
mapa todos os obstaculos presentes no ambiente.

Tabela 1 Tabela comparativa entre distancia reais
e os valores calculados a partir da nuvem de pontos
obtida em um mapeamento interno.
Real (m) Calculado (m)
Medida 1
1,68
1,69
Medida 2
1,51
1,53
Medida 3
0,59
0,57
Medida 4
0,47
0,48
Medida 5
0,51
0,54
Os valores utilizados como comparacao foram
escolhidos de forma a representar superfcies com
diferentes angulos de incidencia do laser. Alem
disso, medicoes de partes dos obstaculos escolhidos
foram adquiridas antes, durante e apos a travessia
do robo pela rampa.
Os valores calculados obtiveram uma variacao
media inferior a 2 cm, um valor considerado suficientemente bom em relacao ao grande nvel de
rudo presente nos sinais dos sensores utilizados.
4.3

Experimentos Externos

Os mapas aqui apresentados consistem na reconstrucao do relevo trafegado pelo robo em um ambiente_externo. A qualidade do mapeamento esta
diretamente relacionada a precisao do calculo da
localizacao, logo, os resultados apresentados nesta
secao podem ser analisados como representativos
para o sistema como um todo.
As imagens da Figura 6 apresentam em destaque alguns trechos dos mapeamentos realizados
durante os experimentos. Atraves do mapa e possvel a identificacao de varias caractersticas presentes no ambiente (especificamente no relevo), dessa
forma evidenciando a boa qualidade o mapeamento
realizado.
A Figuras 7 representam todo o caminho percorrido em um determinado experimento, onde a
coloracao destaca a variacao de altura dos pontos.
O experimento apresenta um caminho em que a
variacao da localizacao do robo no eixo Z foi superior a 9 metros, e isso esta claramente exibido no
mapeamento realizado.
5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

O trabalho aqui apresentado possui aplicacao direta em sistemas_de_navegacao de veculos terrestres autonomos, e a seguir sao apresentados os
proximos passos a serem tomados para extensao
do sistema.
Outra extensao direta do sistema, consiste tambem na adicao de uma camera ao robo, tendo como
finalidade a obtencao da informacao de textura do
local trafegado (terreno) e adicao dessa informacao

Figura 5 Local e visao de topo do mapeamento
obtido em um ambiente interno.
Para uma analise qualitativa do metodo foram
adquiridas medidas reais do ambiente e calculadas
as mesmas medidas a partir da nuvem de pontos

5026

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 6 Detalhes do terreno identificaveis atraves
do mapeamento.
de textura sobre o modelo geometrico levantado.
Com o uso da camera, tambem poderiam ser identificadas determinadas caractersticas no mundo
(e.g. retas) e dessa forma, utilizar essas caractersticas para a realizacao de correcoes no mapa
caso necessario (por exemplo o problema do desvio
lateral).
Apos feito isso, deseja-se realizar experimentos com o sistema acoplado a um veculo de maior
porte, no caso um carro, onde seria possvel verificar o comportamento do sistema para localizacao e
mapeamento em um trajeto de maior escala do que
o visto durante os experimentos aqui realizados.

Figura 7 Mapeamento completo obtido para o
Experimento 2.
map-building in rubble, Proc. Intl. Conf. on
Mechatronics  Automation.
Macharet, D. G., Alves Neto, A., Campos, V. C. S.
and Campos, M. F. M. (2009). Localizacao
de robos_moveis em terrenos irregulares, IX
Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente
(SBAI09), Braslia, Brazil.
Stavens, D. and Thrun, S. (2006). A SelfSupervised Terrain Roughness Estimator for
Off-Road Autonomous Driving, Proc. Annual
Conf. on Uncertainty in Artif. Intel. (UAI).

Referencias
Thompson, S. and Kagami, S. (2004). Stereo vision terrain modeling for non-planar mobile
robot mapping and navigation, Intl. Conf. on
Systems, Man and Cybernetics 6 53925397.

Buehler, M., Iagnemma, K. and Singh, S. (eds)
(2007). The 2005 Darpa Grand Challenge
The Great Robot Race, Springer-Verlag New
York, LLC.

Thrun, S. (2002). Robotic Mapping A Survey, in
G. Lakemeyer and B. Nebel (eds), Exploring
Artificial Intelligence in the New Millenium,
Morgan Kaufmann.

Goldberg, S. B., Maimone, M. W. and Matthies,
L. (2002). Stereo vision and rover navigation
software for planetary exploration, Aerospace
Conf. 5 20252036.
Howard, A., Wolf, D. F. and Sukhatme, G. S.
(2004). Towards 3D Mapping in Large Urban
Environments, Proc. IROS, pp. 419424.
Katz, R., Melkumyan, N., Guivant, J., Bailey, T.,
Nieto, J. and Nebot, E. (2006). Integrated
sensing framework for 3d mapping in outdoor
navigation, Proc. IROS.
Kurisu, M., Yokokohji, Y. and Oosato, Y. (2005).
Development of a laser range finder for 3D

5027

Thrun, S., Montemerlo, M., Dahlkamp, H., Stavens, D., Aron, A., Diebel, J., Fong, P., Gale,
J., Halpenny, M., Hoffmann, G., Lau, K., Oakley, C., Palatucci, M., Pratt, V., Stang, P.,
Strohband, S., Dupont, C., Jendrossek, L.-E.,
Koelen, C., Markey, C., Rummel, C., van Niekerk, J., Jensen, E., Alessandrini, P., Bradski,
G., Davies, B., Ettinger, S., Kaehler, A., Nefian, A. and Mahoney, P. (2006). Stanley
The robot that won the DARPA Grand Challenge Research Articles, J. of Rob. Systems
23(9) 661692.