XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PLANEJAMENTO OPERACIONAL E CONTROLE DE ALOCACAO DE VAGOES EM
TEMPO REAL
Joelma Cristina Costa, Rodrigo Goncalves, Fernando Gomide


Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao(DCA)
Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao (FEEC)
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Caixa Postal 6101, 13083-970  Campinas, SP, Brasil


CFlex - Computacao Flexvel Ltda
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails joelma@dca.fee.unicamp.br, rodrigo@cflex.com.br, gomide@dca.fee.unicamp.br
Abstract Empty freight car assignment process involves a considerable amount of information and requires
fast response to quickly inform assignment decisions to railroad yard control centers. Attachments and detachments activities along trains route must be planned and executed to avoid delays and operation disturbances.
This paper suggests an algorithm to solve empty car assignment operational planning problems in real time. The
purpose of the algorithm is to provide operational control centers with a coordination and control mechanism
to manage empty car operations at rail yards. The car assignment algorithm considers the train schedule, train
routes, train capacity, and railroad operational knowledge. Experimental results show that the algorithm provides
realistic and effective solutions for car allocation and management than alternative methods when considering
the quality of the solution and computational performance.
Keywords

Car Assignment Problem, Real Time Operations Planning

Resumo O processo de alocacao_de_vagoes vazios envolve uma quantidade consideravel de informacao e exige
uma resposta rapida, pois as decisoes de alocacao devem ser rapidamente enviadas aos centros de controle dos
patios. O plano_de_manobras de anexacao e desanexacao de vagoes de um trem sao planejadas e executadas para
que nao ocorram atrasos na circulacao dos trens. Este trabalho propoe um algoritmo para resolver o problema de
planejamento de alocacao_de_vagoes em tempo_real. O algoritmo de alocacao proposto considera a grade de trens,
as rotas e capacidades dos trens e a operacao ferroviaria. Resultados experimentais mostram que o algoritmo
fornece solucoes de alocacao realistas e eficazes tanto sob o ponto de vista da qualidade da solucao, quanto do
desempenho computacional.
Palavras-chave 

1

Introducao

Praticamente, todas as ferrovias de transporte de
carga requer um mecanismo de planejamento para
tratar este problema. O planejamento pode ser
de longo ou curto prazo, em geral com horizonte
semanal (dia a dia) ou um ou dois dias (hora a
hora), respectivamente. Para construir os planos
e necessario conhecer a demanda de transporte, as
solicitacoes de movimentacao de vagoes(SMVs),
a grade de trens e a posicao dos vagoes vazios na
malha ferroviaria.

Atualmente, a malha ferroviaria brasileira totaliza 29.706 quilometros, concentra-se nas regioes
Sul, Sudeste e Nordeste e atende parte do CentroOeste e Norte do pas. Considerando o total da
carga transportada no pas em 2000 na matriz do
transporte_de_carga do Brasil, o setor ferroviario
foi responsavel pelo percentual de 20,86, segundo dados da Agencia Nacional dos Transportes
Terrestres - ANTT (2009).
O problema de alocacao_de_vagoes surge da
necessidade de movimentar uma oferta de vagoes,
isto e, vagoes vazios que estao disponveis nos patios de uma ferrovia, para patios onde ha demanda
de vagoes para o transporte_de_carga. A alocacao
ocorre apos um processo de distribuicao que define os patios de origem e destino de cada vagao
com o objetivo de atender a demanda de transporte de diferentes tipos de carga (Costa et. al.,
2009). Ela associa cada vagao a uma rota entre
sua origem e seu destino, conforme especificado
pelo processo de distribuicao. Uma rota pode corresponder ao percurso de um unico trem, ou ser
composta por uma ou mais conexoes entre trens,
desde que levem vagoes de suas origens ate o seu
destino final conforme a etapa de distribuicao.

A demanda e definida em toneladas uteis de
cada produto que deve ser transportado de sua
origem ao seu destino. A demanda de transporte
define tambem os tipos de vagoes que sao apropriados para transportar cada produto. Apos a
definicao e a caracterizacao da demanda, inicia-se
o processo de planejamento da distribuicao e, a
seguir, a alocacao_de_vagoes aos trens da grade. A
grade de trens e um programa horario para todos
os trens de carga geral que circulam na ferrovia em
um perodo de tempo, em geral um dia. As ferrovias brasileiras, em sua maioria, possuem uma
grade de trens.
Uma Solicitacao de Movimentacao de Vagoes
(SMV) atribui vagoes de um determinado tipo
para atender a uma determinada demanda. As

1947

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SMVs sao resultado do processo de distribuicao
de vagoes e entrada do algoritmo de alocacao de
vagoes. Apesar das SMV serem criadas para atender a demanda de transporte, nao necessariamente
toda demanda e atendida pelas SMVs.
A alocacao_de_vagoes vazios tem grande impacto na produtividade e na lucratividade de
uma ferrovia porque ela afeta diretamente os custos de movimentacao e gastos com combustvel e
manutencao. Alem disso, o planejamento e o controle operacional em tempo_real contribui para assegurar a estabilidade do sistema e a capacidade
de transporte, o que significa melhor qualidade de
servico, maior desempenho e maior seguranca.
O problema de distribuicao e alocacao de
vagoes e objeto de pesquisa ha varios anos. Uma
visao geral do uso de modelos de otimizacao e controle em transporte ferroviario e proporcionada
por Assad (1980). Um modelo de otimizacao
que inclui restricoes de capacidade dos trens e
considera explicitamente o tempo de partida e
chegada de cada trem foi proposto por Holmberg
et al.(1998). O modelo de Holmberg e um modelo
de fluxo em rede multicomodidade com restricoes
de demanda e visa minimizar o custo de capital.
Um modelo de fluxo em rede tempo-espaco foi utilizado por Jobor et al.(2004) para o problema de
alocacao_de_vagoes vazios considerando economia
de escala. Este modelo foi resolvido utilizando
busca_tabu. Jobor et al. consideram uma ferrovia
que utiliza um programa horario de trens, o custo
de reposicionamento de vagoes vazios, um fator
de custo proporcional ao numero de vagoes movimentado entre um par origem-destino, e o custo
relativo as operacoes de manobras nos patios, o
que depende do numero de grupos de vagoes a
serem manobrados. O proposito deste modelo de
otimizacao e minimizar o custo total de movimentacao.
Esse trabalho apresenta um algoritmo de
planejamento de alocacao_de_vagoes vazios em
tempo_real. O algoritmo aloca vagoes aos trens de
uma grade para que sejam movimentados de suas
origens ate os destinos estabelecidos pela etapa
de distribuicao. Em geral, origens e destinos sao
terminais ferroviarios (patios) onde se encontram
as ofertas de vagoes e demandas de transporte,
respectivamente. O algoritmo considera as restricoes de capacidade dos trens, o custo de movimentacao de vagoes e as solicitacoes de movimentacao de vagoes feitas pela demanda. O objetivo
e minimizar o custo de movimentacao. O algoritmo produz solucoes realistas e otimizadas sob
o ponto de vista operacional e estrategico. Os experimentos realizados mostram que o tempo de
processamento do algoritmo satisfaz os requisitos
para resolver a alocacao em tempo_real. Alem
disto, as solucoes fornecidas pelo algoritmo sao de
boa qualidade com relacao ao atendimento da demanda de transporte quando comparadas com as

solucoes do modelo exato.
2

Modelo Matematico Classico

Esta secao apresenta o modelo_matematico classico utilizado para o problema de distribuicao e
alocacao_de_vagoes. O modelo e uma rede tempoespaco e tem a estrutura de um grafo, conforme
ilustra a Fig. 1.

Figura 1 Modelo de fluxo em redes tempo-espaco
Neste modelo tem-se um no para cada patio
da ferrovia e cada perodo do horizonte de planejamento, o qual inclui os prazos. Os trens da grade
sao representados por arcos. Cada trecho do percurso de um trem ter um arco corresponde que
conecta os patios origem e destino do trecho. A
capacidade do arco e igual a capacidade do trem.
Arcos que conectam oo mesmo patio em diferentes
instantes de tempo representam o que e mantido
no patio de um perodo de tempo para o seguinte.
Considere uma ferrovia com n patios, um horizonte de planejamento H e o seguinte
D conjunto de demandas por vagoes vazios
A conjunto de todos os arcos da rede
N  conjunto de todos os nos
K conjunto dos tipos de vagoes
D
AO
n , An  conjunto de arcos que comecam e
terminam no no n, n  N 
ma  numero maximo de vagoes no arco a,
a  A. Se o arco a corresponde a um patio, entao ma e igual a capacidade do patio. Se a corresponde a um trem, entao ma e igual a capacidade
do trem
ca  custo do arco a, a  A
bkn  oferta ou demanda do no n pelo tipo k,
k  K e n  N . Assume-se que bkn > 0 para
oferta de vagoes vazios e bkn < 0 para demanda
por vagoes vazios
A variavel de decisao para o problema de distribuicao e alocacao_de_vagoes vazios e
xka  numero de vagoes do tipo k no arco a,
a  A e k  K.
O objetivo e minimizar o custo de movimentacao de vagoes vazios, respeitando as restricoes
de capacidade dos patios, dos trens e a demanda
por vagoes vazios. O modelo de otimizacao e o
seguinte
min

XX
aA kK

1948

ca xka

(1)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

X
aAD
n

xka 

X

xka  bkn , k  K, n  N

e um horizonte de 3 dias (dia 16 ao dia 18). Neste
exemplo existem 3 trens. O trem T1 origina-se no
patio TOM no incio do dia 16, chega no patio
ZRV ainda no dia 16 e no seu destino, no dia 17, o
patio ZAR. Observa-se ainda neste caso que existe
uma oferta de 30 vagoes do tipo 1 no patio TOM
e uma demanda de 15 vagoes do tipo 1 no patio
ZZX, cujo prazo e o dia 18.
i
Seja nTA,B
o numero total de vagoes alocados
ao trem Ti para movimenta-los do patio A ao patio B, com A, B  Pt . A capacidade disponvel
de uma rota determina o numero de vagoes que a
rota pode movimentar, levando em consideracao
vagoes que ja estao sendo movimentados e a capacidade dos trens que compoe a rota. Por exemplo, os trens T1 (trecho entre os patios TOM e
ZAR), T3 (trecho entre ZAR e ZAP) e T4 compoem a rota r1 do exemplo da Fig. 2. Esta rota
permite movimentar vagoes de uma oferta de 30
vagoes do tipo 1 no patio TOM ate o patio ZZX
onde existe uma demanda de 15 vagoes do tipo 1.
Seja cr1 a capacidade disponvel da rota r1 e cTi
a capacidade do i-esimo trem. A capacidade da
rota r1 e

(2)

aAO
n

X

xka  ma ,

a  A

(3)

kK

xka  0,
3

k  K, a  A

(4)

Descricao do Algoritmo de Alocacao

Esta secao descreve o algoritmo de alocacao de
vagoes vazios aos trens de uma grade. Uma
das entradas do algoritmo sao as solicitacoes de
movimentacao de vagoes (SMVs) produzidas pelo
plano de distribuicao de vagoes. O conjunto das
SMVs e representada por uma lista LSM V . O
algoritmo de alocacao tem o proposito de atender a toda SM V  LSM V associando cada vagao
de SM V a uma rota, isto e, ou a um trem ou a
um conjunto de trens da grade que formam um
caminho entre a origem oSM V e o respectivo destino dSM V . A grade de trens, denotada por G,
e composta por trens t  G caracterizados pelos
atributos ct , a capacidade do trem t em numero
de vagoes e Pt , o conjunto dos patios que estao
no percurso do trem t e onde serao realizadas as
operacoes de anexacao e desanexacao de vagoes,
entre outras atividades. A grade de trens e uma
programacao de trens que define as rotas, as atividades e as capacidades dos trens que circulam na
ferrovia. O plano de alocacao produzido pelo algoritmo deve respeitar a restricao de capacidade
de cada trem.

(
cr1  min


cT 1 

nTT 1OM,ZRV


,



T1
cT 1  nZRV,ZAR ,


T3
cT 3  nZAR,ZAP ,

)
4
cT 4  nTZAP,ZZX

.

Alem da capacidade, o algoritmo de alocacao
tambem utiliza o conjunto de todas as demandas D e o conjunto de todas as ofertas O para
produzir o plano de alocacao. Basicamente, o algoritmo tem duas etapas. Na primeira etapa ele
procura atender as SMVs, SM V  LSM V , alocando os vagoes da oferta oSM V aos trens da grade
de trens G para que sejam movimentados ate as
demandas dSM V , respeitando as capacidades dos
trens. Se todas as demandas puderem ser alocadas
nesta fase, entao o algoritmo termina. Senao, o
algoritmo continua com o proposito de atender as
demandas nao atendidas d, d  F , onde F e o
conjunto de demandas nao atendidas.
O algoritmo constroi o plano de alocacao considerando a rota com caminho mnimo entre as
ofertas e as demandas. Mais especificamente, na
primeira etapa o algoritmo procura, para toda
SM V , uma rota que tenha capacidade disponvel
(cr > 0) e custo mnimo. Aqui utiliza-se o algoritmo classico de caminho mnimo (Ahuja et. al,
2008) entre ofertas oSM V e demandas dSM V . Se
esta rota e encontrada, entao os vagoes da SM V
sao alocados aos trens que compoe a rota. Caso

Figura 2 Exemplo de uma rota (r1 )
A Fig. 2 mostra um exemplo e a representacao
grafica de uma rota em uma ferrovia com 6 patios

1949

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

contrario, o algoritmo procura uma outra oferta
que possa atender a dSM V . Caso nao exista oferta
disponvel para atender a demanda dSM V , o algoritmo procura realocar uma demanda ja atendida
para criar uma alternativa que atenda dSM V . A
realocacao e feita somente se a oferta disponibilizada para a demanda nao atendida dSM V pode
ser compensada por outra oferta.
Na segunda etapa, o algoritmo procura atender as demandas que eventualmente nao foram
atendidas na primeira etapa devido as restricoes
de capacidade dos trens. Neste caso, o algoritmo
procura uma oferta disponvel oD para atender a
demanda d. Caso exista uma oferta oD que atenda
a d, o algoritmo verifica se existe uma rota com
capacidade disponvel entre oD e d. Se existir, os
vagoes de oD sao atribudos a demanda d e alocados aos trens da rota. Caso contrario, o algoritmo
procura realocar alguma demanda ja atendida dA
para disponibilizar alguma oferta para atender d.
Para que isto ocorra, deve existir uma oferta alternativa para atender a demanda dA . Neste caso dA
e atendida pela oferta alternativa encontrada e a
oferta que havia sido previamente alocada a dA e
alocada a demanda d.
O resultado do algoritmo sao atribuicoes
vagao-trem. Estas atribuicoes definem onde serao
realizadas as atividades de anexacao (patio onde
o vagao se encontra) e desanexacao (patio destino
do vagao, ou patio onde o vagao sera deixado para
ser anexado a outro trem ate chegar no seu destino
final) que serao realizadas nos trens. Assim que
disponvel, o plano de alocacao_de_vagoes e enviado aos centros de controle operacional dos patios
para a programacao e monitoracao de manobras.
A Fig. 3 detalha algoritmo de alocacao de
vagoes vazios.
O algoritmo de alocacao faz uma ordenacao
no incio de cada uma de suas duas principais
etapas. A ordenacao prioriza as SMVs com o
menor numero de rotas para serem atendidas e
cujo prazo de atendimento esta proximo. Caso
uma demanda tenha apenas uma rota conectandoa a oferta, esta demanda tem prioridade e e alocada antes de outras demandas que tem mais de
uma rota ate as ofertas. Caso as demandas tenham o mesmo numero de rotas, sao priorizadas
as demandas que estao com prazo de atendimento
mais proximo.
As funcoes que compoem o algoritmo sao descritos a seguir.
 Ordenar ordena a lista de SMVs, isto e, as
demandas de acordo com o numero de rotas existentes entre ofertas oSM V e demandas
dSM V . As demandas com uma unica rota
disponvel estarao no topo da lista LSM V e
terao seus vagoes alocados antes das demanda
com mais de uma rota. Se as demandas
tiverem o mesmo numero de rotas, entao elas
sao ordenadas de acordo com os prazos mais

Entrada solicitacoes de movimentacao de vagoes
(LSM V ), grade de trens (G), demandas
(D) e ofertas (O)
Sada vagoes alocados aos trens
incio
Ordenar(LSM V )
para cada SM V  LSM V faca
rota  EncontrarRota(oSM V , dSM V )
se rota !   entao
totalDisponivel  min(crota , nSM V )
AtualizarPlanoAlocacao(rota,
totalDisponivel)
AtualizarOeD(totalDisponivel)
se nSM V > 0 entao
ofertaDisponivel 
EncontrarOferta(dSM V )
se ofertaDisponivel !   entao
rota 
EncontrarRota(ofertaDisponivel,
dSM V )
se rota !   entao
totalDisponivel  min (crota ,
fdSM V )
AtualizarPlanoAlocacao(rota,
totalDisponivel)
AtualizarOeD(totalDisponivel)
se nSM V > 0 entao
totalRealocado 
RealocarDemandaAtendida(dSM V )
se totalRealocado > 0 entao
AtualizarPlanoAlocacao(rota,
totalRealocado)
AtualizarOeD(totalRealocado)
enquanto F !   faca
Ordenar(F )
para cada d  F faca
ofertaDisponivel 
EncontrarOferta(d)
se ofertaDisponivel !   entao
rota 
EncontrarRota(ofertaDisponivel, d)
se rota !   entao
totalDisponivel  min (crota , fd )
AtualizarPlanoAlocacao(rota,
totalDisponivel)
AtualizarOeD(totalDisponivel)
senao
totalRealocado 
RealocarDemandaAtendida(dSM V )
se totalRealocado > 0 entao
AtualizarPlanoAlocacao(rota,
totalRealocado)
AtualizarOeD(totalRealocado)
else RemoverDemanda(F , d)
fim
Figura 3 Algoritmo de alocacao_de_vagoes vazios

1950

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

proximos e serao atendidas primeiro. Este
criterio e importante, pois a pratica operacional mostra que demandas de curto prazo
tem chances menores de serem canceladas
 EncontrarRota(Oferta o, Demanda d)
retorna a rota r de menor custo dentre as
rotas existentes entre a oferta o e a demanda
d
 AtualizarPlanoAlocacao(Rota r, Inteiro q) atualiza o plano de alocacao
considerando os q vagoes que foram alocados
aos trens da rota r
 AtualizarOeD(Inteiro q)
atualiza o
numero de vagoes da demanda que foram
atendidos, o numero de vagoes disponveis
na oferta
 EncontrarOferta(Demanda d)
considerando as ofertas o  O com do > 0, retorna
a oferta que tem a rota r entre o e d com
cr > 0

Figura 4 Exemplo de alocacao_de_vagoes vazios
Solicitacoes de Movimentacao de Vagoes
Oferta
Demanda Tipo Vagao Numero
10(TOM) 15(ZRV)
1
5
10(ZAR)
15(ZRV)
1
10
10(ZZX)
10(ZAP)
1
4
10(ZPT)
10(ZAP)
1
6
10(TOM)
9(ZRV)
1
5
10(ZPT)
9(ZRV)
1
4

 RealocarDemandaAtendida(d) procura realocar uma das demandas previamente atendidas e retorna a quantidade de vagoes que
foi realocada. Este metodo busca as ofertas que podem atender a demanda d. Se
nenhuma oferta esta disponvel, procura por
demandas que sao atendidas por estas ofertas e, ao mesmo tempo, por ofertas alternativas disponveis para atende-las. Caso este
condicao seja satisfeita, a demanda e alocada a oferta alternativa, disponibilizando os
vagoes da oferta antes alocada a demanda d.

Tabela 1 Solicitacoes de vagoes exemplo Fig. 4
Primeiramente a lista de SMVs (LSM V ) e ordenada pelo numero de rotas e o prazo da demanda. O resultado e mostrado na Tab. 2.

 RemoverDemanda(Lista F , Demanda d)
remove a demanda d da lista de demandas
ainda nao atendidas F .

Lista de SMV ordenada
Demanda Tipo Numero Numero Prazo
Vagao Vagoes Rotas (dias)
10(ZAR) 15(ZRV)
1
10
2
6
10(TOM) 15(ZRV)
1
5
2
16
10(ZPT) 10(ZAP)
1
6
2
18
10(ZZX) 10(ZAP)
1
4
2
18
10(ZPT) 9(ZRV)
1
4
3
17
10(TOM) 9(ZRV)
1
5
3
17
Oferta

A analise do algoritmo mostra que basicamente ele traduz uma heurstica de busca que
constroi um plano elemento a elemento, Campello
e Maculan (1994), alocando dos vagoes a rotas de
custo mnimo ate encontrar uma solucao factvel
que seja satisfatoria. O algoritmo procura melhorar a solucao que esta sendo construda a cada
passo, explorando principalmente a realocacao de
demandas, prosseguindo ate que nao seja mais
possvel melhorar a solucao corrente.
Considera-se a seguir um exemplo simples
para mostrar os detalhes do algoritmo de alocacao
de vagoes. Os dados deste exemplo estao na grade
de trens da Fig. 4. As siglas TOM, ZRV, ..., ZZX
na vertical representam os patios da ferrovia. O
eixo horizontal representa o tempo em horas.
As solicitacoes de movimentacao de vagoes sao
mostradas na Tab. 1.
A execucao do algoritmo alocacao_de_vagoes
para o exemplo da Fig. 4 e detalhada a seguir.

Tabela 2 Solicitacoes de demanda (SMV) ordenada
Depois, o algoritmo processa as SMVs considerando primeiro aquelas de maior prioridade.
No exemplo, a primeira SMV a ser processada e
10(ZAR)  15(ZRV )  10. Esta notacao indica
que exite uma oferta de 10 vagoes do tipo 1 no
patio ZAR, uma demanda de 15 vagoes do tipo 1
no patio ZRV e que 10 vagoes devem ser movimentados de ZAR para ZRV. O algoritmo encontra a

1951

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rota que conecta a oferta 10(ZAR) a demanda
15(ZRV ) com custo de movimentacao mnimo. O
proximo passo determina o numero de vagoes que
serao alocados a rota encontrada. O mnimo entre
a capacidade da rota cr e a quantidade de vagoes
da SM V nSM V e calculado. Para isso determinase mincr , nSM V   min5, 10  5, que e o
numero de vagoes alocado aos trens que compoe a
rota. Neste caso, a rota e composta apenas pelo
trem T 2 e este trem que atinge a sua capacidade
apos esta alocacao. Contudo, a SMV ainda nao
foi atendida, pois foram alocados apenas 5 vagoes
(limite do T 2 da rota), mas a demanda e por 15
vagoes. Entao, neste caso busca-se uma oferta
alternativa para a demanda 15(ZRV ). A oferta de
10 vagoes (10(T OM )) e encontrada, assim como
uma rota correspondente composta apenas pelo
trem T 1. Os vagoes que faltam para atender a demanda da SMV (mincr , nSM V   min5, 10 
5) sao alocados ao trem T 1.
O algoritmo prossegue para a proxima SMV
(10(T OM )  15(ZRV )  5). Aqui somente uma
rota, composta so por T 1, e encontrada. Entao os
5 vagoes (mincr , nSM V   min15, 5  5) da
SMV sao alocados a T 1.
A proxima SMV e 10(ZP T )  10(ZAP )  6.
A rota encontrada e composta somente por T 4.
O numero de vagoes alocados e mincr , nSM V  
min20, 6  6. A SMV e totalmente atendida.
Na sequencia, a SMV (10(ZZX)  10(ZAP )  4) e
atendida alocando-se 4 vagoes (mincr , nSM V  
min20, 4  4) ao trem T 5.
A SMV (10(ZP T )  9(ZRV )  4) e a proxima
processada e o algoritmo aloca 4 vagoes ao trem
T 3. A ultima SMV a ser atendida e 10(T OM ) 
9(ZRV )  5. Neste caso existe uma rota com capacidade disponvel, mas a oferta (10(T OM )) ja
foi completamente utilizada. O algoritmo busca
uma oferta disponvel para atender a demanda
da SMV 9(ZRV ). Nenhuma outra oferta e encontrada, pois nao existe rota com capacidade
disponvel entre a oferta 10(ZAR) (ainda com 5
vagoes disponveis) e a demanda 9(ZRV ). Alem
disso, a oferta 10(ZP T ) ja foi utilizada. Logo,
o algoritmo tenta realocar alguma das demandas
atendidas pelas ofertas 10(T OM ), 10(ZP T ). Estas ofertas sao consideradas por serem do mesmo
tipo de vagao da demanda 9(ZRV ) e terem rota
com capacidade disponvel entre elas. A oferta
10(T OM ) e totalmente utilizada pela demanda de
15(ZRV ). Esta demanda nao tem nenhuma outra
oferta disponvel para atende-la e nao pode ser
realocada. Portanto, resta tentar disponibilizar
a oferta 10(ZP T ). Neste passo, esta oferta esta
sendo utilizada para atender a demanda 10(ZAP ).
Como existe a oferta 10(ZZX) disponvel para
atende-la, o algoritmo aloca os vagoes da oferta
10(ZZX) para a demanda 10(ZAP ), disponibilizando assim 5 vagoes para atender a SMV
10(T OM )  9(ZRV )  5. Com isso o algo-

ritmo atende a todas as SMVs e termina com um
plano de alocacao, que e otimo para este exemplo,
quando comparada com a solucao otima dada pelo
modelo classico.
A proxima secao apresenta os resultados de
experimentos computacionais realizados para investigar o algoritmo quanto a qualidade da solucao
e o desempenho computacional.
4

Experimentos Computacionais

Os experimentos realizados para verificar e testar
o algoritmo consideram instancias com diferentes
tipos de vagoes e numero de trens por dia. O
numero de patios da ferrovia depende da instancia, mas o horizonte de planejamento e de um dia
para todas as instancias. Estas mesmas instancias
foram resolvidas utilizando o modelo classico e um
algoritmo de programacao inteira. As solucoes do
modelo classico fornecem referencias para avaliar
o algoritmo proposto, pois sao consideradas como
solucoes otimas exatas. O uso do modelo classico
nao e viavel para instancias de grande porte devido a limitacao de tempo de processamento imposta pela natureza de tempo_real do problema
tratado neste artigo. O tempo de processamento
do modelo classico e de complexidade exponencial.
Planejamento em tempo_real em ferrovias requer
que o tempo de processamento do algoritmo seja
da ordem de segundos.
O algoritmo de alocacao foi implementado utilizando a linguagem de programacao Java e os experimentos foram realizados em um computador
Intel Core2Duo 1.66GHz com 2048KB de memoria
RAM. O proposito principal dos experimentos foi
o de avaliar a qualidade das solucoes e o desempenho computacional. A qualidade da solucao
foi avaliada considerando-se a eficacia no atendimento da demanda. Este criterio da uma ideia da
qualidade da solucao quanto ao atendimento dos
pedidos dos clientes, isto e, como o plano gerado
atende a demanda de transporte, quando comparado com o plano otimo fornecido pelo modelo
classico. Formalmente, define-se
aproposto
 100
Ef icacia 
amulticomodidade
onde aproposto e numero total de vagoes alocados pelo algoritmo proposto neste trabalho e
amulticomodidade e o numero total de vagoes alocado pelo modelo classico.
No total, o experimento considera 114 instancias divididas em 6 grupos. Cada grupo e composto por 19 instancias, cada uma delas correspondendo a um numero de trens que varia de 5 a 100,
de 5 em 5 trens. Cada grupo considera diferentes
tipos de vagoes conforme Tab. 3.
As figuras 5 e 6 mostram resultados tpicos.
Por exemplo, a Fig. 5 mostra que o planejamento elaborado pelo algoritmo proposto atende a
99, 77 da demanda para o grupo 1, no pior caso.

1952

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Grupo
1-1
1-2
1-3
1-4
1-5
1-6

Vagoes
50 tipos
60 tipos
70 tipos
80 tipos
90 tipos
100 tipos

trem da grade. Experimentos computacionais
mostram que o algoritmo de alocacao requer um
tempo de processamento compatvel com requisitos de tempo_real e ao mesmo tempo fornece
solucoes de qualidade, quando comparadas com as
solucoes exatas proporcionadas pelo modelo classico de otimizacao. O algoritmo produz alocacoes
que sao um compromisso entre o tempo de processamento e a qualidade da solucao, tornando-o
uma alternativa atrativa para ser utilizado em decisoes operacionais de curto prazo em centros de
monitoracao e controle.

Tabela 3 Grupos de instancias

Agradecimento
A primeira autora agradece a CAPES pela bolsa
de mestrado.
O segundo autor agradece a
FAPESP pelo apoio, processo 200901430-3 e o
ultimo ao CNPq, processo 3045962009-4. Os autores tambem agradecem aos revisores pelas sugestoes.
Referencias
Figura 5 Eficacia para instancias do grupo 1-1

Ahuja,R., Magnanti,T., and Orlin,J.(2008).
Network Flows  Theory, algorithms and applications, page 846. International Series on Computational Intelligence. CRC Press.
ANTT(2009). Agencia Nacional de Transportes Terrestres. httpwww.antt.gov.br, ultimo acesso Dezembro 2009.
Assad, A.A. (1980). Models for Rail Transportation. Transportation Research A, 14A205220.
Campello, R.E. and Maculan, N. (1994). Algoritmos e heursticas Desenvolvimento e avaliacao de performance. EDUFF, Niteroi-RJ.
Costa, J., Goncalves, R, Gomide, F. (2009).
Algoritmo de Distribuicao e Alocacao de Vagoes
em Tempo Real. IX Simposio de Automacao
Inteligente-IX SBAI, Braslia-DF.
Holmberg, K., Joborn, M., and Lundgren,J.
(1998). Improved Empty Freight Car Distribution. Transportation Science, 32(2).
Joborn, M., Crainic, T., Gendreau, M., Holmberg, K. and Lundgren, J. (2004). Economies of
Scale in Empty Freight Car Distribution in Scheduled Railways. Transportation Science, 38(2)121134.

Figura 6 Tempo de processamento para as instancias dos 6 grupos
Por outro lado, a Fig. 6 mostra que o tempo
de processamento do modelo classico e da ordem
de minutos. O tempo de processamento do algoritmo proposto foi, para todas 114 instancias, da
ordem de segundos atingindo no pior caso 1.35s.
Uma das razoes para este comportamento decorre
do fato de que o aumento de tipos de vagoes
diminui o numero de combinacoes de ofertas e demandas, o que restringe o espaco de busca.
5

Conclusao

Este trabalho apresentou um algoritmo heurstico
para alocacao_de_vagoes em tempo_real. O algoritmo considera a solicitacao de movimentacao de
vagoes, a grade de trens e a capacidade de cada

1953