Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECÇÃO DE LANDMARKS EM IMAGENS FACIAIS BASEADA EM INFORMAÇÕES LOCAIS
CAROLINE SILVA, LEIZER SCHNITMAN, LUCIANO OLIVEIRA
Programa de Pós-graduação em Mecatrônica, Universidade Federal da Bahia
E-mails caroline.pacheco@ufba.br, leizer@ufba.br, lrebouca@ufba.br

Abstract
 This paper proposes a method for the detection of 19 facial points of interest (landmarks). Most methods available
in the art for detecting facial points fall into two main categories global and local. Global methods are usually able to detect various landmarks simultaneously with robustness while local landmarks can often detect more quickly. The method presented is
based on local information and is composed of several stages of processing to the detection of landmarks that describe eyes,
eyebrows and mouth. The experimental results demonstrate that the proposed method compared to the results showed technical
ASM compatible.
Keywords
 Detection of facial landmarks, Face detection, Detection of facial features.
Resumo
 Neste trabalho é proposto um método para detecção de 19 pontos faciais de interesse (landmarks). A maioria dos
métodos disponíveis no estado da arte para detecção de pontos faciais se enquadram em duas principais categorias globais e locais. Métodos globais são normalmente capazes de detectar diversos landmarks simultaneamente com robustez enquanto que os
locais frequentemente podem detectar landmarks de maneira mais rápida. O método apresentado se baseia em informações locais e é composto por vários estágios de processamento até a detecção dos landmarks que descrevem olhos, sobrancelha e boca.
Os resultados experimentais demonstram que o método proposto quando comparado com a técnica ASM apresentou resultados
compatíveis.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
Detectar pontos de interesse (landmarks) em faces é uma etapa importante em sistemas que envolvem tarefas de reconhecimento_facial, interação homem-máquina, animação facial e análise de expressões faciais. Quanto mais preciso for o detector de
landmarks melhor será a qualidade destes sistemas.
No entanto, segundo Sohail et al. (2006) e Valstar et
al. (2010) muitas dificuldades são encontradas ao
desenvolver métodos de detecção automática de
landmarks faciais, tais como variação inter-pessoal
(como sexo e raça), intra-pessoal (mudanças de pose
e expressão) e inconsistência das condições de aquisição (iluminação e resolução da imagem).
Existem muitos trabalhos, Phimoltares et al.
(2002), Erukhimov e Lee (2008) e Bahonar e Charkari (2009) que detectam apenas regiões da face, tais
como olhos, sobrancelhas, nariz e boca. Porém, em
tarefas como reconhecimento_de_expressões_faciais,
detector de mentira ou estimador de direção através
do olhar, necessita-se de informações mais detalhadas
em relação  posição dos pontos dentro destes componentes faciais. Para isto, atualmente vêm sendo
desenvolvidos diversos trabalhos que envolvem várias técnicas para realizar tais tarefas.
Segundo Du et al. (2008), a maioria dos métodos
disponíveis no estado da arte para detecção de pontos
faciais podem ser classificados em duas principais
categorias globais e locais. Métodos globais são
normalmente capazes de detectar diversos landmarks
simultaneamente com robustez enquanto que os locais frequentemente podem detectar landmarks

ISBN 978-85-8001-069-5

de maneira mais rápida.
Os métodos globais utilizam informações, como
contornos ou textura da face para localizar landmarks. Exemplos de métodos globais são Active Shape Model (ASM) e Active Appearance Models
(AAM) propostos respectivamente por Cootes et al.
(1995) e Cootes et al.(2001). O ASM realiza uma
busca iterativa na imagem pela melhor correspondência (match) utilizando um determinado modelo de
forma (shape). O AAM tem como objetivo obter um
melhor match através da combinação do modelo de
textura e shape.
Nos métodos locais os algoritmos detectam
landmarks, como os cantos dos olhos ou da boca sem
utilizar informações de outras partes da face. No trabalho realizado por Vukadinovic e Pantic (2005) foi
utilizada a abordagem local para detectar de forma
robusta e com precisão 20 pontos de interesse da face
utilizando Gabor feature baseados em classificadores
do tipo boosting. Ding e Martinez (2008) inicialmente detectam componentes faciais utilizando análise
discriminativa e informação contextual, e em seguida
utilizam informações da cor e propriedades geométricas para localizar os pontos na face.
O presente trabalho apresenta um detector de
landmarks que se enquadra na categoria local. O detector proposto utiliza diferentes técnicas de processamento_de_imagens, tais como (a) equalização de
histograma para uniformizar os valores dos níveis de
cinza na imagem (b) um filtro gaussiano foi utilizado
com a finalidade de suavizar a imagem para descartar

845

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)
(b)
(c)
Figura 1. Exemplo de detecção da face e regiões faciais (a) Face original (b) Detecção da face pelo método de Viola-Jones (c) Detecção das
regiões de interesse.

pequenos ruídos como falhas na figura e linhas pouco
evidentes (c) o contraste foi ajustado para realçar a
imagem (d) para segmentar uma imagem em regiões
(conjunto de pixels) foram utilizados dois métodos de
segmentação limiarização e operações morfológicas,
(e) para extrair as bordas dos olhos, sobrancelhas e
da boca foi utilizado o detector Canny, e em seguida,
foi realizada uma busca em cada uma das bordas resultantes, com o objetivo de detectar 19 landmarks
faciais.
O método proposto neste trabalho é comparado
com a técnica ASM (Milborrow e Nicolls, 2008), na
Seção de resultados experimentais. Os experimentos
foram realizados utilizando-se a base de dados MUG
Facial Expression (Aifanti et al, 2010).
O artigo está organizado da seguinte maneira na
Seção 2 explica o método utilizado para detectar a
face e regiões faciais na Seção 3, apresenta-se o método proposto para detecção de 19 landmarks faciais
na Seção 4, a técnica ASM é descrita, os resultados
experimentais são apresentados na Seção 5, e na Seção 6 o artigo é concluído.
2 Detecção da face e regiões faciais
A primeira etapa para detectar landmarks é localizar a face na imagem. Para isto foi utilizado um
detector baseado em Haar-like-features como extrator
de características (features) e Adaboost como classificador (Viola e Jones, 2002). A face detectada representa uma região de interesse na imagem para o
detector de landmarks. O método de Viola-Jones
(2002) também foi utilizado para localizar a região
dos olhos e da boca. A região da sobrancelha foi
estimada a partir da localização da região dos olhos.
A Figura 1 mostra o procedimento utilizado para
detectar a face e regiões faciais.
Após a detecção dos ROIs, são utilizadas diferentes técnicas de processamento_de_imagens em cada
um dos ROIs detectados, com o objetivo de extrair os
olhos, as sobrancelhas e a boca. Em seguida é realizada uma busca em cada um dos componentes extraídos para encontrar 19 landmarks faciais. As técnicas
utilizadas para localizar landmarks são explicadas na
próxima seção.

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Localização de landmarks
Para localizar pontos de interesse na face, inicialmente foi preciso melhorar e extrair informações
relevantes na imagem. Para isto, neste trabalho assim
como em Sohail et al. (2006) foram utilizadas diferentes técnicas de processamento_de_imagens. No
trabalho de Sohail et al. (2006) foram utilizadas as
seguintes técnicas ajuste de contraste, limiarização,
subtração de plano de fundo, detecção de contorno e
filtros Laplaciano e Gaussiano para em seguida, extrair pontos de interesse. Porém, neste trabalho além
de utilizar algumas técnicas utilizadas por Sohail et
al. (2006) outras técnicas de processamento_de_imagens também foram aplicadas com intuito de obter
melhores resultados.
As técnicas de processamento_de_imagens utilizadas neste trabalho foram (a) equalização de histograma para uniformizar os valores dos níveis de cinza
na imagem (b) um filtro gaussiano foi utilizado com
a finalidade de suavizar a imagem para descartar pequenos ruídos como falhas na figura e linhas pouco
evidentes (c) o contraste foi ajustado para realçar a
imagem (d) para segmentar uma imagem em regiões
(conjunto de pixels) foram utilizados dois métodos de
segmentação limiarização e operações morfológicas
(e) para extrair as bordas dos olhos, sobrancelhas e
da boca foi utilizado o detector Canny e em seguida,
foi realizada uma busca em cada uma das bordas resultantes, com o objetivo de detectar 19 landmarks
faciais. As técnicas de processamento_de_imagens
utilizadas e a busca pelos landmarks em cada uma
das regiões de interesse são descritas detalhadamente
nas próximas subseções.
3.1 Pré-processamento da região do olho
Para melhorar a qualidade da imagem, e tornar o
contorno do olho mais destacado, inicialmente foi
calculado o histograma e os limites de intervalo de
intensidades da imagem original, e em seguida foi
realizado um ajuste de intensidade. O resultado deste

846

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
Figura 2. Detecção o olho (a) Olho original (b) Ajuste de contraste (c) Imagem limiarizada e dilatada (d) Seleção da área de interesse (e)
Preenchimento de espaços vazios.

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
Figura 3. Detecção da sobrancelha (a) Sobrancelha original (b) Sobrancelha convertida para escala de cinza (c) Imagem equalizada (d)
seleção da área de interesse (e) Preenchimento de espaços vazios e Dilatação.

ajuste pode ser um clareamento ou um escurecimento
na imagem. Neste trabalho foi realizado um clareamento na imagem. Como a região do olho é composta também por uma parte da cor_da_pele, foi preciso
eliminar esta última. Para isto, a imagem é convertida
para escala de cinza e, em seguida limiarizada, conforme
(1)
1, I ( X , Y )  T

L( X , Y )  
0, I ( X , Y ) < T

sendo I a imagem de entrada em níveis de cinza
e T o valor do nível de cinza que se deseja efetuar a
limiarização L nas coordenadas (X,Y) do pixel da
imagem I. O resultado é uma imagem binária, uma
matriz composta por 0s e 1s, onde os elementos
com valor 1 correspondem aos pixels com valores
acima do limiar T e os elementos com valor 0 aos
pixels com valores abaixo do limiar T. A limiarização
foi realizada com base na cor_da_pele por ser uniforme, ou seja, os pixels com valor 1 correspondem a
região da pele, enquanto que os pixels com valor 0
correspondem a região do olho. Como a busca pelos
objetos conectados na imagem atuam sobre os pixels
não nulos, ou seja, diferente de zero e a região de
interesse, após a limiarização, possui o valor 0, foi
realizada a inversão da imagem limiarizada (Fig. 2d)
e em seguida, procurou-se por um conjunto de objetos com conectividade 8.
Após os pixels conectados serem detectados na
imagem, algumas propriedades foram obtidas, tais
como o número de objetos conectados e a quantidade
de pixels de cada região do objeto. Em seguida, procurou-se pelo objeto de maior área quando comparado com os outros objetos contido na imagem. A região de maior área foi considerada como sendo o olho,
enquanto que os demais objetos foram eliminados.
Em seguida, foram aplicadas duas operações
morfológicas dilatação e preenchimento de lacunas.
A dilatação é uma operação que aumenta ou diminui objetos em uma imagem binária. Com A e B
conjuntos de Z 2 , a dilatação de A por B é denotada
por A  B é definida como
(2)
 

    z  () z     ,




Em que  é a reflexão de B em torno de sua origem


e () z a translação dessa reflexão por z. O elemento

ISBN 978-85-8001-069-5

estruturante B é representado por uma matriz binária
de tamanho predefinido cuja forma geométrica é representada pelos elementos de não nulos podendo
assumir o formato de um quadrado, retângulo, círculo, entre outros. Então, a dilatação de A por B é o
conjunto de todos os deslocamentos, z, de maneira


que  e A se sobreponham pelo menos por um elemento. Nesta região a dilatação foi utilizada para
aumentar a imagem e o elemento estruturante utilizado foi uma linha reta de tamanho 10.
Após a dilatação, algumas lacunas foram encontradas na imagem. Para preencher estas lacunas foi
utilizado um algoritmo baseado em dilatação, complemento e intersecção de conjuntos. Seja A um conjunto cujos elementos são fronteiras 8-conectadas,
cada uma delas englobando uma região de fundo (ou
seja, uma lacuna). Dado um ponto em cada lacuna, o
objetivo é preencher todos estes com valor 1s.
Começando pela formação de um arranjo matricial, X 0 de 0s (o mesmo tamanho que o arranjo que
contém A), exceto nas posições em X 0 correspondentes ao ponto dado em cada uma das lacunas, que
foi definido como 1. Depois o procedimento a seguir
preenche as lacunas com 1s.
(3)
Xn  ( Xn  1  B)  Ac n  1,2,3...
sendo B o elemento estruturante e Ac o complemento
de A . O algoritmo termina na interação n quando
Xn  Xn  1 . O conjunto Xn contém todas as lacunas
preenchidas. A união de Xn e A contém todas as
lacunas preenchidas e suas fronteiras.
Na Figura 2, os passos propostos para a detecção
dos olhos são ilustrados. A Figura 2(a) mostra a imagem original do olho na Figura 2(b) é realizado um
ajuste de contraste para realçar a imagem na Figura
2(c) a imagem é limiarizada na Figura 2(d) a imagem limiarizada é invertida e operações morfológicas
são aplicadas e, por fim, na Figura 2(e) os espaços
vazios são preenchidos.
3.2 Pré- processamento na região da sobrancelha

Após a região das sobrancelhas serem estimadas,
a partir da região dos olhos, esta foi convertida para
escala de cinza (Fig. 3b) e o histograma foi equalizado utilizando a Eq. (4). A equalização modifica o
histograma da imagem original de tal maneira

847

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
Figura 4. Detecção da boca (a) Boca original (b) Aplicação do filtro Gaussiano (c) Componente H da imagem HSV (d) Imagem limiarizada
(e) Limiarizada invertida e Aplicação operações morfológicas.

Figura 5. Localização de landmarks na região da face.

que a imagem transformada tenha um histograma
uniforme, ou seja, todos os níveis de cinza devem
aparecer na imagem com a mesma frequência. (Fig.
3c).
Normalmente se equaliza um histograma utilizando a seguinte expressão
k nj
k
(4)
sk  T (rk)     pr(rj) ,
j 0 n
j 0
onde sk é a função de distribuição acumulada,
(nível
de
cinza
normalizado)
0  rk  1
e k  0,1..., C  1 (C é o número de níveis de cinza).
Sendo pr (r j ) a probabilidade do j-ésimo nível
de cinza, n é o número total de pixels na imagem,
n j é o número de pixels cujo nível de cinza corresponde a j.
Como a geometria da região de interesse da sobrancelha é retangular, uma parte da cor_da_pele também está presente na imagem. Para eliminá-la, a imagem foi limiarizada utilizando a Eq. (1).
Como após a limiarização os pixels de interesse
(região da sobrancelha) estão como valor 0 e os
pixels de plano de fundo estão com valor 1, foi preciso inverter a imagem limiarizada (Fig. 3d) para que
fosse possível realizar a próxima operação na região
de interesse.
Depois que a imagem limiarizada foi invertida a
Eq.(2) foi utilizada para preencher os espaços vazios
e a imagem foi dilatada (Fig. 3e). Na Figura 3, os
passos propostos para detecção das sobrancelhas são
ilustrados. A Figura 3(a) demonstra uma imagem
original da sobrancelha na Figura 3(b), a imagem é
convertida para escala de cinza na Figura 3(c), a
imagem é equalizada Figura 3(d), área da sobrancelha é selecionada e, por fim, na Figura 3(e), os espaços vazios são preenchidos e a imagem dilatada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Resultados da detecção dos landmarks utilizando ASM.

3.3 Pré-processamento da região da boca

Para detectar características na região da boca é
preciso relevar  variabilidade das formas que a boca
pode apresentar. Porém, complexidades são adicionadas quando a boca está aberta ou os dentes são
visíveis entre o lábio superior e inferior, devido ao
sorriso ou qualquer outro tipo de expressão. Estas
duas situações fornecem região escura e brilhante,
respectivamente, no contorno da boca e faz com, que
o processo de extração_de_características se torne
bastante complexo (Sohail et al., 2006).
Para lidar com os problemas citados anteriormente, inicialmente foi aplicado um filtro gaussiano
2D (Fig. 4b) que é basicamente uma operação de
convolução, utilizada para suavizar uma imagem com
o propósito de remover ruídos.
A imagem da boca inicialmente foi convertida
para escala de cinza, porém como não apresentou
resultados favoráveis, outro espaço de cor foi escolhido, o HSV (Hue, Saturation and Value) em que a
cor é dividida em três componentes matiz (H), saturação (S) e valor (V).
Em seguida, foi aplicada uma operação morfológica de abertura (erosão seguida de dilatação) utilizando o mesmo elemento estruturante na componente
H da imagem. O elemento estruturante utilizado foi
um disco de tamanho 5. A operação de abertura foi
utilizada para abrir pequenos espaços vazios entre
objetos próximos na imagem. A Abertura de um conjunto A por um elemento estruturante B, indicada por
A  B é definida como
(5)
A  B  (A  B)  B,
assim, abertura de A por B é a erosão de A por B,
seguida de uma dilatação do resultado por B.
Após a aplicação das operações morfológicas, a
imagem foi limiarizada utilizando a Eq. (1). Como
busca pelos objetos conectados na imagem atuam
sobre os pixels com valor 1 e a região de interesse
848

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(região da boca) estava com valor 0 como resultado
da limiarização aplicada anteriormente, foi preciso
inverter a imagem limiarizada. Em seguida foram
encontrados na imagem os componentes com conectividade 8.
Depois que os componentes conectados foram
detectados na imagem, algumas propriedades foram
obtidas, tais como o número de objetos conectados e
a quantidade de pixels de cada área do objeto. Em
seguida, procurou-se pelo objeto de maior área quando comparado com os outros objetos contido na imagem. Neste caso, a região de maior área foi considerada como sendo boca, enquanto que os demais objetos foram eliminados. Na Figura 4, os passos propostos para detecção da boca são ilustrados. Na Figura
4(a) é possível visualizar uma imagem original da
boca na Figura 4(b) um filtro Gaussiano é aplicado
para suavizar a imagem e descartar pequenos ruídos
como falhas na figura e linhas pouco evidentes na
Figura 4(c) imagem convertida para o espaço de cor
HSV Figura 4(d) imagem limiarizada na Figura 4(e)
a imagem limiarizada é invertida e aplicação de operações morfológicas.
3.4 Detecção dos landmarks

Após serem aplicadas técnicas de processamento
de imagens em cada uma das regiões faciais foi utilizado para extrair os contornos um detector de bordas.
Dois dos principais métodos comumente utilizados
são Sobel (Gonzalez et al., 2007) e Canny (Canny,
1986). Este último método foi utilizado neste trabalho pela vantagem de encontrar uma quantidade de
bordas mais consistentes e de espessura de um pixel
em uma figura.
Para localizar os 19 landmarks nas regiões dos
olhos, das sobrancelhas e da boca, as bordas resultantes após aplicação do Canny são divididas em partes
iguais (Fig. 5). As bordas das regiões do olho e da
boca foram divididas em quatro partes, enquanto que
a borda da região da sobrancelha foi dividida em
duas partes.
Após as bordas de cada uma das regiões serem
divididas, como os 19 landmarks podem ser encontrados nas regiões dos olhos, sobrancelhas e da boca,
inicialmente são procurados os 10 primeiros landmarks que estão localizados nas extremidades esquerda e direita da borda em cada uma das regiões
detectadas. Para as regiões dos olhos e da boca são
detectados mais 9 landmarks superior, inferior e
central. Para localizar os landmarks superior e inferior foi preciso calcular a distância_euclidiana entre os
landmarks localizados nas extremidades direita e
esquerda. O landmark central foi encontrado através
do cálculo da distância_euclidiana entre os landmarks
superior e inferior.
É possível obter, a partir dos landmarks detectados, a largura e a abertura dos olhos, sobrancelhas e
da boca, que são informações fundamentais em aplicações que utilizam análise de expressões, por exem-

ISBN 978-85-8001-069-5

plo. A Figura 5 mostra os 19 landmarks detectados
nas regiões dos olhos, sobrancelhas e da boca.
4 Active Shape Model (ASM)
Existem no estado da arte diversos métodos para
localizar landmarks faciais, tais como Active Contours, ASM, AAM, Hough Transformation, entre
outros. Porém o método apresentado neste trabalho é
comparado com a técnica ASM (Milborrow e Nicolls, 2008) para comparar a robustez quanto  precisão em relação ao método global.
ASM(s) são modelos estatísticos do shapes dos
objetos que se deformam de forma iterativa para se
adequar a um exemplo do objeto em uma nova imagem, desenvolvido por Taylor e Cootes em 1995.
O modelo do ASM é construído estabelecendo
um conjunto de pontos de interesse na imagem de
treino. Os pontos são manualmente selecionados e
utilizados como referência para o alinhamento das
imagens de treino. Cada conjunto de pontos é alinhado a outro, a partir de operações de translação, rotação e escala.
As formas dos modelos são limitadas pelo Point
Distribution Model (PDM) para variar apenas em
formas vistas em um conjunto de treinamento de
exemplos rotulados. Para definir a forma de um objeto, deve-se posicionar landmarks sobre o contorno
desse objeto. Os landmarks devem ser pontos típicos
que se encontram em todas as imagens do conjunto
de treinamento. Uma descrição detalhada deste método pode ser encontrada em (Cootes et al., 1995).
Existem várias implementações do algoritmo
ASM, porém neste trabalho o método apresentado é
comparado com a técnica ASM implementada pelos
autores Milborrow e Nicolls (2008) para que fosse
possível comparar a robustez quanto  precisão em
relação ao método global. A figura 6 mostra os 76
landmarks detectados pelo método ASM utilizando a
base de dados MUG Facial Expression.

5 Resultados Experimentais
Para avaliar os resultados do método proposto
foi utilizada a base de dados MUG Facial Expression
(Aifanti et al, 2010). Esta base é constituída por sequencias de imagens de 86 indivíduos que executam
diferentes expressões faciais em imagens coloridas e
em posição frontal. Como não existem ainda no dataset anotações disponíveis para todos os indivíduos,
nos experimentos foi utilizado um subconjunto de
401 imagens de 26 indivíduos Os resultados experimentais demonstram que o método proposto obteve
uma taxa média de detecção de 98. A Figura 7 ilustra alguns resultados de detecção de landmarks obtidos, a partir do método proposto.

849

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Detecção dos pontos faciais utilizando a base de dados MUG Facial Expression.

Para testar a eficiência do algoritmo desenvolvido, além de calcular a taxa média dos landmarks detectados foram realizados testes quanto  similaridade
dos shapes utilizando as anotações da base de dados
MUG Facial Expression. Os resultados do método
desenvolvido foram comparados com o método ASM
implementado por Milborrow e Nicolls (2008). Os
detalhes são apresentados na seção seguinte.
5.1 Análise de Similaridade

Para analisar a similaridade de um conjunto de formas detectadas neste trabalho, foi calculada uma distância de Procrustes entre as anotações da imagem
(ground truth) e os landmarks detectados pelo ASM
e o método apresentado.

ISBN 978-85-8001-069-5

A análise de Procrustes dilata, translada, espelha
e rotaciona uma das configurações para que os pontos se ajustem,  outra, permitindo a comparação dos
resultados. Mais detalhes acerca de análise de Procruste podem ser encontrados em (Kruppa e Schiele,
2003).
Na Tabela 1, é possível visualizar os resultados
de similaridade entre os shapes detectados pelo método proposto e pela técnica ASM a partir da base de
dados MUG Facial Expresssion. O valor de similaridade varia entre 0 e 1. Quando mais próximo de 0
mais similar é a forma comparada. A taxa de procruste mostrada na tabela 2 é dada por Tp  (1  Dp ) , sendo D p a distância de Procruste encontrada.

850

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Método Proposto
93

ASM
98

Olho Direito

88

99

Olho Esquerdo

93

98

Sobrancelha Direita

100

98

Sobrancelha Esquerda

100

98

Para avaliar graficamente o grau de similaridade
entre todos os shape foi utilizada a distribuição acumulativa de similaridade entre os shapes detectados
utilizou-se a Equação (9)

P ( x  d   , ) 

1

 ( d   )2

e

2 2

,

(9)

 2 x<d
sendo d o grau de similaridade entre os shapes detectados,  a média e  o desvio padrão do grau de
similaridade do conjunto dos shapes detectados.
Nas Figuras 8-12 é possível visualizar a distribuição acumulativa de similaridade. O método ASM
apresentou melhor resultado ao detectar o shape dos
olhos direito esquerdo e da boca, enquanto que o
método proposto obteve melhores resultados ao detectar o shape das sobrancelhas direita e esquerda.
No método ASM é necessário que um modelo
seja previamente definido, ou seja, é realizada uma
etapa de treinamento, em que se devem marcar manualmente em diversas imagens os pontos que definem o contorno do objeto. Semente então o modelo
pode ser utilizado para localizar estruturas na imagem. No caso, do método proposto não é necessário
um modelo prévio para detecção, ou seja, o método
consegue encontrar os pontos de interesse na imagem
mesmo sem que esta se enquadre a um determinado
modelo. Apesar de o método apresentado neste trabalho pertencer  categoria local, ainda assim este apresentou resultados compatíveis com o ASM que pertence  categoria global cuja principal característica é
a robustez.

Boca
1
0.9
0.8
Similaridade acumulativa 

Regiões Faciais
Boca

gem. No caso, do método proposto não é necessário
um modelo prévio para detecção, ou seja, o método
consegue encontrar os pontos de interesse na imagem
mesmo sem que esta se enquadre a um determinado
modelo. Apesar de o método apresentado neste trabalho pertencer  categoria local, ainda assim este apresentou resultados compatíveis com o ASM que pertence  categoria global cuja principal característica é
a robustez.
Para melhorar os resultados uma das alternativas
é acrescentar ao método proposto mais uma etapa
denominado correção de shape semelhante  proposta de Beumer et al.(2006). Pretende-se futuramente
utilizar os landmarks detectados neste trabalho na
análise de expressões faciais e identificação facial.

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
ASM
Método Proposto

0.1
0

0

ISBN 978-85-8001-069-5

0.8

1

Olho Direito

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
ASM
Método Proposto

0.1
0

0.2

0.4
0.6
Distâcia de procruste pixels

0.8

1

Figura 9. Distribuição acumulativa de similaridade do shape do
olho direito.
Olho Esquerdo
1
0.9
0.8
Similaridade acumulativa 

Neste artigo, foi apresentado um método para detecção automática de landmarks informações locais da
face. Para avaliar o método proposto, foi utilizada a
base de dados MUG Facial Expression. Ao realizar
análise de similaridade, o método proposto apresentou melhores resultados ao detectar os shapes das
sobrancelhas direita e esquerda, enquanto que o ASM
apresentou melhores resultados ao detectar os shape
dos olhos direito e esquerdo e da boca.
No método ASM é necessário que um modelo
seja previamente definido, ou seja, é realizada uma
etapa de treinamento, em que se devem marcar manualmente em diversas imagens os pontos que definem o contorno do objeto. Semente então o modelo
pode ser utilizado para localizar estruturas na ima-

0.4
0.6
Distâcia de procruste pixels

1

0

6 Conclusão

0.2

Figura 8. Distribuição acumulativa de similaridade do shape da
boca.

Similaridade acumulativa 

Tabela 1. Similaridade obtida sobre base de dados MUG Facial
Expression

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
ASM
Método Proposto

0.1
0

0

0.1

0.2

0.3
0.4
0.5
Distâcia de procruste pixels

0.6

0.7

0.8

Figura 10. Distribuição acumulativa de similaridade do shape do
olho esquerdo.

851

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sobrancelha Direita
1
0.9

Similaridade acumulativa 

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
ASM
Método Proposto

0.1
0

0

0.01

0.02
0.03
Distâcia de procruste pixels

0.04

0.05

Figura 11. Distribuição acumulativa de similaridade do shape da
sobrancelha direita.
Sobrancelha Esquerda
1
0.9

Similaridade acumulativa 

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
ASM
Método Proposto

0.1
0

0

0.01

0.02
0.03
0.04
Distâcia de procruste pixels

0.05

0.06

Figura 12. Distribuição acumulativa de similaridade do shape da
sobrancelha esquerda.

Referências Bibliográficas

Du, Chunhua Wu, Q Yang, J Wu, Z. SVM based
ASM for Facial Landmarks Location. IEEE Int.
Conf. on Computer and Information Technology,
pp. 321326, 2008.
Erukhimov, V. Lee, C.K. A Bottom-up Framework
for Robust Facial Feature Detection. IEEE Inter.
Conf. on Automatic Face and Gesture
Recognition, pp. 1, 2008.
Gonzalez, R.C. Woods, R.E. Digital Image
Processing. Prentice Hall 3 edition, 2007.
Kruppa, H Schiele, B. Using Local Context to
Improve Face Detection. Proc. of the BMVC,
Norwich, England, 3--12, 2003.
Milborrow, S. Nicolls, F. Locating Facial Features
with an Extended Active Shape Model.
European Conf. on Computer Vision, 2008
Phimoltares, S. Lursinsap,C. Chamnongthai, K.
Locating Essential Facial Features using Neural
Visual Model. Proc. of the First Inter. Conf. on
Machine Learning and Cybernetics, 2002.
Sohail, M.S. Bhattachary, P. Detection of Facial
Feature Points using Anthropometric Face
Model. IEEE Int. Conf. on Signal-Image
Technology, pp 656-665, Dec 2006.
Valstar, M. Martinez, B. Binefa, X. Pantic, M.
Facial Point Detection using Boosted Regression
and Graph Models. IEEE Computer Society
Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, pp. 2729273, 2010
Viola, P Jones, M. Robust real-time object detection.
Int. Journal of Computer Vision, 2002.
Vukadinovic, D Pantic, M. Fully Automatic Facial
Feature Point Detection using Gabor Feature
Based Boosted Classifiers. IEEE Int. Conf. on
Systems, Man and Cybernetics, 2005.

Aifanti, N. Papachristou, C. Delopoulos, A. The
MUG Facial Expression Database Image
Analysis for Multimedia Interactive Services,
2010.
Bahonar. H. Charkari.M.A. Facial Feature Detection
and Extraction using Symmetry and RegionBased Deformable Template Matching. 14th Int
CSI Computer Conf., 2009.
Beumer, M.G. Tao, Q. Bazen, M.A. Veldhuis,
J.N.R. A Landmark Paper in Face Recognition.
Automatic Face and Gesture Recognition, pp.
73-78, 2006.
Canny, J., A Computational Approach To Edge
Detection, IEEE Trans. Pattern Analysis and
Machine Intelligence, pp. 679698, 1986.
Cootes, F.T Taylor, J.C. Cooper, H.D Graham, J.
Active Shape Models - their Training and
Application, Vol. 61, no. 1, pp. 3859, Jan 1995.
Cootes, T. Edwards, G. Taylor, C. Active
Appearance Models. IEEE Trans. on Pattern
Analysis and Machine Intelligence, Vol.23, no.
6, pp. 681685, 2001.
Ding, L. Martinez, M. A. Precise Detailed Detection
of Faces and Facial Features. IEEE Computer
Society Conference on Computer Vision and
Pattern Recognition, pp.24-26, Jun 2008
ISBN 978-85-8001-069-5

852