Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROJETO DE OBSERVADORES ROBUSTOS APLICADOS A FILTROS LCL
Luiz Antonio Maccari Junior Vincius Foletto Montagner


Universidade Federal de Santa Maria
Santa Maria, RS, Brasil
Email luizmaccari@gmail.com

Abstract This work presents a condition to design robust state observers applied to inverters connected to
the grid by means of LCL filters with uncertain parameters. The proposed condition is based on a procedure,
following the steps i) determination of the feedback gains K which ensure robust stability to uncertainties of the
filter at the grid side ii) determination of the observer gains  which ensure robustness to uncertainties of the
filter at the grid side iii) analysis of robust stability of the closed-loop system with the gains K and  previously
computed, based on linear matrix inequalities. For this problem, the system to be observed has dynamic matrix
of the plant not totally known, due to the inductance of the grid side be uncertain, which occurs in applications
of LCL filter connected to inductive grids. The lack of an exact model for the plant does not allows the separated
design of the gains K and , since the separation principle is no applicable. The design strategy proposed here
is based on the separated design of a controller and a robust observer and, a posteriori, the verification of the
stability by means of linear matrix inequalities of the closed-loop system with feedback of the observed states.
For comparison, it is shown a design of a controller and a observer based only on nominal matrices which leads
to instability, while the design proposed here ensures stability and good performance in terms of observation
errors.
Keywords

State observers Parametric uncertainty LCL filters Robustness

Resumo Este trabalho apresenta uma condicao de projeto de observadores_de_estado robustos aplicados a
inversores conectados a rede por meio de filtros LCL com incertezas parametricas. A condicao proposta para o
projeto dos ganhos do observador robusto utiliza um procedimento, com os seguintes passos i) determinacao dos
ganhos K de realimentacao que garantam a estabilidade_robusta a incertezas na indutancia do filtro do lado da
rede ii) determinacao dos ganhos  do observador que garantam robustez a incertezas na indutancia do filtro do
lado da rede iii) analise da estabilidade_robusta do sistema em malha_fechada com os ganhos K e  previamente
calculados, baseada em desigualdades_matriciais_lineares. No problema em questao, o sistema a ser observado tem
a matriz dinamica da planta nao totalmente conhecida, devido ao fato de a indutancia do lado da rede ser incerta,
o que ocorre em aplicacoes com filtros LCL conectados a redes predominantemente indutivas. O desconhecimento
do modelo exato da planta inviabiliza o projeto desacoplado dos ganhos K e , nao sendo aplicavel o princpio
da separacao. A tecnica de projeto proposta baseia-se no computo separado de um controlador e um observador
robusto e a posterior verificacao da estabilidade por meio de desigualdades_matriciais_lineares do sistema em
malha_fechada com realimentacao dos estados observados. Para fins de comparacao, apresenta-se um projeto de
controlador e observador realizados apenas para a condicao nominal, que leva o sistema a instabilidade, enquanto
o projeto aqui proposto garante a estabilidade do sistema com bom desempenho em termos de erro de observacao.
Palavras-chave



Introducao

a rede eletrica em sistemas com fontes de energia
renovavel (Teodorescu et al., 2011). O objetivo
deste filtro e atenuar harmonicas de alta frequencia provenientes de um sinal de tensao modulado
em largura de pulso. Uma limitacao desta topologia e apresentar um alto pico de ressonancia,
por exemplo. Estes sistemas caracterizam-se, no
caso da implementacao monofasica, pela necessidade de se ter tres medicoes, o que encarece e diminui a confiabilidade do sistema (Kukkola and
Hinkkanen, 2013). Entretanto, nestas aplicacoes
o projeto de observadores_de_estados e prejudicado pelo fato do parametro indutancia da rede
ser considerado incerto, uma vez que depende da
impedancia da rede no ponto de conexao (Massing
et al., 2012).
Sabe-se que o projeto_de_controladores por
realimentacao_de_estados e o projeto de observadores_de_estado, para sistemas precisamente conhecidos, podem ser feitos baseados no princpio da separacao, que permite que os ganhos do
controlador e do observador possam ser computados de forma desacoplada, e os estados obser-

Controladores por realimentacao_de_estados permitem abordar importantes problemas, como por
exemplo, alocacao_de_polos, limitacao de normas do sistema, controle_otimo e controle_robusto
(Ogata, 2002 Chen, 1999 Olalla et al., 2009 Pereira et al., 2014). Estes controladores sao projetados supondo-se que todos os estados estao disponveis para a realimentacao. Entretanto, na pratica,
isto nem sempre ocorre, sendo que o custo da medicao de todos estados em um sistema pode ser
um impeditivo para o uso destas tecnicas. Neste
contexto, observadores_de_estado permitem a reducao do numero de sensores, diminuindo assim
os custos de implementacao facilitando a utilizacao de tecnicas de realimentacao_de_estados em
sistemas que originalmente precisariam de maior
numero de medicoes.
A observacao de estados e de especial interesse
em aplicacoes de controle de inversores conectados
a rede por meio de filtros LCL. Tais filtros tem
aplicacao, por exemplo, em inversores conectados

3542

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vados possam ser utilizados na lei de controle
(Ogata, 2002 Chen, 1999). Contudo, a incerteza
na planta dificulta o projeto de observadores. Por
exemplo, observadores computados para um valor
nominal da planta podem levar a instabilidade o
sistema com realimentacao dos estados observados
(Sinha, 2007).
Tecnicas de projeto de observadores robustos a incertezas, que permitam o uso dos estados observados na lei de controle, e garantam a
estabilidade do sistema em malha_fechada ja foram abordadas fora do contexto de eletronica de
potencia utilizando desigualdades_matriciais_lineares (LMIs), por exemplo, em (Kheloufi et al.,
2013 Lien, 2004a Lien, 2004b Chen et al., 2014)
ou utilizando tecnicas de controle_nebuloso como
em (Choi, 2007 Tseng and Chen, 2009). Em
aplicacoes de filtros LCL observadores_de_estados ja foram utilizados em (Kukkola and Hinkkanen, 2013 Bolsens et al., 2006 Xue et al., 2011 Li
et al., 2013) com o intuito de diminuir os custos da
implementacao e reduzir problemas associados a
rudos de medida, e em (Miskovic et al., 2013) em
que os autores utilizam observadores_de_estados
para predizer o valor dos estados em uma estrategia que utiliza o observador para auxiliar no amortecimento da ressonancia presente no filtro LCL.
Em geral, as tecnicas anteriores nao consideram
incertezas na planta, que dificultam o projeto e
estao presentes em aplicacoes que utilizam filtros
LCL, tais como, inversores conectados a rede.
O objetivo deste trabalho e obter um procedimento de projeto de observadores_de_estado baseado em LMIs aplicado a filtros LCL conectados a
rede que garanta a estabilidade_robusta do sistema
frente a incertezas parametricas na indutancia da
rede. O presente trabalho pode ser visto como
uma alternativa simples para o projeto de observadores robustos, que nao depende de restricoes
de igualdade para obtencao dos ganhos como em
(Lien, 2004b). Para isto sera utilizado aqui um
projeto em duas etapas onde primeiramente sao
obtidos separadamente os ganhos de um controlador e de um observador robusto, e posteriormente
ambos os ganhos sao testados por meio de uma
condicao que garanta a estabilidade do sistema em
malha_fechada com realimentacao dos estados observados.

+

+

Cf

-

-

Figura 1 Filtro LCL.
da corrente de sada ig esteja disponvel, estimar
todos os estados do filtro.
Um modelo no espaco_de_estados que representa o circuito apresentado na Fig. 1 pode ser
dado por
x  Ax + Bu
(1)
y  Cx
em que


0


A

1
Cf

 L1c
0
1
Lg

0
C



0



0
 C1f 
, B  
0

ic

0 1 , x   vc
ig



0 ,
0



(2)
O parametro Lg presente no modelo (1), neste
trabalho e considerado pertencente a um intervalo
real definido, Lg  Lgmin Lgmax . Devido
a presenca desta incerteza e possvel escrever um
modelo do sistema dependente do parametro Lg ,
dado por
x  Ap (Lg )x + Bu
y  Cx

(3)

em que
Ap (Lg ) 

0  L1c
 C1
0
f
0
0



0
0
1
 0
 C1f  +
Lg
0
0

0
0
1


0
0 
0
(4)

Dado um observador_de_estados da seguinte
forma (Ogata, 2002)
x Ao x + Bu + (Cx  Cx)

2

1
Lc

(5)

Descricao do problema
sendo Ao  Ap (Lgnom ), com Lgnom sendo o valor
nominal da indutancia Lg .
Note que na implementacao deste observador,
assume-se um modelo nominal (matriz fixa Ao )
para sua matriz dinamica, mesmo que a matriz
da planta em (4) seja sabidamente nao precisamente conhecida. Isso permite a implementacao
do observador sem recorrer a estrategias de identificacao de parametros da planta, mas dificulta
o projeto de seus ganhos , pois o princpio da

Dado o filtro LCL mostrado na Fig. 1, utilizado,
por exemplo, como interface entre inversores e a
rede em aplicacoes envolvendo sistemas com fontes
de energia_renovavel (Teodorescu et al., 2011).
Considere o parametro Lg como sendo incerto,
pertencente a um intervalo conhecido. O objetivo
deste trabalho e obter um observador_de_estados
robusto a incertezas no parametro Lg que seja capaz de, em aplicacoes em que apenas a medida

3543

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

valores de Lg  Lgmin
seguinte problema

separacao nao e aplicavel diretamente, como sera
ilustrado posteriormente.
Supondo uma lei de controle por realimentacao dos estados observados dada por
u  Kx

Encontre W e Z tais que
W  W0 > 0
A1 W + WA1 0 + BZ + Z0 B0 < 0
A2 W + WA2 0 + BZ + Z0 B0 < 0

(6)

pode-se escrever o seguinte problema de controle.

(11)

O ganho do controlador e dado por

Problema 1 Assumindo o sistema incerto (3) e
o observador_de_estados (5), projetar K e  de
forma que o sistema em malha_fechada seja estavel
para qualquer Lg  Lgmin Lgmax .

K  ZW1

(12)

Passo 2 Calcular o ganho de um observador
robusto . Para fins de calculo do ganho do observador pressupoe-se que os modelos do observador e o da planta sao identicos. Assuma, para o
projeto do observador, que

Como sera visto na Secao 5, o projeto para a
condicao nominal Lgnom pode nao garantir estabilidade para todo Lg  Lgmin Lgmax .
3

Lgmax  por meio do

Projeto e analise_de_estabilidade
robusta

x A()x + Bu + (Cx  Cx)

(13)

Definindo
Reescrevendo o modelo (3) em uma forma politopica mais generica, tem-se
x  A()x + Bu
y  Cx

e  x  x
Subtraindo-se (13) de (7), tem-se

(7)

e  (A()  C)e

(8)

A estabilidade de (A()  C) pode ser
avaliada pela estabilidade de (A()0  C0 0 )
(dualidade (Boyd et al., 1994)). Tendo isto em
vista, o calculo de  robusto e dado pela condicao

em que
A() 

2
P

i Ai ,

i1
2
P

  1,   0,

(14)

i  1, 2

(15)

Calcule Q e R tais que

i1

Q  Q0 > 0
A01 Q  C0 R0 + QA1  RC < 0
A02 Q  C0 R0 + QA2  RC < 0

sendo os vertices A1 e A2 computados para os
valores minimo e maximo de Lg em (4). Note que
este conjunto representa perfeitamente o sistema
em (4).
Assumindo o observador dado por (5), em que
Ao e uma matriz fixa, que pertence ao politopo
(8), o Problema 1 pode ser reformulado da seguinte maneira como dado no Problema 2.

(16)

O ganho do observador e dado por
  Q1 R

(17)

Passo 3 A robustez do sistema em malha
fechada com K e  dados e garantida pela
solucao do problema

Problema 2 Para o sistema politopico (7) e o
observador_de_estados (5), computar K, da lei de
controle
u  Kx
(9)

Encontre S tal que
S  S0 > 0
Gcl ()0 S + SGcl () < 0

e , do observador (5) tal que o sistema em malha
fechada


 

x
x
A()
BK

x
C Ao + BK  C
x
z



0
A1
BK
S
 C Ao + BK  C 
A1
BK
+S
>0
C Ao + BK  C


Gcl ()

(10)
seja assintoticamente estavel, para qualquer 
pertencente ao simplex unitario.

(18)

0
A2
BK
S
 C Ao + BK  C 
A2
BK
+S
>0
C Ao + BK  C


Solucao  A solucao do Problema 2 e dada por
meio do seguinte algoritmo de tres passos.
Passo 1 Calcular o ganho de um controlador_robusto K que seja estavel para todo os

E importante notar que a estabilidade de (18)
garante que o sistema com ganho do controlador

3544

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

K e do observador  e estavel em malha_fechada
para todo Lg  Lgmin Lgmax . Isto decorre do
fato de que a factibilidade de (11), (16) e (18) para
os vertices garante que estas condicoes sao factveis para qualquer Ao dentro do politopo, devido
a convexidade (Boyd et al., 1994).
O projeto de K e  sem levar em consideracao
a condicao (18) pode levar a instabilidade como
mostra a Secao 5.
4

e do observador de maneira desacoplada, sendo de
interesse o procedimento de projeto proposto na
Secao 3.
5

Para ilustrar um caso que o princpio da separacao nao pode ser aplicado para sistemas_incertos
e que o metodo aqui proposto e eficiente para o
projeto de observadores_de_estados robustos considere um exemplo aplicado a eletronica de potencia. Supondo um filtro LCL como o da Fig. 1 com
os parametros dados na Tabela 1, que contem valores com a aplicacao pratica dada em (Maccari
et al., 2014).

Aplicabilidade do princpio da
separacao

O princpio da separacao afirma que os autovalores de (A+BK) e (AC) nao se alteram com a
conexao dos sistemas da planta e do observador, o
que permite o projeto em separado dos ganhos do
controlador e do observador. Para verificar este
fato, suponha um sistema aumentado com realimentacao dos estados observados sem incertezas
utilizando a lei de controle (6), dado por

 


x
A
BK
x

(19)
C A  C + BK
x
x



Tabela 1 Parametros do filtro
Lc
1 mH
vc
25 F
Lg
0, 3 1, 3 mH
Note que o parametro Lg e um parametro incerto dentro do intervalo Lgmin Lgmax . Para
realizar um projeto convencional de um controlador e um observador_de_estados assume-se que o
valor nominal de Lg para o projeto seja o ponto
medio do intervalo dado, portanto tem-se que
Lgnom  (Lgmin + Lgmax )2  0, 8 mH. Assumindo este valor, um ganho do controlador K e
encontrado por meio de (11) e (12), sendo dado
por

Aplicando a transformacao de equivalencia
 
 


x
x
I 0
x


e
x  x
I I
x
(20)


I 0

1
P
, P P
I I

em (19) tem-se o sistema dado por
 



A + BK
BK
x
x

0
A  C
e
e

Exemplo

K  1, 1110  26, 4270  3, 9491
(21)

(23)

e um ganho do observador  obtido por meio de
(16) e (17) e dado por


1324, 7916
   23953, 5736 
(24)
11105, 4776

note que os autovalores da matriz dinamica sao a
uniao dos autovalores de (A + BK) e (A  C),
portanto, o observador nao altera os autovalores
nem tem seus autovalores modificados pela conexao (princpio da separacao) (Sinha, 2007).
Aplicando a transformacao (20) no sistema
com parametros incertos (10) obtem-se o sistema
aumentado dado por

 


A() + BK
BK
x
x

A()  Ao Ao  C
e
e
(22)
Note que apenas se A()  Ao , caso em que
a matriz da planta e do observador sao iguais,
aplica-se o principio da separacao, ou seja, para o
caso incluindo incertezas os autovalores da matriz
dinamica do sistema aumentado nao sao a uniao
dos autovalores de (A + BK) e (A  C), portanto o estimador altera os autovalores do sistema
em malha_fechada e o projeto nao pode ser realizado considerando-se o princpio da separacao.
No caso em estudo neste trabalho, devido a presenca de incertezas na indutancia da rede nao e
possvel fazer o projeto dos ganho do controlador

Note que, apesar de ambos os projetos serem
estaveis nao ha garantias que o sistema em malha_fechada com realimentacao dos estados observados sera estavel. Para ilustrar este caso
realizou-se uma simulacao de resposta a condicao inicial. O vetor_de_estados inicial utilizado
foi x(0)  10 0 50 . Para indutancia Lgmax o
sistema em malha_fechada com realimentacao dos
estados observados com os ganhos do controlador
(23) e do observador (24) permanece estavel, como
mostrado na Fig. 2, em que sao mostrados os erros de observacao em cada um dos estados. No
entanto, para os mesmos ganhos, para o sistema
operando com Lg  Lgmin o mesmo nao ocorre
como pode ser visto na Fig. 3, em que os erros de
observacao dos estados tornam-se ilimitados, indicando instabilidade do sistema em malha-fechada.
Para se obter um projeto que leve em consideracao a estabilidade em malha_fechada, utiliza-se a

3545

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para ambos os vertices levando-se em consideracao as matrizes para Lgnom na implementacao do
observador_de_estados (matriz da planta incerta e
matriz do observador considerada nominal). A estabilidade do sistema e garantida pela existencia
da matriz de Lyapunov

Erros para L
Erro estado 1

gmax

10
0
10

0

1

2

3

4

5
3

Erro estado 2

x 10
50

S 

0, 0497
 0, 0006

0, 0090


 0, 0497

0, 0006
0, 0342

0
50

0

1

2

3

4

5
3

Erro estado 3

x 10
5

0

1

2

3

4

5
3

x 10

Figura 2 Sinal de erro de observacao em cada um
dos estados para Lgmax .

Erro estado 1

200





0, 0844
0, 0376













0, 1202
(27)

10
0
10

0

0

1

2

3

4

5
3

x 10
200

0

0.1

0.2

0.3

0.4

Erro estado 2

Erro estado 1

0.5

5000
0

50
0
50

0

1

2

3

4

5
3

x 10
5000

0

0.1

0.2

0.3

0.4

Erro estado 3

Erro estado 2




0, 0498
0, 0006
0, 0349

Erros para Lgmax

Erros para Lgmin

Erro estado 3



0, 0813
0, 0084
0, 0063
0, 0544

Realizando o mesmo teste anterior, de resposta a condicao inicial para o sistema em malha
fechada, mas considerando os ganhos (25) e (26)
e Lg  Lgmax . Verifica-se que os sinais de erros
dos estados permanecem estaveis, como pode ser
visto na Fig. 4.

0
5


0, 0008
0, 0050
0, 0006
0, 0009
0, 0061

0.5

2000
0

5
0
5

0

1

2

3

4

5
3

2000

x 10
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

Figura 4 Sinal de erro de observacao para Lgmax .
Figura 3 Sinal de erro de observacao em cada um
dos estados para Lgmin .

A resposta a condicao inicial para Lg  Lgmin
e apresentada na Fig. 5 em que se verifica que os
sinais de erro dos estados permanecem estaveis e
com boa qualidade em termos de transitorio.
E importante observar que em uma aplicacao
pratica pode-se levar em consideracao a limitacao
em saturacao da acao de controle para orientar o
projeto dos ganhos do controlador, utilizando, por
exemplo, a tecnica descrita em (Gomes da Silva Jr.
et al., 2003).

condicao (18) para garantir que o sistema quando
em malha_fechada com realimentacao dos estados
observados seja estavel. Utilizando essa condicao
para o modelo politopico (7) em conjunto com
(11), (12), (16) e (17) obtem-se um projeto que
garante estabilidade assintotica para todo o intervalo Lg  Lgmin Lgmax . O ganho do controlador
obtido para o projeto robusto e dado por

6

K  3, 3505  96827.4344  52263.3470 (25)

Conclusao

Este artigo apresentou o projeto do ganho K de
um controlador por realimentacao_de_estados e do
ganho  de um observador_de_estados, robustos
a incertezas parametricas na matriz dinamica da
planta de um filtro LCL. O projeto dos ganhos
e feito de forma desacoplada e, posteriormente, e
certificada a estabilidade do sistema em malha_fechada com controlador com ganho K, utilizando
somente a realimentacao dos estados observados,
e do observador com ganho , implementado com

e o ganho do observador robusto e dado por


62246, 8409
   700221, 6686 
(26)
80850, 9708
Estes ganhos sao utilizados para se testar a estabilidade do sistema em malha_fechada por meio
da condicao (18). Para este teste foram utilizados
os ganhos (25) e (26) e foi testada a condicao (18)

3546

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Chen,
C.-T.
(1999).
Linear system theory and design, 3 edn,
Oxford University Press, New York, USA.

Erro estado 1

Erros para Lgmin
10
0
10

0

1

2

3

4

Chen, W.-H., Yang, W. and Lu, X. (2014). Impulsive observer-based stabilisation of uncertain
linear systems, Control Theory Applications,
IET 8(3) 149159.

5
3

Erro estado 2

x 10
50
0
50

0

1

2

3

4

Choi, H. H. (2007). Lmi-based nonlinear fuzzy
observer-controller design for uncertain mimo
nonlinear_systems, Fuzzy Systems, IEEE
Transactions on 15(5) 956971.

5
3

Erro estado 3

x 10
5
0
5

0

1

2

3

4

Gomes da Silva Jr., J. M., Tarbouriech, S. and
Garcia, G. (2003). Local stabilization of linear systems under amplitude and rate saturating actuators, IEEE Transactions on
Automatic Control 48(5) 842847.

5
3

x 10

Figura 5 Sinal de erro de observacao para Lgmin .

Kheloufi, H., Zemouche, A., Bedouhene, F. and
Boutayeb, M. (2013). On LMI conditions
to design observer-based controllers for linear systems with parameter uncertainties,
Automatica 49(12) 3700  3704.

uma matriz dinamica suposta precisamente conhecida. O interesse na observacao dos estados deste
sistema esta na reducao do numero de sensores na
aplicacao do controle por realimentacao_de_estados (de dois sensores_de_corrente e um de tensao
para apenas um sensor_de_corrente) em implementacoes de inversores conectados a rede por meio
de filtros LCL em sistemas de energia_renovavel.
A estrategia_de_controle utilizada aqui mostra resultados de simulacao com bom desempenho em
termos de erro de observacao dos estados que rapidamente convergem a zero. Um exemplo mostra
que o projeto dos ganhos K e , feito apenas para
uma condicao nominal de indutancia do filtro do
lado da rede, pode levar o sistema em malha_fechada a instabilidade, o que indica a utilidade da
condicao proposta para projeto_de_controladores
e observadores robustos nesta aplicacao. As perspectivas de trabalhos incluem a identificacao do
disturbio da rede, seguimento de referencia e rejeicao de perturbacoes.
7

Kukkola, J. and Hinkkanen, M. (2013). Observerbased state-space current control for a
three-phase grid-connected converter equipped with an lcl filter, Industry Applications,
IEEE Transactions on PP(99) 11.
Li, B., Zhang, M., Huang, L., Hang, L. and
Tolbert, L. M. (2013). A new optimized
pole placement strategy of grid-connected
inverter with lcl-filter based on state variable feedback and state observer, Applied
Power Electronics Conference and Exposition
(APEC), 2013 Twenty-Eighth Annual IEEE,
pp. 29002906.
Lien, C.-H. (2004a). An efficient method to design robust observer-based control of uncertain linear systems, Applied Mathematics
and Computation 158(1) 29  44.

Agradecimentos

Lien, C.-H. (2004b).
Robust observer-based
control of systems with state perturbations
via lmi approach, Automatic Control, IEEE
Transactions on 49(8) 13651370.

As agencias CAPES e CNPq.
Referencias

Maccari, Jr., L. A., Massing, J. R., Schuch,
L., Rech, C., Pinheiro, H., Oliveira, R. C.
L. F. and Montagner, V. F. (2014). LMIbased control for grid-connected converters
with LCL filters under uncertain parameters, Power Electronics, IEEE Transactions
on 29(7) 37763785.

Bolsens, B., De Brabandere, K., Van den Keybus, J., Driesen, J. and Belmans, R. (2006).
Model-based generation of low distortion currents in grid-coupled pwm-inverters using an
lcl output filter, Power Electronics, IEEE
Transactions on 21(4) 1032  1040.

Massing, J., Stefanello, M., Grundling, H. and Pinheiro, H. (2012). Adaptive current control
for grid-connected converters with LCL filter,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on
59(12) 4681 4693.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, SIAM Studies
in Applied Mathematics, Philadelphia, PA.

3547

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Miskovic, V., Blasko, V., Jahns, T., Smith,
A. and Romenesko, C. (2013).
Observer based active damping of lcl resonance
in grid connected voltage source converters,
Energy Conversion Congress and Exposition
(ECCE), 2013 IEEE, pp. 48504856.

Sinha, A. (2007). Linear Systems Optimal And
Robust Control, Taylor  Francis Group.
Teodorescu, R., Liserre, M. and Rodrguez, P.
(2011). Grid Converters for Photovoltaic and
Wind Power Systems, Wiley - IEEE, John
Wiley  Sons.

Ogata, K. (2002). Modern control engineering,
4th edn, Prentice Hall, Upper Saddle River,
USA.

Tseng, C.-S. and Chen, B.-S. (2009). Robust fuzzy
observer-based fuzzy control design for nonlinear discrete-time systems with persistent
bounded disturbances, Fuzzy Systems, IEEE
Transactions on 17(3) 711723.

Olalla, C., Leyva, R., El Aroudi, A. and
Queinnec, I. (2009). Robust LQR control
for PWM converters An LMI approach,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(7) 25482558.

Xue, M., Zhang, Y., Liu, F., Kang, Y. and
Yi, Y. (2011). Optimized pole and zero
placement with state observer for lcl-type
grid-connected inverter, Energy Conversion
Congress and Exposition (ECCE), 2011
IEEE, pp. 377382.

Pereira, L., Flores, J., Bonan, G., Coutinho,
D. and da Silva, J. (2014). Multiple resonant controllers for uninterruptible power
supplies  a systematic robust control design approach, Industrial Electronics, IEEE
Transactions on 61(3) 15281538.

3548