XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DE DESEMPENHO DE DOIS CONTROLADORES PREDITIVOS NÃO-LINEARES UM
ESTUDO DE CASO EM UM SISTEMA BILINEAR.
LORENA M. SANTANA, ADHEMAR B. FONTES, CARLOS E. T. DOREA, MANOEL O. S. SOBRINHO

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02  Bairro Federação - CEP 40.210-630  Salvador - BA
E-mails adhemar@ufba.br cetdorea@ufba.br manoel.sobrinho@univasf.edu.br
loremedeiros@gmail.com

Abstract
 This paper presents a comparative performance analysis between two predictive control algorithms for nonlinear
systems. One of them is designed to work with bilinear systems, the type of nonlinearity presented in the theoretical model of
this study. The other one does not depend on the type of nonlinearity considered in the model of the process. The obtained results illustrate the importance of the model in the prediction and in the controllers performance. Another prominence is the noneffectiveness of the use of predictive control algorithms based on linearization techniques as the system operating point is far
from the desired operation range and as applied in systems subject to immeasurable disturbances.
Keywords
 Nonlinear predictive control, Bilinear Systems, Linearization Techniques, NEPSAC.
Resumo
 Este artigo apresenta uma análise comparativa de desempenho entre dois algoritmos de controle_preditivos para sistemas_não-lineares. Um deles é projetado para trabalhar com sistemas_bilineares, o tipo de não-linearidade tratada no modelo teórico do estudo de caso. No outro algoritmo de controle_há uma independência do tipo da não-linearidade considerada na obtenção do modelo do processo. Os resultados obtidos ilustram a importância do modelo na predição e no desempenho dos controladores. Outro destaque é a não efetividade do uso de algoritmos de controle_preditivo baseados em técnicas_de_linearização quando o ponto de operação do sistema encontra-se distante da faixa de operação desejada e quando aplicados em sistemas sujeito a
perturbações não mensuráveis.
Palavras-chave
 .

1

nificativamente no desempenho do controlador e
afeta o comportamento do sistema. Em alguns casos
chega a ser crucial para a estabilidade em malha_fechada. Pesquisas comprovam que alguns processos
que apresentam alto grau de não_linearidade são insuficientemente representados e controlados por algoritmos de controle_preditivo quando utilizam modelos
lineares (Camacho, 2004). Essa condição fez com
que o estudo de controladores preditivos não-lineares
fosse cada vez mais aprofundado e diversos trabalhos
tenham sido propostos com o objetivo de tornar os
controladores mais robustos no tratamento das nãolinearidades.
Na maior parte dos processos_industriais, um
modelo bilinear é uma forma natural de representar
as não-linearidades destes, tornando a representação
mais realística (Fontes, 2008). Por exemplo, o modelo bilinear é uma forma de representação natural da
dinâmica não_linear presente no processo de destilação, segundo Mohler (1973). Outro exemplo é a modelagem de motores_de_indução que possuem um
comportamento essencialmente não_linear, sendo, em
especial, o modelo bilinear uma forma natural de
representação deste, segundo Figalli et al.(1984),
Esse trabalho apresenta uma avaliação comparativa
de desempenho de dois tipos de controladores preditivos não-lineares aplicados em um modelo teórico
bilinear. O primeiro trata do Controlador Preditivo
Generalizado Bilinear com Compensação Iterativa
(GPCBIC) (Fontes, 2006), que utiliza o modelo
NARIMAX quasilinear por degrau de tempo. Neste,

Introdução

Os controladores preditivos caracterizam-se por utilizar previsões do comportamento futuro de variáveis
controladas de um dado sistema para realizar o cálculo da lei ótima de controle. Estes se baseiam em modelos que incluem a dinâmica do sistema, considerando também a influência do ruído e de determinadas perturbações. A diferença entre as classes distintas de controladores preditivos está basicamente no
tipo de modelo adotado. Essa técnica de controle,
conhecida como Model Predictive Control (MPC)
é hoje reconhecida como uma das principais estratégias de controle no ambiente industrial por sua capacidade de tratar restrições, além de trabalhar com
sistemas_multivariáveis (Camacho, 2004).
A utilização de um modelo preciso de representação é fundamental para o desenvolvimento de estratégias de controle mais eficientes e aplicáveis a sistemas_não-lineares. Isto pode propiciar um aumento
na qualidade do processo, tornando-o mais competitivo, e uma redução dos custos de produção, promovendo, assim, ganhos econômicos.
Apesar da grande maioria dos processos_industriais serem essencialmente não_lineares, o projeto de
controladores para estes processos em sua maioria é
baseado em modelos lineares. Isto, evidentemente,
gera uma limitação no controle desses processos
quando as não-linearidades presentes interferem sig4655

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Neste modelo, na predição, a ação de controle conhecida até o instante (k-1) é usada para o cálculo de
ã1(u) e considerada constante. Desenvolvendo-se a
expressão (4) da predição de saída para i-passos,
observa-se também que o termo correspondente ao
coeficiente ãi(u), varia com o horizonte de predição,
dependendo claramente do valor futuro da ação de
controle. De forma geral, pode-se representar

o erro de predição é reduzido a cada passo por um
esquema iterativo de compensação. O segundo controlador analisado é o Controlador Não-Linear Estendido Auto-Adaptativo (NEPSAC), cuja principal
característica é uma linearização iterativa da resposta
do modelo na busca da solução ótima. Neste algoritmo de controle_há uma independência do tipo da nãolinearidade considerada na obtenção do modelo do
processo (Lazar, 2003). A proposta é a generalização
de algoritmos lineares para o caso de processos nãolineares, mantendo parte da simplicidade do controle
original (Torrico, 2004). O NEPSAC combina o modelo NARIMAX e o modelo_não-linear, na forma
entradasaída, com o objetivo de aproximar o valor
da ação do controle ao valor ótimo (Torrico, 2007).
Esse artigo ratifica a importância do processo de
modelagem na predição e no desempenho dos controladores. Destaca também que o uso de algoritmos de
controle_preditivo baseados em técnicas_de_linearização para tratamento das não-linearidades perde desempenho quando aplicados fora das condições de
operação do processo e em processos sujeitos a perturbações não mensuráveis.

ai (u)  a1 + d1u(k + i  1)

Uma solução analítica para o preditor nas bases utilizadas pelo algoritmo de controle_preditivo, baseado
no algoritmo desenvolvido por Clarke (1987), não
existe. Assim, foi proposto o cálculo de forma iterativa de uma nova seqência de ações futuras de controle, que reduz o erro de predição. No cálculo desta
nova seqência quasilinear, efetua-se, em cada iteração, a correção dos coeficientes ãi(u) utilizando essa
nova seqência de ações calculada (Fontes, 2006), o
que caracteriza a compensação_iterativa do controlador.
O Controlador Preditivo Bilinear Generalizado
com Compensação Iterativa (GPCBIC) calcula uma
seqência de ações de controle de forma a minimizar
uma função objetivo multi-passo definida sobre um
horizonte de predição, com ponderação da ação de
controle. Considere então a função objetivo apresentada a seguir

2 Controladores Preditivos Não-Lineares
Controle Preditivo Não-Linear é uma extensão da
técnica de controle_preditivo linear. Seu algoritmo é
baseado no modelo da planta não-linear que representa as principais características do processo. Como
mencionado anteriormente, duas formulações diferentes de controladores não-lineares serão comparadas segundo os critérios da resposta do sistema, do
esforço de controle e da avaliação do índice de desempenho apresentado em Goodhart (1994).

J

2.1 GPCBIC
Para ilustrar a idéia da compensação_iterativa (Fontes, 2006) no controlador_preditivo bilinear, considere o seguinte modelo bilinear de primeira ordem
y (k )   a1 y (k  1) + b0u (k  1) + d 0u ( k  1) y ( k  1) + e( k )

(1)

Para o modelo bilinear acima, a aproximação quasilinear por degrau de tempo (Goodhart, 2004) é como
segue

y (k )  a1 (u ) y ( k  1) + b0u (k  1) + e( k )

(2)

em que

a1 (u )  a1 + d1u (k  1)

(3)

A predição i-passos  frente baseada no modelo quasilinear é descrita por
y ( k + i )  a1 (u ) y ( k + i  1) + b0u ( k + i  1) + e(k + i )

(5)

(4)

4656

NY

2



2

 y ( k + j )  r ( k + j )  +  . u ( k + i )
j  N1 
i 1
NU

(6)

em que
(k+i) é ainda uma predição sub-ótima i-passos 
frente da saída do sistema, baseada em informações
disponíveis até o instante k
N1 representa o horizonte mínimo de predição
Ny representa o horizonte máximo de predição
NU representa o horizonte de controle
 é seqência de ponderação sobre o sinal de
controle
r(k+i) é a trajetória de referência futura.
Deve-se observar que a predição da saída ipassos  frente, (k+i), obtida pelo processo iterativo,
ainda representa uma predição sub-ótima, uma vez
que esta predição é uma aproximação da predição
exata que seria obtida pelo modelo bilinear. Assim,
para minimizar a função objetivo acima mencionada,
deverá ser obtida a predição sub-ótima da saída, ipassos  frente, no intervalo N1  i  Ny. Embora o
modelo da planta seja não-linear, o método de compensação_iterativa ainda permite que se use o mesmo
procedimento empregado pelo GPC. Isso é possível,
pois o modelo do preditor é quasilinear por degrau de
tempo, corrigido iterativamente. Dessa forma, o conceito de resposta livre e de resposta forçada é tam-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sendo

bém utilizado, neste caso. Portanto, considerando o
modelo quasilinear por degrau de tempo NARIMAX
(Fontes, 2002), tem-se que a saída predita i-passos 
frente, com i  d, é dada por
y(k + 1 )  q  d

B(q 1 )
u(k + i  1 ) +
A (q 1 , u)

C(q -1 )
e(k + i)
A (q 1 , u)

B(q 1 )
u(k + i  d  1 ) +
A (q 1 , u)

C(q -1 )
e(k + i)
A (q 1 , u)

(7)

(8)

primeira

linha

da

matriz

2.2 NEPSAC

No presente algoritmo, os coeficientes ãi(u) do polinômio (q-1,u) são corrigidos de forma iterativa conforme descrito em Fontes (2006).
Por meio da Equação de Diofantina é possível
separar as informações passadas e futuras.
C(q 1 )
F (q 1 , u)
 Ei(q 1 , u) + q  i i 1
1
A (q , u)
A (q , u)

a

É interessante observar que o GPCBCI calcula,
de forma iterativa, utilizando a Equação Diofantina,
para cada nova predição, os polinômios Ei(q- ,u) e
Fi(q-1 ,u ) . Com os novos valores de Ei(q-1,u) e Fi (q- 1
,u ) determina-se a matriz H(u) e, de forma semelhante ao algoritmo de controle quasilinear por degrau de
tempo, calcula-se o novo vetor de incrementos de
controle que será utilizado para atualização dos coeficientes ãi(u) do polinômio (q-1,u).

ou ainda
y(k + 1 ) 

K

( H (u )T H (u ) +  I ) 1 H (u )T .

A principal estratégia desse controlador é aproximar
as predições não-lineares por linearizações iterativas
em torno das trajetórias futuras, de forma que elas
tenham convergência para a mesma solução ótima
não-linear (Rueda, 2005). Para isso, a ação de controle futura é dividida em duas partes denominadas entrada base ubase(k+i) e entrada ótima u(k+i), conforme ilustrado na Figura 1.

(9)

sendo
Ei(q 1 , u)  ei , 0 + ei ,1q 1 + L + ei , i 1q  ( i 1)

(10)

Fi(q 1 , u)  f i ,0 + f i ,1q 1 + L + f i , na q  na

(11)

com grau Ei (q-1 ,u)i-1 e grau Fi (q-1 ,u )grau
(q-1 ,u ) 1 , sendo Ei (q-1 ,u ) e Fi (q-1 ,u ) calculados iterativamente em cada instante t utilizando-se
os valores corrigidos dos coeficientes ãi(u) do polinômio (q-1,u).
Dessa forma obtêm-se de forma similar ao caso
linear os vetores da resposta livre e resposta forçada.
yl  F " ( q 1 , u ) y ( k ) + H  ( q 1 , u )  u ( k  1) )
0
 h0 (u )
 h (u )
h
0 (u )
yf   1
 M
M

 hN 1 (u ) hN  2 (u )

0 
u ( k )

0   u ( k + 1) 

  H (u )u
.

O
M 
M


L h0 (u ) u ( k + N  1)
L
L

Figura 1. Conceito das ações do controle base e ótimo

(12)
(13)

Sendo assim, a saída predita também pode ser considerada como o efeito acumulativo dessas duas entradas, resultando em uma saída base ybase(k+i) e uma
saída otimizada yótimo(k+i) , conforme ilustrado na
Figura 2.

de forma que

y  H (u )u + yl

(14)

A lei de controle é obtida de forma semelhante ao
GPC, observando-se, no entanto, que esta é uma solução sub-ótima, na medida em que o preditor é subótimo. Assim, a lei de controle é definida por
u  ( H (u )T H (u ) +  I ) 1 H (u ) T ( r  y l )

(15)

O sinal de controle que é de fato enviado ao processo
é o primeiro elemento do vetor u, e é dado por
u  K (r  yl )

(16)

4657

Figura 2. Representação da aproximação da saída predita

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A equação da saída predita é dada por

y (k + i )  ybase (k + i ) + y ótimo (k + i )

(17)

O componente ybase(k+i) é calculado usando o modelo_não-linear e a seqência conhecida ubase(k+i) como
entrada do modelo, além de considerar o efeito das
entradas passadas. O outro componente yótimo é obtido
a partir da resposta do sistema a uma série de entradas do tipo impulso e uma entrada do tipo degrau,
conforme a equação (18) (De Keyser, 1998).
y ótimo (k + i )  g k u (k ) + g k 1u (k + 1) + L

(18)

+ hk  Nu +1u (k + NU  1)

Utilizando notação matricial e substituindo a equação
(18) na equação (17), tem-se que
(19)
Y  Y + GU
em que


 y

Y  y ( k + N1 ) L
Y

base

y(k + N y )



(20)



T

U  u ( k ) L u ( k + NU  1)
g N1  2
g N 1 1

L
g N y 1

L
gN y 2



J  R  Y  GU

 R  Y  GU  +  ( Au + b)
T

T

( Au + b)

L hN1  NU +1 
L hN1  NU + 2 
L
L 

L hN y  NU +1 


Após aplicação do problema de otimização, obtém-se
a seguinte solução.



 G
1

T

( R  Y )  AT b



Os parâmetros g1, g2,...,gN2 são os coeficientes da
resposta ao impulso unitário do sistema no ponto de
operação e os parâmetros hk referem-se aos coeficientes da resposta ao degrau unitário. Os coeficientes da
resposta ao impulso podem ser facilmente calculados
a partir dos coeficientes da resposta ao degrau, com
base na seguinte expressão gkhk-hk-1.
Observa-se que existe uma relação entre as ações
de controle u e u.
u ( k )  u ( k )  u ( k  1)
u ( k )  u base ( k ) + u ( k )  u ( k  1)

(21)

u ( k + 1)  u ( k + 1)  u ( k )
u ( k + 1)  u base ( k + 1) + u ( k + 1)  u base ( k )  u ( k )

ou ainda, utilizando notação matricial
u (k )
u ( k )




 u ( k + 1) 
 u ( k + 1) 





  A.
+b
L
L




L
L




u ( k + NU  1) 
u ( k + NU  1) 

(24)

(25)

Como dito anteriormente, o objetivo final é encontrar, de maneira iterativa, uma ação ubase(k+i) que se
aproxima da lei de controle u(k+i). Para tanto a ação
de controle ótima u(k+i) deve ser minimizada e consequentemente o termo ótimo da saída predita
yótimo(k+i). O desenvolvimento do algoritmo é mostrado no diagrama de fluxo apresentado na Figura 3.

T

g N 1 1
g N1

(23)

Baseado nas equações (19) a (23) encontra-se a função custo quadrática em U, em que R é a referência
da trajetória a ser seguida.

U *  G T G + AT A

T

( k + N1 ) L ybase (k + N y )

 g N1
g
N +1
G 1
 L

g
 N y

 1 0 0 L 0
 1 1 0 L 0 


A   L L L L L


 L L L L L
 0 0 L  1 1 
u base (k )  u ( k  1)




+

u
(
k
1
)
u
(
k
)
base
base



b
L


L


u base ( k + NU  1)  u base ( k + NU  2) 

(22)

Figura 3. Funcionamento do Algoritmo NEPSAC

em que A e b são dados por

4658

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

Exemplo Numérico e resultados

Para a análise comparativa de desempenho entre os
dois algoritmos de controle citados anteriormente,
utilizou-se um exemplo numérico baseado em um
modelo teórico NARIMAX. O modelo utilizado é
como segue
y (k )   a1 y (k  1)  a2 y (k  2)  a3 y (k  3) +

(26)

b0u ( k  1) + b1u (k  2) + b2u (k  3) + d 0u (k  1) y (k  1) +
d1u (k  2) y ( k  2) + d 2u (k  3) y (k  3)

em que os parâmetros_são dados por
a1  -0.7096

b0  21.1514

d 0  -0.0688

a2  -0.2316

b1  -9.7802

d1  -0.0479

a3  0.0421

b2  -5.4954

d 2  0.0481

(27)

Figura 5. Avaliação do Esforço de Controle

Considerando o sistema operando em um ponto mais
próximo da referência desejada, o desempenho do
controlador NEPSAC, como era esperado, melhora
conforme observa-se nas Figuras 6 e 7. Isto porque,
neste caso, o modelo representa melhor o comportamento real do sistema e o efeito da linearização no
erro de predição é menos acentuado.

Considerando a mesma sintonia para os controladores, foram obtidos os resultados da saída do sistema e
do esforço de controle, em cada instante de amostragem.
Inicialmente considerou-se o sistema operando
com referência nula e aplicou-se um desvio acentuado nesta, de forma que o novo ponto de operação
fosse distante do ponto inicial de acordo com as Figuras 4 e 5. Nesse caso, observa-se que o algoritmo
NEPSAC não apresenta um comportamento satisfatório. Isto porque, esse controlador faz uso do modelo
linear a cada iteração, tal que quanto maior o desvio,
maior também o efeito da não-linearidade. Essa condição degrada o comportamento do controlador. Já o
controlador GPCBIC que foi projetado para trabalhar
com modelos_bilineares apresenta um bom desempenho, o que confirma a grande influência do modelo
na predição.

Figura 6. Comportamento da Saída do Processo

Figura 4. Comportamento da Saída do Processo

Figura 7. Avaliação do Esforço de Controle

Considerando agora o sistema operando mais próximo da região desejada, os resultados obtidos para o
algoritmo NEPSAC tornam-se melhores que os resul-

4659

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tados anteriores como pode ser visto nas Figuras 8 e
9.

3 

 r (k )  y (k )

2

(30)

T

em que r(k) é o valor da referência. Deve-se observar
que 3 influencia diretamente na qualidade do produto
a ser obtido, tendo grande importância na análise
qualitativa do processo.
O índice de desempenho, representado por  e
mostrado a seguir, combina 1, 2 e 3, o que possibilita uma avaliação única
  1 1 +  2 2 +  3 3

(31)

em que 1, 2 e 3 são os pesos atribuídos individualmente a cada índice. A Tabela 1 indica os índices
globais de Goodhart, que foram calculados para cada
controlador. Adotaram-se os pesos 1, 2 e 3 como
sendo 0.2, 0.3 e 0.5, respectivamente, porque se procurou dar maior importância ao cálculo do desvio,
que na maioria dos casos está relacionado com a qualidade do produto em um processo. Para facilitar a
interpretação dos resultados, a última coluna da tabela apresenta uma análise percentual do índice global
de Goodhart, , obtido em cada situação. Esse valor é
calculado em função da diferença dos dados obtidos
para cada um dos controladores.

Figura 8. Comportamento da Saída do Processo

Tabela 1. Índices Globais de Goodhart dos Controladores.

Figura 9. Avaliação do Esforço de Controle

Graficamente, observa-se que a resposta obtida para
o controlador_preditivo bilinear com compensação
iterativa apresentou resultados melhores, quando
comparados ao controlador NEPSAC.
Objetivando avaliar quantitativamente o desempenho de cada controlador, utilizou-se o índice de
desempenho apresentado em Goodhart (1994). Este
índice considera a ponderação de três parcelas
a) o esforço de controle médio total realizado para se atingir uma dada resposta, representado por
1 

 u (k )

(28)

T

em que T é um número inteiro e representa a quantidade de ações de controle, tomadas para se obter a
resposta desejada
b) a variância do sinal de controle em torno da
média, que é calculado conforme mostrado a seguir

 (u ( k )   )

2

2 

1

(29)

T

c) o desvio total com relação ao valor do
setpoint desejado, calculado como segue

4660

Controlador

GPCBIC

NEPSAC

Situação 1
Situação 2
Situação 3

1.2882
0.7861
0.4216

1.7193
0.9413
0.4753

()

25.07
16.49
11.30

Observa-se que o controlador_preditivo baseado no
modelo bilinear com compensação_iterativa apresenta
um desempenho melhor, tanto do ponto de vista de
resposta do processo como de esforço de controle,
quando comparado com o controlador NEPSAC,
segundo o critério de Goodhart. Entretanto,  medida
que o desvio do ponto de operação em relação ao
desejado diminui, o algoritmo NEPSAC apresenta
uma melhora em seus resultados.
Outro aspecto a ser analisado na comparação entre os dois controladores é o que se refere ao conhecido problema regulador ou o problema de rejeição
de perturbação. Neste caso, para perturbações não
mensuráveis, observa-se que o controlador NEPSAC
não rejeita tais perturbações. Isto porque, no caso
desse controlador, não é possível atualizar a matriz G
quando há mudança do ponto de operação provocada
pela perturbação. Quando a perturbação é determinística, tipo degrau, e mensurável, pode-se incluir o efeito desta na mudança do ponto de operação e consequentemente atualizar a matriz G. Com relação ao
GPCBIC, no que se refere ao problema regulador,
observa-se que este rejeita a perturbação tipo degrau.
A Figura 10 ilustra essa situação e evidencia mais
uma diferença entre os controladores apresentados.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Clarke D. W., Mohtadi C. and Tuffs P. S. (1987).
Generalized Predictive Control  Parts 1 and 2.
Automatica Vol. 21, n. 2.
De Keyser, R.M.C. (1998). A Gentle Introduction to
Model Based Predictive Control. EC-PADI2
International Conference on Control Engineering
and Signal Processing, Lima, Peru, Plenary
Paper.
Figalli G., Lava M. Cava and Tomas L. (1984) An
Optimal Feedback Control for a Bilinear Model
of Induction Motor Drives. Int. J. Control Vol.
39, n. 5, pp. 1007-1016.
Fontes, A. B., Maitelli, A. L. and Salazar, A. O.
(2002). A New Bilinear Generalized Predictive
Control Approach Algorithm and Results, Proc.
of 15th IFAC World Congress.
Fontes, A.B., Ângelo, E. (2006). Controle Preditivo
Generalizado Bilinear Aplicado a uma Coluna de
Butadieno 1,3 A Compensação Iterativa, Uma
Nova Abordagem. XVI Congresso Brasileiro de
Automática, Salvador  BA.
Fontes, A.B., Dórea, C.E.T and Garcia, Marcio R.S.
(2008). Um Algoritmo Iterativo para MPC com
Restrições e Estabilidade de Sistemas Bilineares.
XVII Congresso Brasileiro de Automática, Juiz
de Fora  MG.
Goodhart S. G., Burnham K. J. and James D. J. G.
(1994). Bilinear Self-tuning Control of a High
Temperature Heat Treatment Plant. IEEE
Control Theory Appl.  Vol. 141, n. 1.
Lazar, M. (2003). Nonlinear Predictive Control
Nonlinear Controller Based on the EPSAC
Approach. University of Ghent, Departament of
Control Engineering and Automation, Research
Report.
Mohler R. R. (1973). Bilinear Control Process,
Academic Press, Vol. 106, New York.
Rueda, A., Cristea, S., De Prada, C. and De Keyser,
R. (2005). Non-linear Predictive Control for a
Distillation Column. IEEE Conference on
Decision and Control, WEB09.3, pp. 5156-5161.
Torrico, B. C. e Normey-Rico, J. E. (2004). Controle
Preditivo de Sistemas não Lineares com Atraso,
XV Congresso Brasileiro de Automática .
Torrico, B.C. (2007). Contribuições ao Controle
Preditivo Robusto de Sistemas com Atraso. Tese
(Doutorado em Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de
Santa Catarina.

Figura 10. Comportamento da Saída do Processo sujeita a perturbação

4 Conclusão
Neste trabalho, foi feita uma comparação entre dois
algoritmos de controle_preditivos não-lineares em um
modelo teórico bilinear.
Os resultados evidenciam a importância do processo de modelagem durante o projeto_de_controladores. O controlador GPCBIC, o qual foi projetado para
trabalhar com modelos_bilineares, apresentou um
melhor desempenho em todos os critérios analisados.
No entanto, o uso de algoritmos de controle_preditivo
baseados em técnicas_de_linearização, para tratamento das não-linearidades, quando aplicados próximo s
condições de operação do processo, pode ser útil e
apresentar resultados satisfatórios como mostrado na
utilização do controlador NEPSAC. Essa escolha
dependerá dos critérios de controle especificados
para o processo e, principalmente, do grau de conhecimento do comportamento do sistema, que influencia o processo de modelagem do mesmo.
Destaca-se também, que, caso o sistema esteja
sujeito a perturbações não mensuráveis, o controlador
preditivo NEPSAC não apresenta resultados satisfatórios. Neste caso, este não é capaz de rejeitar as perturbações presentes e levará o sistema para outro
ponto de operação, podendo até torná-lo instável.

Agradecimentos
Os Autores agradecem ao Programa de Pós Graduação de Engenharia Elétrica da Universidade Federal
da Bahia e  FAPESB pela concessão de bolsa de
estudos.
Referências Bibliográficas
Camacho, E. F. and Bordons, C. (2004). Model
Predictive Control, Springer-Verlag Limited.

4661