Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA DE PROJETO PARA A MAXIMIZAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE CONVERSORES
ESTÁTICOS
HAMILTOM C. SARTORI, JOSÉ EDUARDO BAGGIO, JOSÉ RENES PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000, Prédio 10, Cep - 97105-900, Santa Maria, RS.
E-MAILSHAMILTOMSAR@GMAIL.COM JOSEBAGGIO@GMAIL.COM JRENES@GEPOC.UFSM.BR

FERNANDO BELTRAME
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul  Campus Ibirubá.
Rua NelsiI Ribas Fritsch 1111, Cep  98200-000, Bairro Esperança - IbirubáRS
E-mail fernando.beltrame@ibiruba.ifrs.edu.br

Abstract
 This work presents a design methodology for efficiency maximization applied to power electronics converters. The
optimization methodology, achieved by mathematical interactions, is based on the concept of the converter integrated design. In
other words, the main physical converter components are designed simultaneously in the function of a common variable. The integrated design provides for the reduction of cost and time of the system design and also gives complete and matched solutions
with the objective of the proposed optimization. The proposed methodology is illustrated with the help of a case study of a Boost
Power Factor Correction converter (PFC) including an electromagnetic interference input filter. To confirm the models and theoretical analysis that was carried out, the experimental mechanical, electrical and thermal measurements are presented.
Keywords
 Methodology, design, integrate, maximization, efficiency and converter.
Resumo Esta trabalho apresenta uma metodologia de projetos para maximização de eficiência de conversores eletrônicos de
potência. A metodologia de otimização, desenvolvida através de interações matemáticas, é baseada no conceito de projeto integrado do conversor, em outras palavras, os principais componentes do sistema são projetados simultaneamente em função de uma
variável comum. O projeto integrado disponibiliza redução de tempo e custo do projeto fornecendo uma solução completa de
acordo com o objetivo de otimização. A metodologia proposta é ilustrada com a ajuda do estudo de caso do conversor Boost com
correção_do_fator_de_potência (do inglês power factor corrector - PFC), com a inclusão de um filtro de interferência_eletromagnética conduzida. Para este estudo de caso, a mesma tecnologia de material magnético será utilizada no projeto do indutor Boost e
dos indutores de filtro. Para validar os modelos adotados e as analises teóricas, medidas elétricas, térmicas e mecânicas são obtidas experimentalmente.
Palavras-chave
 .

de energia pode ser em alta ou em baixa tensão (CC
ou CA) e em diferentes frequências (CA).
Existe a tendência na indústria de uma forma geral em reduzir volume e custos dos equipamentos e
sistemas com máximo rendimento. Em áreas como
telecomunicações, eletrônica e processamento de
sinais um novo equipamento com melhor desempenho (alto rendimento) é grande diferencial de mercado. Com este objetivo, muitos recursos financeiros e
técnicos são destinados a pesquisas.
Com o objetivo de diminuir o volume e aumentar o rendimento dos elementos magnéticos (armazenadores), existe a tendência do aumento da frequência de operação e da ondulação da corrente em indutores. Entretanto, este aumento acarreta em maiores
perdas nos semicondutores, que são proporcionais a
frequência, ondulação de corrente e ao nível de potência envolvido. Maiores perdas nos semicondutores
resultam em menor rendimento global e em volumosos dissipadores térmicos para garantir sua ideal
operação e razoável vida útil. Portanto, o aumento da
frequência de operação em conversores_estáticos de
potência é limitado devido s perdas de comutação
de seus dispositivos semicondutores.

1 Introdução
Com o atual crescente desenvolvimento das mais
diversas áreas da engenharia como microeletrônica,
telecomunicações, processamento_de_sinais, fontes de
energias_renováveis, entre outras, há a iminência de
um maior número de aplicações para a eletrônica de
potência. Esta área trata do condicionamento da
energia entregue pela fonte para os sistemas eletrônicos em geral, transformando de corrente contínua em
corrente alternada (inversores) ou em corrente contínua com amplitude diferente (choppers). Da mesma
forma, corrente alternada pode ser transformada em
corrente contínua (retificadores e PFCs) ou para
corrente alternada com diferentes amplitudes e frequências.
O processo de conversão de energia pode ser realizado através de conversores_estáticos. Estes conversores operam através da comutação de interruptores semicondutores e cargas e descargas de elementos armazenadores_de_energia como capacitores e
indutores. Estes dispositivos podem converter energia tanto de fontes estáticas, como banco_de_baterias,
quanto de fontes dinâmicas como geradores. A saída

501

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Outro aspecto diretamente influenciado pelo
aumento da frequência de comutação e pela ondulação de tensão ou corrente de entrada é a interferência
eletromagnética gerada pelos conversores comutados
(Electromagnetic Interference ou EMI). Este é um
termo aplicado aos distúrbios provocados intencionalmente ou de forma não intencional pelos circuitos
internos dos equipamentos eletro-eletrônicos ou por
eventos naturais (descargas_atmosféricas) os quais
podem causar resposta indesejada, mau funcionamento ou degradação de desempenho de outros equipamentos. Esta interferência pode ser danosa a outros
equipamentos conectados a mesma rede_elétrica ou
próximos fisicamente (Pieniz, 2006).
A EMI pode ser responsável por diversos problemas em equipamentos eletrônicos. Dentre eles
pode-se citar falhas nas comunicações entre dispositivos (como em uma rede de computadores), alarmes
acionados sem motivos aparentes, falhas esporádicas
e que não seguem uma lógica, queima de circuitos
eletrônicos, entre outros problemas. Os efeitos destas
interferências são particularmente preocupantes
quando ocorrem em equipamentos eletromédicos, em
ambiente hospitalar, sobretudo em caso de monitoramento ou suporte  vida de um paciente. Para limitar a inserção deste ruído eletromagnético na rede,
normas, como a CISPR-22 foram criadas, e devem
ser respeitadas.
Assim, para desenvolver um projeto global otimizado de conversores_estáticos é necessário relacionar os projetos individuais de todos os principais
componentes físicos do sistema em um único parâmetro, transformando o sistema conversor em um
único componente. Esta relação é encontrada através
do ponto de operação (ondulação da corrente de
entrada e frequência de comutação, (i @ fS)). O par
(i @ fS) tem influência direta nos níveis de tensões
e correntes (RMS, média e de pico) envolvidas em
todo sistema dos conversores_de_potência. A partir
destes níveis de tensões e correntes e das tecnologias
envolvidas nos projetos, os componentes físicos dos
conversores podem ser definidos. Neste sentido, este
trabalho apresenta uma metodologia de projetos que
considera de forma integrada todos os principais
componentes do sistema conversor, definindo um
ponto de operação em que o conversor apresente as
menores perdas, de acordo com os modelos em restrições de projeto.
Para demonstrar a metodologia um conversor
Boost PFC (Pin 1kWatt, Vin 220VCA e Vout 400VCC)
com inclusão de um filtro de EMI foi implementado,
Figura 1. Resultados de simulações apontam para o
ponto de operação com menores perdas.

LBOOST
+

Filtro
de EMI

Vin
-

D1

D2

D3

D4

D
+

Sw

C

R

Vout
-

Figura 1. Conversor Boost PFC com filtro de EMI.

2 Metodologia para a Maximização de Rendimento
Para o conversor Boost PFC, os componentes
com maior influência no rendimento são o indutor
Boost, o filtro de EMI, os semicondutores e seu sistema de transferência_de_calor. A metodologia de
projetos desenvolvida é baseada na integração de
projetos individuais dos componentes do conversor
em função de um par de variáveis (i @ fS), comum
a todos os componentes. Essa integração é obtida
através de um programa computacional que realiza
uma grande varredura através de iterações matemáticas multiobjetivas, resultando em uma matriz de
projetos. Ou seja, o programa computacional desenvolvido define as perdas fixando a ondulação de
corrente e variando a frequência e em seguida fixa a
frequência e varia a ondulação de corrente, formando
assim, a matriz de projetos. Esta matriz define as
perdas de cada componente do conversor para o
mesmo ponto de operação e realiza um somatório
matricial dessas perdas, definindo assim, as perdas
totais do conversor, equação (1).

P( i @ fs )  PL ( i @ fs ) + PS ( i @ fs ) + PF ( i @ fs ) (1)
Onde P(i @ fS) equivale a matriz de perdas totais,
PL(i @ fS) a matriz de perdas no indutor, PS(i @ fS) a
matriz de perdas nos semicondutores (transistor mais
diodo) e PF(i @ fS) a matriz de perdas no filtro de EMI.
A partir da equação 1 é possível definir uma matriz
de projetos demonstrada pela equação (2).

P( i @ fs )

 P(1@1)
P
 (2@1)
  .
 
 
 P( n @1)


P(1@ 2)
P(2@ 2)
.



P( n @ 2)

.............
.............
.



.............

P(1@ n ) 
P(2@ n ) 
.  (2)
 
 

P( n @ n ) 

A matriz mostrada na equação 2 representa uma
varredura completa para definir o ponto de operação
de menores perdas do conversor. Um fluxograma
mostrando os passos de projeto da metodologia é
apresentado na Figura 2.

Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado do Rio Grande do
SulCoordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  FAPERGSCAPES.

502

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sejam retiradas. As perdas ocasionadas s comutações do diodo são totalmente geradas através desta
recombinação de portadores minoritários (corrente de
recuperação reversa), desta forma, estas perdas ocorrem somente durante a saída de condução. Quanto
maior for a corrente de recuperação reversa, maiores
serão as perdas oriundas das comutações. Uma forma
simplifica de determinar as perdas nas comutações
dos diodos e, que apresenta resultados satisfatórios,
foi desenvolvida por Liu (Liu, 2001), equação (4).

PSW  V0QRR

(4)

O diodo utilizado neste trabalho foi o SI hiperfast rectifier 15ETH06. Simulações para as perdas
em função do ponto de operação para o conversor de
estudo de caso, Boost PFC, operando com potência
de entrada de 1kW, tensão de entrada 220VCA e tensão de saída 400VCC, foram realizadas (estes parâmetros de entrada serão utilizados para todos os resultados apresentados neste trabalho). A Figura 3 mostra
o comportamento das perdas em função do ponto de
operação para o diodo supracitado.

Figura 2. Fluxograma da Metodologia para Maximização da
Eficiência.

As seções 3, 4 e 5 apresentarão os projetos dos
componentes individuais do sistema conversor, apresentando detalhadamente as perdas em função do
ponto de operação para cada componente.
3 Análise das Perdas nos Semicondutores
3.1 Diodo
Uma parte significativa das perdas produzidas
pelos diodos ocorre durante a condução, principalmente para potências mais elevadas quando a corrente é mais alta. A corrente média instantânea de condução (IF) influencia diretamente nas perdas. O produto entre esta corrente e a queda de tensão direta
define as perdas de condução. A queda de tensão
direta (VF) também é proporcional  temperatura de
junção (Tj) e cresce com o aumento da corrente média de condução conforme curvas disponibilizadas
pelos fabricantes.
A partir do valor de tensão direta em função de
Tj e IF é possível definir as perdas de condução dos
diodos aplicados em conversores comutados de acordo com a equação (3).
1 nTs
(3)
PCond 
 I F .VF
nTs 0

Figura 3. Comportamento das Perdas no Diodo SI15ETH06, em
Função do Ponto de Operação.

3.2 Transistor de Potência
O transistor utilizado nesse trabalho foi o CoolMOS C3. Esta é uma tecnologia relativamente nova,
foi desenvolvida a partir do MOSFET, com o objetivo de reduzir a resistência série deste componente.
Criado em 2001. O CoolMOS C3, apresenta uma
redução bastante significativa em sua resistência de
condução, atingindo valores até cinco vezes menores
que os MOSFETs comuns. Isto é possível através do
aumento da área interna de junção p-n, chamada de
super junção, o que cria um caminho de menor resistência  corrente (Lorenz, 2004). Esta propriedade
faz com que as perdas durante a condução tornem-se
atrativamente baixas, tornando este semicondutor
altamente atrativo quando se busca redução_de_perdas. A tabela 1 apresenta as especificações do transistor utilizado.

Onde nTs é o número de períodos de comutação.
Durante a saída de condução dos diodos, a carga
de portadores minoritários deve ser removida, isso
ocorre através da recombinação dos elétrons livres no
interior do dispositivo. Os diodos permanecem diretamente polarizados enquanto a carga de portadores
minoritários ainda estiver presente. A saída de condução ocorre até quando todas as cargas minoritárias

503

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Especificações do Transistor (CoolMOS C3).
Part Number
Tensão Nominal
Corrente Nominal
Resistência de Condução (RON)
Temperatura de Junção (Tj)

te, isso ocorre no instante de tempo t2. Neste ponto, a
tensão aplicada sobre o interruptor VD começa a
diminuir. A excursão da tensão VD no intervalo de
tempo t2 até t3 é relativamente grande, assim a carga
total do circuito de acionamento é tipicamente mais
elevada para a capacitância CDG do que para a capacitância CGS. No instante de tempo t3 a tensão cai a
um valor igual ao produto de ID por RON, e o semicondutor entra em condução.
O intervalo de tempo entre t0 e t2 representa a
carga QGS consumida pela capacitância CGS. O período de tempo entre t2 e t3 representa a carga QGD consumida pela capacitância CGD. As cargas das capacitâncias_parasitas são funções do produto entre a corrente e o tempo. Quanto maior for a corrente de gate,
menor será o tempo de carga destas capacitâncias,
isso indica uma relação direta entre a corrente de
gate e os tempos de comutações. Para uma correta
análise comparativa, as simulações realizadas para as
diferentes tecnologias de semicondutores utilizaram a
mesma corrente de gate. Os intervalos de tempo nas
comutações assim como os valores das cargas são
encontrados a partir de curvas disponibilizadas pelos
fabricantes. A saída de condução é similar  entrada.
As perdas foram determinadas de acordo com (Xiong, 2009). A capacitância de entrada (CISS), capacitância de saída (COSS) e capacitância de transferência
reversa (CRSS) são disponibilizadas pelo fabricante e
podem ser utilizadas como ponto de partida para o
calculo das capacitância parasitas (CDS, CGD e CGS)
de acordo com as equações (6), (7) e (8).

SSP17N80C3
800(V)
17(A)
0.199()
125C

3.2.1 Perdas de Condução
Por ser oriundo do MOSFET, as perdas de condução no CoolMOSC3 são significativas, isso se
deve ao fato de o semicondutor possuir um comportamento resistivo quando em condução. Estas perdas
são determinadas a partir da equação (5).
PON  RON .I RMS 2

(5)

Onde PON são as perdas de condução no transistor. A ondulação de corrente tem influência direta
nas perdas de condução, pois a corrente RMS aumenta com o aumento da ondulação de corrente (Sartori,
2013).
3.2.2 Perdas nas Comutações
A maior parte da potência dissipada durante as
comutações ocorre por sobreposições entre tensões e
correntes na entrada e na saída de condução (Overlap) (Damasceno, 2005), Figura 4. Os tempos em que
ocorrem estas sobreposições são determinantes para
o cálculo das perdas. Esses tempos são proporcionais
a cargas e descargas de capacitâncias_parasitas presentes neste semicondutor (CDG, CGS e CGD). Para o
cálculo das perdas nas comutações é necessário determinar os tempos em que ocorrem a entrada_e_saída
de condução do CoolMOS.
O termo tensão de threshold (Vth), ou tensão limiar é usado para definir a mínima polarização de
porta necessária para formar o canal de condução
entre fonte e dreno. A tensão Vth é usualmente medida para correntes de dreno de 250A. Valores comuns situam-se entre 2V e 4V para transistores de
mais alta tensão e 1V a 2V para transistores de mais
baixa tensão (Gules, 2003).

CISS  CGS + CGD

(6)

COSS  CDS + CGD

(7)

CRSS  CGD

(8)

A capacitância gate-dreno, CGD, é definida como uma função não_linear da tensão e é o parâmetro
mais importante porque fornece uma realimentação
entre a saída e a entrada do circuito. CGD é também
chamada de capacitância Miller, porque ela faz com
que a capacitância de entrada dinâmica total fique
maior que a soma das capacitâncias estáticas. De
posse destas informações é possível determinar os
tempos em que ocorrem as comutações, equações
(9), (10) e (11).

QGS  VPlateau CISS

t2 
Figura 4. Entrada e Saída de condução do CoolMOS.

A corrente só começará a circular pelo dreno
quando a tensão de gate atingir o valor da tensão
limiar e, permanece crescendo até que o capacitor
presente entre gate e fonte se carregue completamen-

t1 

504

QGS
IG

VThreshold
t2
VPlateau

(9)

(10)

(11)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 5 mostra o comportamento das perdas
em função do ponto de operação para o CoolMOS
SSP17N80C3 aplicado ao conversor Boost PFC.

Durante o intervalo de tempo entre t2 e t3 ocorre
a carga de CGD. A partir de t2 e de QGD é possível
determinar o intervalo de tempo t3, equação (12).

t3 

QGD
+ t2
IG

(12)

A potência dissipada nas comutações, oriunda de
sobreposições entre tensões e correntes, pode ser
dividida em seis etapas distintas de acordo com seus
respectivos tempos de atuação, equações (13) a (19).
Durante o intervalo de tempo entre t1 e t2.

PSW  iSW (t ).VSW (t )

(13)

P1  PSW (t2  t1 ) fs

(14)

Figura 5. Comportamento das Perdas no CoolMOS SSP17N80C3,
em Função do Ponto de Operação.

4 Indutor Boost

Durante o intervalo de tempo entre t2 e t3.
PSW 

I D .VD
2

P2  PSW (t3  t 2 ) fs

Para o projeto do indutor Boost, foi utilizada a
tecnologia de material magnético KoolM, de geometria toroidal. Este material é composto por 85
ferro, 9 silício e 6 alumínio. Apresenta densidade
de fluxo máxima de até 1T e baixas perdas. Por não
possuir níquel em sua composição, apresenta relativo
baixo_custo.
A escolha do núcleo magnético é realizada em
função da energia armazenada, equação (22). Para
isso, apenas dois parâmetros precisam ser conhecidos a indutância do indutor Boost, que é função do
ponto de operação, equação (23) e o valor da corrente
de pico (também função do ponto de operação). Este
método para seleção dos núcleos é garantido pela
fabricante MAGNETICS.

(15)

(16)

Durante o intervalo de tempo entre t5 e t6.

P3  PSW (t6  t5 ) fs

(17)

Durante o intervalo de tempo entre t6 e t7.

P4  PSW (t7  t6 ) fs

(18)

1
ELB  LB  I pico 2
2

Perdas por entrada em condução capacitiva.

P5 

V0 2 .CDS
2

(19)

LB 

Perdas por corrente de recuperação reversa do
diodo.

Vin  D
i  fs

(23)

A partir da seleção do núcleo magnético é possível
definir todas as características físicas do núcleo,
(tabela 2). Estes parâmetros_são necessários para o
cálculo do número de espiras e para a definição da
corrente real no indutor (saturação suave), para as
perdas no indutor e para todo o projeto físico do
indutor. O número inicial de espiras é dado pela
equação (24). O efeito da saturação suave é demonstrado por Sartori, (Sartori, 2012).

As perdas provenientes da recuperação reversa,
ocorrem durante o intervalo de tempo entre t2 e tRR,,
equação (20).
(20)
PRR  V0 (QRR (Tj , I ) + tRR .I D )
F

Desta forma, a potência total dissipada pelo
MOSFET durante as comutações pode ser definida
como o somatório das perdas produzidas em cada
uma das etapas relacionadas, equação (21).

PSW  TOTAL  P1 + P2 + P3 + P4 + P5 + PRR

(22)

Tabela 2. Caractrísticas do Núcleo Magnético

(21)

505

Part Number (PN)

Seção Transversal (Ae)

Comprimento
Médio (Le)

Permeabilidade Inicial
(i)

Permeabilidade
Efetiva (eff)

Coeficientes
de Steinmetz
(c, m, n)

Área
da
Janela (Aw)
Máxima
Densidade
de Fluxo
(BMÁX)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Ni 

LBOOST  le 10
0, 4   i  Ae

de fluxo (função de i) e pela frequência. As curvas
de magnetização, fornecidas pelos fabricantes, são
normalmente levantadas com o núcleo excitado com
uma tensão senoidal, onde a perda por unidade de
volume do núcleo é registrada para cada valor de
amplitude e frequência da tensão de excitação (senoidal). As curvas de magnetização podem ser aproximadas pela equação de Steinmetz (27), a qual evidencia que as perdas têm uma dependência exponencial tanto da amplitude da variação do fluxo quanto
da frequência.

(24)

4.1 Perdas no Cobre
As perdas no cobre são determinadas de acordo
com o valor da corrente RMS, o efeito Skin e o efeito
proximidade. A modelagem destes efeitos é feita
através do aumento da resistência do condutor para
cada harmônico de corrente (RAC). Um modelo que
inclui os dois efeitos para os núcleos do tipo powder
é descrito por Bartoli (Bartoli, 1994), equação (25), e
foi utilizado para o cálculo das perdas no cobre apresentadas.
1
4

1
2

Pnucleo  Vnucleo .C.B m . fs n

Onde C, m e n são os coeficientes de Steinmetz e
são fornecidos pelos fabricantes. Estes valores são
diferentes para cada tecnologia de material magnético. Este método é eficiente e simples, entretanto, em
conversores que operam com razão cíclica variável,
caso do conversor Boost PFC, esta equação não se
aplica, uma vez que a variação de fluxo_magnético
(B) não será constante.
Por isso, com o objetivo de determinar as perdas
no núcleo, o método apresentado por Liu, (Lui, 2002)
foi utilizado. Na metodologia apresentada neste trabalho, as variações de frequência e razão cíclica são
consideradas. Além disso, a técnica proposta continua baseada na equação de Steinmetz, apenas com
uma modificação na mesma. Seguindo essa idéia, a
equação (28) é proposta. Neste método, a variação da
razão cíclica é automaticamente considerada. A variação do fluxo_magnético é determinada pela variação
da força magnetizante (HMÁX - HMIN) para cada período
de comutação, ou seja, as perdas no núcleo são calculadas para cada período de comutação, sendo determinadas através do somatório das perdas em cada período.
T  fs 120 
Pnucleo
B m ton
B m toff 
(28)
 C.  
+

n

(2toff )n Ts 
Vnucleo
T 1  (2ton ) Ts

2

4
       f   2( N w  1)  (25)
RAC ( f )     N eff  lT  CU
  1 +

d t
3
 

 


Onde lT é o comprimento médio de uma espira do
enrolamento CU é a resistividade do cobre  é a
permeabilidade do cobre f é o harmônico de frequencia d é o diâmetro do condutor t é a distancia
entre os centros de dois condutores adjacentes e Nw é
o número de camadas de enrolamentos. Assim, as
perdas no cobre são definidas pela soma das perdas
AC e CC, de acordo com a equação (26).


Pcu  Rdc .iL2( rms ) +  ( Rac ( f ).iL ( f ) 2 )

(27)

(26)

f 0

Onde iL(rms) é a corrente RMS no indutor e iL(f) é a
corrente de cada harmônico de frequência. A Figura
6 mostra o comportamento das perdas no cobre em
função do ponto de operação.

Onde ton é o tempo de condução do transistor por
período de chaveamento e toff é tempo de condução
do diodo por período de comutação. Estes tempos
variam de acordo com a razão cíclica. A Figura 7
mostra o comportamento das perdas no núcleo em
função da variação ponto de operação.

Figura 6. Comportamento das Perdas no Cobre do Indutor Boost
em Função do Ponto de Operação.

É possível identificar que para frequências mais
baixas e menores ondulações de corrente, as perdas
no cobre são mais acentuadas. Isso ocorre devido a
um maior volume do núcleo magnético, resultado em
maiores comprimentos de enrolamento, aumentando
as perdas_ôhmicas.
4.2 Perdas no Núcleo
A maneira tradicional para determinar as perdas
no núcleo magnético consiste em analisar a curva de
magnetização do material magnético segundo o ponto de operação definido pela amplitude de variação

Figura 7. Comportamento das Perdas no Núcleo do Indutor Boost
em Função do Ponto de Operação.

506

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As perdas no núcleo aumentam com o aumento
da frequência e da ondulação de corrente, entretanto,
mesmo para os piores casos, os valores não ultrapassam 1.2Watts. Desta forma, para a tecnologia de
material magnético utilizada, as perdas_ôhmicas são
mais significativas que no núcleo.

5 Filtro de EMI
Para o projeto do filtro de EMI, o método derivado por Shih, (Shih, 1996) é utilizado. Este método
considera a amplitude do harmônico crítico, que é
múltiplo da frequência de comutação e é o primeiro
que excede os limites da norma (acima de 150kHz 
Limite da CISPR-22). Tipicamente, o harmônico
crítico está alocado entre 150kHz e 500kHz, esta é
uma faixa onde o limite da norma apresenta um declive de 20dBdec. Por isso, quanto mais elevada a
frequência de comutação, menor será a ordem do
harmônico crítico (maior amplitude). Por exemplo,
em fs  50kHz, o terceiro harmônico, em 150kHz,
deverá ser limitado. Neste sentido, maiores amplitudes de ondulação de corrente, utilizadas para reduzir
volumes dos indutores, resultam em um aumento da
amplitude do harmônico crítico e por consequência o
volume e as perdas do filtro de EMI.
No trabalho de Wang, (Wang, 2003) é demonstrada a topologia de filtro duplo , Figura 8. Esta
topologia apresenta melhores resultados em termos
de volume do filtro para o estudo de caso. Assim,
esta topologia será aplicada ao projeto desenvolvido
neste trabalho.

Figura 8. Comportamento das Perdas no Filtro de EMI em Função
do Ponto de Operação.

O comportamento das perdas no filtro de EMI
está diretamente relacionado com o volume do filtro.
 medida que o volume do filtro aumenta, maiores
perdas são observadas devido ao maior comprimento
de cobre necessário para cada espira (perdas_ôhmicas). Para a topologia de filtro utilizada (duplo ) as
perdas_ôhmicas são ainda mais acentuadas, uma vez
que esta topologia apresenta dois núcleos magnéticos, sendo cada um com dois enrolamentos (indutores_acoplados).

6 Resultados de Simulações
A partir dos resultados do comportamento das
perdas em função do ponto de operação para cada
componente do conversor, é possível realizar um
somatório matricial, linear, e assim apontar o ponto
de operação em que o conversor atinja o seu máximo
rendimento, ponto de menores perdas. A Figura 9
apresenta o comportamento das perdas totais do
conversor Boost PFC, em função do ponto de operação, de acordo com as definições de entrada préestabelecidas e para as tecnologias de semicondutores e materiais_magnéticos utilizadas.
9kHz @ 70

Figura 8. Topologia do Filtro de EMI, duplo .

Os indutores_acoplados utilizados nos projetos
do filtro são projetados com o mesmo número de
espiras e com enrolamentos opostos, resultando em
fluxos magnéticos opostos no interior do núcleo.
Estes fluxos, de mesma magnitude e sentidos opostos, fazem com que não haja significativa variação de
fluxo_magnético no interior do núcleo. Desta forma,
as perdas nos núcleos magnéticos do filtro de EMI
podem ser desconsideradas. A partir do descrito, as
perdas no filtro são basicamente geradas a partir das
perdas no cobre. Estas são determinadas do mesmo
modo das perdas no cobre do indutor, equação (26).
A Figura 8 mostra o comportamento das perdas no
filtro de EMI em função do ponto de operação. O
material magnético utilizado foi o mesmo do indutor
Boost, KoolM.

Figura 9. Comportamento das Perdas totais do conversor Boost em
Função do Ponto de Operação.

A partir da figura 9, é possível identificar o ponto de operação em que o conversor apresenta as menores perdas. Este ponto ótimo (9kHz @ 70) foi
obtido para baixas frequências e elevada ondulação
de corrente. A frequência relativamente baixa é explicada pelo aumento nas perdas nas comutações dos
semicondutores, que a partir desta frequência (9kHz)
são mais significativas que as perdas no cobre do
507

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

indutor e também por baixas perdas no filtro de EMI.
A elevada ondulação de corrente (70) ocorre devido a redução do volume do indutor que resulta em
menores perdas_ôhmicas neste componente.
Para este ponto de operação otimizado as perdas
totais do conversor Boost PFC são de 18.2Watts, ou
seja, para um conversor com potência de entrada de
1kWatt, tensões de entrada_e_saída de 220VCA e
400VCC respectivamente, e de acordo com as tecnologias e restrições de projeto, o rendimento total é de
98,02.

soft-switching, Power Electronics Specialists
Conference PESC 05, p. 2333  2338, 2005.
Gules, R. Pfitscher, L. L. Franco, L. C. An
interleaved boost DC-DC converter with large
conversion ratio Industrial Electronics, vol. 1.
ISIE 03. p. 411  416, 2003.
Xiong, Y. et al. New Physical Insights
on Power MOSFET Switching Losses, IEEE
Transactions on Power Electronics, p. 525  531,
2009.
Sartori, H. C. Baggio, J. E. and Pinheiro, J. R. A
comparative design of an optmized boost
inductor taking into account three magnetic
materials technologies Volume, cost and
efficiency analysis, in Proc. of INDUSCON,
pp. 1  6, 2012.
Bartoli, M. Reatti, A. and Kazimierczuk, M. K.
"Modeling iron-powder inductors at high
frequencies," presented at IAS94, pp. 12251232 vol.2, 1994.
Liu, J. Wilson, T.G.  Wong, R.C.  Wunderlich,
R. Lee, F.C. A method for inductor core loss
estimation in power factor correction
applications, Power Electronics Conference and
Exposition, APEC 02, p. 439  445, 2002.
Shih, F. Y. Chen, Y. T. Wu, Y. P. A procedure for
designing EMI filter for AC line applications,
IEEE Transactions on Power Electronics, 1996,
pp. 170  181.
Wang, S. Lee, F. C. and Odendaal, W. G.
Improving the Performance of Boost PFC EMI
Filters, APEC 03, pages 368 - 374, 2003

7 Conclusão
A busca pela maximização da eficiência de apenas um componente do conversor, (como semicondutores de potência ou indutores) pode levar a um bom
resultado pontual, mas não garante que o sistema
como um todo seja otimizado. Essa afirmativa é
verificada através dos distintos comportamentos das
perdas nos componentes em função do ponto de
operação demonstrados nas figuras 3, 5, 6, 7 e 8.
O rendimento encontrado através da metodologia de projetos proposta, seguindo critérios de integração, foi de 98,02, um rendimento bastante elevado para a aplicação em questão. Desta forma, a
integração de projetos realizada através de uma varredura em diferentes pontos de operação, que define
a metodologia para maximização da eficiência apresentada, é a melhor forma de obtenção do máximo
rendimento de conversores_estáticos.

Referências Bibliográficas
Pieniz, M. Pinheiro, J. R. Hey, H. L. An
Investigation of the Boost Inductor Volume
Applied To PFC Converters, in proceeding of
PESC 06, p. 1 - 7, 2006.
Liu, J.  Weiyun, C.  Jindong, Z.  Dehong, X.  Lee,
F. C. Evaluation of power losses in different
CCM mode single-phase boost PFC converters
via a simulation tool, Industry Applications
Conference, 2001.
Lorenz, L. Deboy, G. Zverev, I. Matched pair of
CoolMOS transistor with SiC-Schottky diode 
advantages in application, IEEE Transactions
on Industry Applications, Volume 40, Sept.-Oct.
p. 1265  1272, 2004.
Sartori, H. C. Beltrame, F. Figueira, H. Baggio, J.
E. Pinheiro J. R. Volumetric Power density
Comparative Analysis between transistor
technologies applied to the 1kW CCM PFC
Boost converter using optmization techniques,
COBEP 2013.
Damasceno, D. Schuch,
Design procedure
volume concerning
switching frequency,

L. and Pinheiro, J. R.
to minimize boost PFC
the trade-offs among
input current ripple and

508