Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE COM ESTRUTURA VARIÁVEL E MODOS DESLIZANTES DE ORDEM COMPLETA
COM PROJETO POR LMI
A LFREDO D EL S OLE L ORDELO, H ELOISE A SSIS FAZZOLARI, P EDRO C AETANO DE O LIVEIRA, M ARCELO
C ARVALHO M INHOTO T EIXEIRA, E DVALDO A SSUNÇÃO


Universidade Federal do ABC - UFABC
Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS
Rua Santa Adélia 166, 09210-170, Santo André, SP, Brasil


Univ Estadual Paulista - UNESP
Departamento de Engenharia Elétrica - DEE
Laboratório de Pesquisa em Controle - LPC
Ilha Solteira, SP 15385-000 Brasil
Emails alfredo.lordelo@ufabc.edu.br, helofm@hotmail.com,
pedro.oliveira11@hotmail.com, marcelo@dee.feis.unesp.br,
edvaldo@dee.feis.unesp.br
Abstract The aim of this paper is to systematize a technique to design the sliding surface for the Full-Order Sliding Mode
Control via Linear Matrix Inequalities. This procedure allows a control design that considers robust stability, decay rate and a
bounded feedback gain vector norm. This approach puts together a robust control design and a robust control technique. An experimental implementation of this controller strategy, applied in the position control of a DC motor, illustrates the main characteristics
of the proposed procedure.
Keywords

Sliding Mode, Variable Structure Control, Eigenvalue Placement, Robust Control, Control System Design.

Resumo O objetivo deste artigo é sistematizar uma técnica de projeto da superfície de chaveamento para o Controle com
Estrutura Variável e Modos Deslizantes de Ordem Completa através de Desigualdades Matriciais Lineares ou LMI, do inglês Linear
Matrix Inequalities. Este procedimento permite um projeto_de_controle que considera estabilidade_robusta, taxa_de_decaimento e
a otimização da norma do vetor de ganho de realimentação_de_estado. Esta abordagem alia uma técnica de projeto robusta com
uma técnica de controle_robusto. Uma implementação experimental desta estratégia de projeto e controle, aplicada no controle de
posição de um motor DC, ilustra as principais características do procedimento proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

O Controle com Estrutura Variável e Modos
Deslizantes (CEV-MD) se baseia na mudança da
estrutura do controlador, em resposta  mudança do
estado do sistema para que se obtenha a resposta
desejada. Isto é realizado através do uso de uma lei
de controle com chaveamento de alta freqência, que
força a trajetória do sistema a se manter em uma determinada superfície por todo o tempo subseqente. O
sistema fica insensível  variação de certos parâmetros
e distúrbios enquanto a trajetória de estado estiver
sobre a superfície de chaveamento.
Este tipo de controle é caracterizado pela existência dos modos_deslizantes, que ocorrem quando o estado do sistema cruza repetidamente a superfície de
chaveamento, devido ao fato de que qualquer movimento na vizinhança da superfície está direcionado
a ela. Os modos_deslizantes apresentam duas características muito importantes no desempenho robusto
e no projeto do CEV-MD. A primeira característica é
que o elemento que implementa a função descontínua
chaveia em alta freqência e, conseqentemente, implementa um alto ganho, que é teoricamente infinito,
atenuando a influência dos distúrbios e incertezas do
sistema. A segunda característica é que a ordem da
equação do movimento é reduzida, pois a trajetória

ISBN 978-85-8001-069-5

dos modos_deslizantes pertence a uma superfície de
dimensão inferior a do sistema. Assim, o sistema
em modos_deslizantes se comporta como um sistema
autônomo e de ordem inferior, chamado de sistema
equivalente, cujo movimento é diferente dos subsistemas constituintes.
Desta forma, o projeto da superfície de chaveamento, para o CEV-MD, é baseado no controle equivalente, detalhadamente descrito em (Zinober, 1990),
(Utkin, 1992), (Utkin, 1978), (Utkin, 1977), (Young,
1993), (Utkin et al., 1999), (DeCarlo et al., 1988) e
(Sabanovic et al., 2004). O controle equivalente considera o fato de que as trajetórias de estado do sistema,
quando em modos_deslizantes, é de ordem reduzida.
Assim, um sistema de ordem n com m entradas de
controle, quando em modos_deslizantes, torna-se um
sistema autônomo de ordem n  m, cuja superfície de
chaveamento pode ser projetada pela da alocação de
n  m autovalores através da fórmula de Ackermann,
conforme descrito em (Ackermann and Utkin, 1998).
Também em (Ackermann and Utkin, 1998), é descrito,
de forma suscinta, o procedimento de projeto do Controle com Estrutura Variável e Modos Deslizantes de
Ordem Completa (CEV-MDOC), que permite o projeto da superfície de chaveamento através da alocação
de n autovalores, também através da fórmula de Ack-

5081

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ermann.
Assim, o CEV-MDOC não usa o controle equivalente de ordem reduzida e, portanto, permite o projeto
da superfície de chaveamento com base em um algum
procedimento relacionado  ordem n do sistema.
O presente artigo apresenta uma formulação para
o projeto da superfície de chaveamento de forma direta através de Desigualdades Matriciais Lineares ou
LMI, do inglês Linear Matrix Inequalities. Isto permite considerar, no projeto da superfície de chaveamento para o CEV-MDOC, estabilidade_robusta, taxa
de decaimento e otimização da norma do vetor de realimentação_de_estado.
As LMI são definidas em (Boyd et al., 1994)
como
m
X
.
xi F i > 0
(1)
F (x)  x0 +
i1

na qual x  Rm é a variável e F i  F Ti  Rnn
para i  0, . . . , m são matrizes simétricas conhecidas.
A LMI (1) é uma restrição convexa em x, ou seja, o
conjunto x  F (x) > 0 é convexo e pode representar uma grande variedade de restrições em x. Desta
forma, formulado um problema na forma da LMI (1),
o problema correspondente é encontrar uma solução
factível xf eas , de maneira que F (xf eas ) > 0, ou
determinar que a LMI é infactível e, portanto, que o
problema não tem solução.
A segunda seção do artigo apresenta o CEVMDOC com o projeto da superfície de chaveamento
através da alocação_de_autovalores pela fórmula de
Ackermann. A terceira seção do artigo apresenta a
implementação experimental do CEV-MDOC no controle_de_posição de um motor DC acoplado  carga e
sujeito a distúrbio. Finalizando, a quarta seção do artigo apresenta as conclusões gerais.
2 Controle com estrutura_variável e modos
deslizantes de ordem completa




Ax(t) + Bu(t) + f (x, t)),
Cx(t),

(2)
(3)

de maneira que x(t)  Rn1 , u(t)  R e y(t)  R
são, respectivamente, o vetor de estado, o controle e as
variáveis de saída do sistema. Também, A  Rnn ,
B  Rn1 e C  R1n são, respectivamente, a matriz de estado, os vetores de entrada e de saída. O
vetor f (x, t) é uma perturbação não-linear com um
limitante superior f0 (x, t) conhecido, de modo que
f (x, t) < f0 (x, t).
A equação diferencial (2) é complementada pela
seguinte equação diferencial adicional de primeira ordem
z(t)  B T Ax(t)  B T Bua (t),
(4)

ISBN 978-85-8001-069-5

ua (t)  Kx(t)

(5)

u(t)  M (x, t)sign(s),

(6)

s(t)  B T x(t) + z(t).

(7)

T

cujo estado inicial é z(0)  B x(0). O controle
u(t) é uma função descontínua dos estados x(t) e z(t)
e é dado por

na qual
Como s(t)s(t) < 0 para s(t) 6 0 e s(t)  0 com
t  , temos que
s(t)  B T x(t) + z(t)  0.
Então, z(0)  B T x(0), implicando que
s(0)  B T x(0) + z(0)  0.
Assim, t  0, temos que
s(t)  0  B T x(t) + z(t)
e, portanto, z(t)  B T x(t). Logo, o movimento
em modos_deslizantes de ordem completa existe para
algum t  0.
A projeção de movimento no espaço s de dimensão um é dado por
s(t)  B T B(u(t) + f (x, t)  ua (t)).
A condição para a existência de modos
deslizantes é
M (x, t) > ua (t) + f0 (x, t)

(8)

que surge já no instante inicial, pois s(0)  0. A
solução da equação s(t)  0 em relação a u(t) é
substituída em (2), obtendo-se a equação de modos
deslizantes no plano s(t)  0, dada por
x(t)  Ax(t) + Bua (t).

O CEV-MDOC, descrito em (Ackermann and Utkin,
1998), é apresentado a seguir. Para simplicidade de
demonstração, porém sem perda de generalidade, considere o sistema SISO (Single-Input Single-Output),
controlável, descrito pelas equações
x(t)
y(t)

na qual

(9)

Em particular, o controle ua (t) pode ser projetado
através da alocação_de_autovalores e o comportamento
do sistema, na presença de um distúrbio f (x, t), é descrito por uma equação linear e invariante no tempo. Se
o CEV-MDOC adimite apenas os valores M0 e M0 ,
então a amplitude do controle M0 deve satisfazer (8),
significando que as condições iniciais e o distúrbio devem ser limitados.
O subsistema adicional (4), com a sua respectiva condição inicial, assegura a existência de modos
deslizantes para a dinâmica desejada com uma ordem
igual ao do sistema original.
3 Projeto da superfície de chaveamento para o
CEV-MDOC através de LMI
Da equação (9), que define a dinâmica do sistema
quando em modos_deslizantes, e da realimentação de
estado (5), obtemos
x(t)  (A  BK)x(t).

(10)

5082

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Normalmente, um controlador que satisfaça apenas o critério_de_estabilidade não é suficiente para
assegurar o desempenho desejado para um sistema
dinâmico. Pelo teorema de estabilidade de Lyapunov,
pode-se determinar o vetor de ganho de realimentação_de_estado K  R1n , considerando restrições
de desempenho na forma de LMI. Os três teoremas
seguintes descrevem o procedimento apresentado em
(Buzachero et al., 2012) e (Pascoal et al., 2009), para o
projeto_de_controladores através de LMI, considerando
estabilidade_robusta, taxa_de_decaimento e otimização
da norma do vetor de realimentação_de_estado.
Uma característica importante em um sistema
dinâmico controlado é a taxa_de_decaimento pois ela
está relacionada  resposta transiente para a entrada de
controle. Em (Boyd et al., 1994), a taxa_de_decaimento
de um sistema autônomo
x(t)  Ax(t)
é definido como o maior escalar , de maneira que

e de (14), temos que
x(t)T (A  BK)T P x(t) + x(t)T P (A  BK)x(t)
< 2x(t)T P x(t)

então,
P AP BK +AT P K T B T P +2P < 0. (15)
A desigualdade (15) não é uma LMI. Assim, pré e
pós multiplicando (15) em ambos os lados por P 1 ,
obtemos
P 1 P AP BK +ATP K TB TP +2P P 1< 0
resultando em
AP 1BKP 1+P 1ATP 1K TB T+2P 1< 0.
A escolha de X  P 1 e K  GX 1 , resulta em
AX  BG + XAT  GT B T + 2X < 0

lim et x(t)  0,

t

para todas as trajetórias de x(t).
Teorema1 O sistema em malha_fechada descrito pela
equação (10) tem uma taxa_de_decaimento maior ou
igual ao escalar  > 0 se existir uma matriz X 
X T  Rnn e um vetor G  R1n , de maneira que

AX  BG + XAT  GT B T + 2X < 0 (11)
X > 0 (12)

que é a LMI (11). Como P > 0, então X > 0, como
em (12). Se as LMI (11) e (12) forem factíveis, então
o vetor de ganho de realimentação_de_estado K é dado
por (13).
2
Considere novamente a equação que descreve os
modos_deslizantes (9) porém com os parâmetros incertos e invariantes no tempo, descritos como uma
combinação convexa dos vértices de um politopo, de
modo que

e, quando (11) e (12) são factíveis, pela solução X,
o vetor de ganho de realimentação_de_estado K que
estabiliza o sistema em malha_fechada (10) é dado por
K  GX 1 .

(13)

x(t) 

i1

i Ai x(t) +

s
X

i > 0, i  1, . . . , r,

para estabelecer um limitante inferior para a taxa de
decaimento de (10). Se
(14)

(16)

r
X

i  1

(17)

s
X

j  1

(18)

i1

e

V (x(t))  x(t)T P x(t) > 0

j B j ua (t)

j1

no qual

Prova Conforme descrito em (Boyd et al., 1994),
pode-se usar uma função de Lyapunov

V (x(t))  2V (x(t))

r
X

j > 0, j  1, . . . , s,

i1

em que r e s são o número de vértices dos politopos
A e B, respectivamente.

para todas as trajetórias de x(t), então
V (x(t))  V (0)e2t
de maneira que
x(t)  e2t (P )12 x(0)
para todas as trajetórias de x(t) e, portanto, a taxa
de decaimento de (10) é pelo menos igual a . Da
equação (10), temos que
V (x(t))



x(t)T P x(t) + x(t)T P x(t)



x(t)T (A  BK)T P x(t) +
+ x(t)T P (A  BK)x(t)

ISBN 978-85-8001-069-5

Teorema2 Uma condição suficiente para que a taxa
de decaimento do sistema incerto de malha_fechada
descrito pelas equações (5) e (16) seja maior ou igual
ao escalar  é a existência da matriz X  X T 
Rnn e um vetor G  R1n , de maneira que, para
i  1, . . . , r e j  1, . . . , s
Ai X  B j G + XATi  GT B Tj + 2X < 0 (19)

X > 0 (20)

e, da solução X, o vetor de ganho de realimentação
de estado K é dado por K  GX 1 .

5083

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Prova De (17), (18) e (19) temos que
r
X

i

i1

s
X
j1

minimizar 
>0

j Ai X  B j G +



+


j

j1
r
X

i

i1
s
X
j1
r
X



i1

j1

+ 2X < 0 

i A i X 


 i GT

i1

j1



r
X
i1

s
X
j1



i ATi  GT


j B j G +

A

i A i

s
X



j B Tj + 2X < 0

j1

e

> 0,

B

s
X

Prova Do complemento de Schur apresentado em
(Boyd et al., 1994) e a LMI



G
>0
GT I
temos que

na qual
r
X



(21)


j B Tj + 2X < 0 

i A i X 

G
I

conjunto de LMI (19) e (20).


j B j G +

i1
s
X


GT

X > 0 I,

r

 X
j X
i ATi 

r
X

+X

i1
s
X



sujeito a

+XATi  GT B Tj 
s
r
X
X

  GIGT > 0    GGT > 0  GGT > .

Assim, pré e pós multiplicando X > 0 I por X,
obtemos




XX X > 0 XI X
X > 0 I 


j B j .

XX > 0 X.

Pré e pós multiplicando (22) por K e K T , temos que

j1

i1

Então, a condição do Teorema 1 é satisfeita para
o sistema incerto (16) e as condições (19) e (20)
são equivalentes s condições (11) e (12). De forma
semelhante, do Teorema 1, se as LMI (19) e (20)
forem factíveis, então o vetor de ganho de realimentação_de_estado K será dado por (13).
2
Em algumas situações, a amplitude da norma do
vetor de ganho de realimentação_de_estado K é muito
grande e deve ser limitada. Isto porque ganhos altos implicam em uma grande energia de controle e
atuadores grandes, dificultando ou impossibilitando
uma implementação prática. No entanto, é possível
otimizar a norma vetor de ganho de realimentação de
estado através de restições na forma de LMI.

(22)

KXXK T > 0 KXK T  KXK T <

KXXK T
.
0

Também, pré e pós multiplicando X > 0 I por K e
K T , temos que
X > 0 I  KXK T > 0 KIK T .
Então
KXXK T
KXXK T
> 0 KK T  KK T <
0
20
mas, G  KX e, portanto,
KK T <

GGT
.
20

Como GGT > , temos que
Teorema3 Dado um escalar 0 > 0, um limitante
para a norma do vetor de ganho de realimentação de
estado K é obtido encontrando-se o valor mínimo de
um escalar  > 0, de maneira que

KK T <


.
20
2

4 Controle de posição do motor DC
KK T <


20

é o valor ótimo de  pode ser determinado através do
problema de otimização

ISBN 978-85-8001-069-5

O desempenho robusto do CEV-MDOC foi verificado
experimentalmente no controle_de_posição do motor
DC da Quanser Inc. que, por possuir arquitetura
aberta, permite a implementação de técnicas de controle originais através do MATLABSIMULINK.

5084

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema_de_controle completo é apresentado
na Figura 1 e consiste de uma placa de controle e
aquisição_de_dados acoplada a um computador, um
módulo de potência, cabos de conexão e o motor DC
com os sensores. Na estrutura do motor DC, existe um
codificador óptico e um tacômetro para as medições
da posição_angular e da velocidade_angular, respectivamente.

Figura 3 Carga acoplada ao motor DC.

e

Figura 1 Sistema de controle com arquitetura aberta.
O motor DC e os componentes da carga são apresentados em detalhe na Figura 2.

1
m2 r22  3, 6  104 kgm2 .
2
Através do teorema dos eixos paralelos ou teorema de Steiner, foram obtidos os momentos de inércia dos dois discos em relação ao eixo de rotação no
centro da barra, dados, respectivamente, por
I2 

I1z  I1 + m1  0, 072  2, 79  103 kgm2
e
I2z  I2 + m2  0, 072  2, 80  103 kgm2 .
O momento de inércia total da carga é dado por
IL  I1z + I2z  5, 6  103 kgm2
e, portanto, o momento de inércia do eixo do motor
acoplado  carga, ou momento de inércia equivalente,
é dado por
Ieq

Figura 2 Motor DC, sensores e componentes da
carga.
A Figura 3 mostra a carga montada e acoplada ao
motor DC através das engrenagens.
A carga consiste de dois discos metálicos de massas m1  0, 4978kg e m2  0, 4983kg e espessuras
r1  0, 0375m e r2  0, 0380m, respectivamente.
Estes discos foram fixados em uma barra de alumínio
cuja massa é muito menor do que as massas dos dois
discos e, portanto, é desprezível. Os centros de massa
foram separados pela mesma distância do eixo de rotação d  0, 07m.
Assim, os momentos de inércia dos discos são dados, respectivamente, por
I1 

1
m1 r12  3, 5  104 kgm2
2

ISBN 978-85-8001-069-5



IL + IM



(5, 6 + 2, 1)  103  7, 7  103 kgm2 .

As variáveis de estado disponíveis para realimentação são a posição_angular (t) e a velocidade_angular
(t), definindo o vetor de estado como

 

(t)
x1 (t)
.

x(t) 
x2 (t)
(t)
A matriz de estado intervalar e o vetor de entrada intervalar contém as incertezas para o sistema
nas situações de acoplamento e desacoplamento da
carga, sendo definidas, respectivamente, como
"

0
1
A 
Beq
0  Ieq

Ieq
min

e
B 

"

max

0
Am
Ieqmax Ieqmin 



5085

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e

B2 



0
61, 63



.

O CEV-MDOC descrito pelas equações (4), (5),
(6) e (7), foi implementado para M0  15, para uma
entrada degrau com um ângulo de referência f 
180o .
Para mostrar a robustez do CEV-MDOC perante
distúrbios e incertezas nos parâmetros, foram consideradas duas situações distintas

cuja norma é K  11, 7 e, portanto, maior.
Pela análise dos resultados experimentais, fica evidente o desempenho robusto do CEV-MDOC. O
posicionamento angular do eixo do motor DC segue a
referência especificada, perante ruído intenso no sensor_de_posição_angular, para as situações de acoplamento ou desacoplamento com a carga. A escolha adequada da constante , relacionada  taxa_de_decaimento, garante um tempo de acomodação suficientemente rápido para a resposta transitória.
200

600
500

150

(t) os

e o segundo é dado por


0
B1 
16, 72

Neste caso, a resposta transitória para a situação
(i) é apresentada na Figura 6 e para a situação (ii) é
apresentada na Figura 7. Verifica-se que, em ambas as
situações, o tempo de estabilização é de aproximadamente 0,5s. Se, para a mesma situação, forem solucionadas apenas as LMI (19) e (20), do Teorema 2,
obtemos o vetor de ganho de realimentação_de_estado


K  11, 6450 1, 0413

(t) o

cujos parâmetros_são o momento de inércia equivalente intervalar Ieqmin Ieqmax   2, 1 7, 7 
103 kgm2 , o coeficiente de atrito viscoso Beq 
0, 084N m(rads) e o ganho do atuador Am 
0, 13N mV , cujos valores são apresentados no manual do equipamento.
Devido aos parâmetros incertos relacionados ao
acoplamento e desacoplamento com a carga, exitem
dois politopos. O primeiro é dado por




0
1
0
1
A1 
e A2 
0 40, 32
0 10, 94

100

50

400
300
200
100
0

(i) com ruído real do sensor de velocidade_angular e
sem acoplamento com a carga

cuja norma é K  7, 02 e, portanto, maior.
A fim de obter um transitório mais rápido, através
do Teorema 3, solucionando a LMI (21) para   2, 0
e 0  0, 9, obtemos a solução factível X e G e,
através da equação (13), obtemos o vetor de ganho de
realimentação_de_estado


K  4, 9065 0, 1600

1

1.5

100

2

0

0.5

1

1.5

2

1.5

2

t
1

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10
5
0
5
10
15

0

0.5

1

1.5

0

1

2

0

0.5

t

1

t

Figura 4 Resposta transitória ao degrau do motor DC,
sem ruído adicional e desacoplado da carga, para  
1, 2.

200

600
500

(t) os

150

100

50

400
300
200
100
0

0

0

0.5

1

1.5

2

100

0

0.5

t
15

5

10

4

5
0
5
10
15

0

0.5

1

t

1

1.5

2

1.5

2

t

f0 (x, t) os

cuja norma é K  2, 93.
A resposta transitória para a situação (i) é apresentada na Figura 4 e para a situação (ii) é apresentada na Figura 5. Verifica-se que, em ambas as situações, o tempo de estabilização é de aproximadamente
1,0s. Se, neste caso, forem solucionadas apenas as
LMI (19) e (20), do Teorema 2, obtemos o vetor de
ganho de realimentação_de_estado


K  6, 9874 0, 7132

0.5

15

(t) o

Através do Teorema 3, solucionando a LMI (21)
para   1, 2 e 0  0, 9, obtemos a solução factível
X e G e, através da equação (13), obtemos o vetor de
ganho de realimentação_de_estado


K  2, 9234 0, 0956

0

t

ua (t) V 

(ii) com ruído real do sensor de velocidade_angular
somado a um ruído adicional implementado via
software, dado por f0 (x, t)  5os e freqência
de 100Hz, aplicado no instante t  0, 2s e com
acoplamento com a carga.

0

1.5

2

3
2
1
0

0

0.5

1

t

Figura 5 Resposta transitória ao degrau do motor DC,
com ruído adicional e acoplado  carga, para   1, 2.

cuja norma é K  4, 91.

ISBN 978-85-8001-069-5

5086

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
200

Agradecimentos

600
500

(t) os

(t) o

150

100

50

400

Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES e  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
- FAPESP, pelo apoio financeiro dado a esta pesquisa.

300
200
100
0

0

0

0.5

1

1.5

100

2

0

0.5

t

1

1.5

2

t

15

Referências

1

f0 (x, t) os

ua (t) V 

10
5
0
5
10
15

0

0.5

1

1.5

1

2

Ackermann, J. and Utkin, V. I. (1998). Sliding
mode control design based on ackermanns formula, IEEE Transactions on Automatic Control
43(2) 234237.

0

0

0.5

t

1

1.5

2

t

Figura 6 Resposta transitória ao degrau do motor DC,
sem ruído adicional e desacoplado da carga, para  
2, 0.

250

600
400

(t) os

(t) o

200

150

200

400
0

0.5

1

1.5

2

600

0

0.5

15

5

10

4

0
5
10
15

0

0.5

1

1

1.5

2

t

f0 (x, t) os

ua (t) V 

t

5

1.5

2

Buzachero, L. F. S., Assunção, E., Teixeira, M. C. M.
and da Silva, E. R. P. (2012). Frontiers in Advanced Control Systems. Book chapter New
Techniques for Optimizing the Norm of Robust
Controllers of Polytopic Uncertain Linear Systems, InTech - Open Science.

0
200

100

50

Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in Systems
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, USA.

3
2
1
0

0

t

0.5

1

1.5

2

DeCarlo, R. A., Zak, S. H. and Matthews, G. P. (1988).
Variable structure control of nonlinear multivariable systems A tutorial, Proceedings of the
IEEE 76(3) 212232.
Pascoal, R. M., Assunção, E. and Teixeira, M. C. M.
(2009). Restrição da taxa_de_decaimento e
otimização no projeto_de_controladores_robustos para sistemas sujeitos a falhas, Anais do 8th
Brazilian Conference on Dynamics, Control and
Applications, Baurú, Brasil.

t

Figura 7 Resposta transitória ao degrau do motor DC,
com ruído adicional e acoplado  carga, para   2, 0.

Sabanovic, A., Fridman, L. and Spurgeon, S. K.
(2004). Variable Structure Systems From Principles to Implementation, Institution of Electrical
Engineers, London, UK.
Utkin, V. I. (1977). Variable structure systems with
sliding modes, IEEE Transactions on Automatic
Control AC-22(2) 212222.

5

Conclusões

Pela análise dos resultados experimentais, pode-se
verificar que a associação do CEV-MDOC com o projeto por LMI atende s especificações de desempenho
de transitório e robustez perante distúrbios e incertezas
nos parâmetros. A escolha de uma constante  maior
para a taxa_de_decaimento, desde que seja mantida
a factibilidade das LMI, permite uma resposta transitória mais rápida mantendo a robustez do controlador. A otimização da norma do vetor de realimentação_de_estado mantem o transitório rápido e a robustez do controlador, em associação  ganhos de realimentação_de_estado menores. Esta abordagem alia,
de forma direta, uma técnica de projeto robusta com
uma técnica de controle_robusto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes and their Applications in Variable Structure, Mir Publishers,
Moscow.
Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control Optimization, Springer Verlag, Berlin.
Utkin, V. I., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding Mode Control in Electromechanical Systems,
Taylor  Francis, London.
Young, K.-K. D. (1993). Variable Structure Control
for Robotics and Aerospace Applications, Elsevier Publishing Company.
Zinober, A. (1990). Introduction to Variable Structure Control. Deterministic Nonlinear Control,
Ed. U.K. Peregrinus.

5087