ANÁLISE DA VARIAÇÃO PARAMÉTRICA EM CONTROLADORES PREDITIVOS DIGITAIS DE
CORRENTE PARA O CONVERSOR BOOST PFC OPERANDO EM MCM
LEANDRO ROGGIA, FERNANDO BELTRAME, JOSÉ E. BAGGIO, JOSÉ R. PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle - GEPOC, Departamento de Processamento de Energia Elétrica DPEE, Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Av. Roraima, 1000, prédio 10, CEP-97105-900, Santa Maria, RS  Brasil
E-mails roggia@gmail.com engbeltrame@yahoo.com.br josebaggio@gmail.com
renes@ctlab.ufsm.br
Abstract This work has the objective to accomplish the parametric variation analysis of two predictive digital current
controllers applied to the PFC boost converter operating with conduction mode variation (DCM, MCM and CCM). The analyzed
parameters are the input inductor, output capacitor and load supplied by the converter. Besides analyzing the parametric variation
impact on the performance of the converter, more specifically in the input current total_harmonic_distortion, this work also aims to
propose a solution to correct the problem, when it occurs. Simulation and experimental results are showed in order to verify and
compare both current controllers.
Keywords PFC boost converter, mixed conduction mode, parametric variation, predictive digital control.
Resumo Este trabalho tem por objetivo realizar a análise da variação_paramétrica em dois controladores preditivos digitais de
corrente aplicados ao conversor_boost PFC operando com mudança nos modos de condução (MCD, MCM e MCC). Os parâmetros analisados são o indutor de entrada, o capacitor de saída e a carga alimentada pelo conversor. Além de analisar o impacto da
variação_paramétrica no desempenho do conversor, mais especificamente na taxa de distorção_harmônica da corrente de entrada,
o trabalho também tem por objetivo propor uma solução de maneira a corrigir o problema, quando ele ocorre. Resultados de simulação e experimentais são mostrados com o intuito de verificar e comparar ambos os controladores de corrente.
Palavras-chave .

1

com tensão de saída de 400 V e pode operar em três
modos de condução da corrente do indutor modo de
condução descontínua (MCD), modo de condução
mista (MCM) e modo de condução contínua (MCC).
O MCM vem recebendo maior destaque ultimamente, com maior quantidade de trabalhos publicados,
como De Gussemé (2005), Bento (2009), Roggia
(2009a) e Roggia (2009b), sendo apropriado principalmente para aplicações com variação de carga.
Na maioria das aplicações em eletrônica_de_potência
os conversores estão sujeitos a variação nos parâmetros dos seus elementos devido  diversos motivos,
como variação de temperatura e de umidade, envelhecimento dos componentes, entre outros. Como
estas variações estão quase sempre presentes, desejase que o conversor seja capaz de obter um bom desempenho até mesmo quando elas ocorrem. Assim, é
importante realizar uma análise na qual seja verificado o impacto da variação dos parâmetros no sistema
de controle e no comportamento dos conversores.
Portanto, este trabalho tem por objetivo realizar a
análise do impacto da variação_paramétrica na distorção_harmônica total (THD) da corrente de entrada
do conversor_boost PFC para dois controladores
preditivos digitais de corrente aplicados ao conversor
boost PFC, já publicados na literatura, operando com
mudança nos modos de condução. Os parâmetros
analisados são o indutor de entrada, o capacitor de
saída e a carga. Além de analisar o impacto da
variação_paramétrica no desempenho do conversor, o
trabalho também tem por objetivo propor uma
solução de maneira a corrigir o problema de variação
do parâmetro mais importante, ou seja, o indutor.

Introdução

Atualmente, o controle_digital está se tornando
mais apropriado para aplicações em conversores_estáticos de potência operando em alta freqência de
chaveamento. Este fato vem ocorrendo, uma vez que
a tecnologia de microcontroladores e processadores
digitais de sinais (DSP) está evoluindo. Expansão da
capacidade de processamento, integração de componentes periféricos e redução de custo são algumas
das vantagens deste tipo de controle.
O controle_digital de conversores apresenta diversas
outras vantagens quando comparado ao controle analógico. Devido ao fato de serem programáveis, os
controladores_digitais proporcionam melhora no desempenho do sistema_de_controle, uma vez que a
implementação de novos, mais sofisticados e mais
complexos algoritmos de controle torna-se possível.
Além disso, eles proporcionam alta confiabilidade,
baixa sensibilidade ao envelhecimento dos componentes analógicos, padronização dos níveis de potenciais, possibilidade de comunicação com outros dispositivos digitais e redução do número total de componentes do sistema. Como conseqência dessas
características, muitos artigos propondo sistemas de
controle digitais para o conversor_boost PFC estão
sendo publicados, como Buso (1998), De Gussemé
(2003), Xie (2004), Stefanutti (2006) e Mather
(2007).
Neste trabalho, o conversor_boost PFC com controle
digital é projetado para alimentar cargas até 600 W,
3611

2

indutor com erro nulo de regime_permanente, devido
 ação integral de controle. Ele é chamado de PI adaptado, pois realiza o processo de inicialização do
erro. A estrutura do controlador_de_corrente PI adaptado pode ser vista na Figura 3.
A lei de controle para corrente descontínua é igual 
lei de controle da ação feedforward para o MCD.
Portanto,
uPI  D ( k + 1)  uMCD ff ( k + 1) .
(3)

Sistema de controle

O sistema_de_controle_digital utilizado é formado
por duas malhas_de_controle, como mostrado na Figura 1, sendo uma malha de corrente e uma malha de
tensão. Um controlador de tensão do tipo proporcional-integral com ação anti-windup é utilizado com o
intuito de regular a tensão de saída do conversor.
Dois controladores preditivos digitais de corrente já
propostos e implementados em Roggia (2009a) e
Roggia (2009b) podem ser utilizados na malha de
corrente, os quais são detalhados na seqência.
Ambos os controladores de corrente são constituídos
de duas partes a lei de controle propriamente dita
(particular para cada controlador) e um algoritmo de
ação feedforward. O propósito deste algoritmo é reduzir o esforço das leis de controle da corrente através do fornecimento de um valor de razão cíclica
próximo ao desejado, de maneira a fazer com que as
leis de controle sejam responsáveis por correções
menores e mais precisas. Uma vez que os controladores são aptos a operar tanto no MCD quanto no
MCC, até mesmo quando estes modos de condução
estão presentes no mesmo semiciclo da tensão de
entrada (MCM), duas leis de ação feedforward são
necessárias, sendo uma para quando a corrente é
descontínua (uMCD) e outra para quando a corrente é
contínua (uMCC). Estas leis são iguais para os dois
controladores.
As próximas subseções mostram maiores detalhes
destes controladores e suas respectivas estruturas.

A lei de controle para corrente contínua é igual 
soma da lei de controle da ação feedforward para o
MCC e da lei de controle PI adaptada (uPI). Portanto,
u PI  C ( k + 1)  uMCC ff ( k + 1) + u PI ( k + 1) . (4)
L
D1

D2

d

vin
D3

D

Sw

C

R

D4

iL

Controlador

iref

vin de corrente vo

PI

ev

Vref
vo

Figura 1. Sistema de controle e topologia do conversor_boost PFC

Feedforward

uMCD

(a) MCD ff

uMCD ff

q

d

(a) < (b)

2.1 Controlador de corrente por modelo preditivo

q

uMCC ff

O controlador_de_corrente por modelo preditivo
(MP) é baseado no modelo interno do conversor_boost. Este controlador estima o valor da corrente de
referência para o próximo período de chaveamento
(îLref) e calcula a razão cíclica (d) necessária de modo a fazer a corrente média do indutor (iL) alcançar o
valor de referência desejado, baseado nos elementos
e parâmetros do conversor_boost. A estrutura do controlador_de_corrente MP pode ser vista na Figura 2.
A lei de controle para corrente descontínua é igual 
lei de controle da ação feedforward para o MCD.
Portanto,
(1)
uMP  D ( k + 1)  uMCD ff ( k + 1) .

(b) MCC ff

uMP

Iref
îLref

vin

Estimação de iL

ê

uMCC

MP

îL

Figura 2. Estrutura do controlador_de_corrente MP

Feedforward

A lei de controle para corrente contínua é igual 
soma da lei de controle da ação feedforward para o
MCC e da lei de controle MP (uMP). Portanto,
uMP  C ( k + 1)  uMCC ff ( k + 1) + uMP ( k + 1) . (2)

uMCD

(a) MCD ff

uMCD ff

q

d

(a) < (b)

q

uMCC ff
(b) MCC ff

2.2 Controlador de corrente proporcional-integral
adaptado

uPI

Iref

O controlador_de_corrente proporcional-integral
(PI) adaptado não é baseado no modelo do conversor
boost, ao contrário do controlador anterior. Este controlador tem por objetivo fazer com que a corrente
média do indutor siga a corrente de referência do

vin
iL

îLref

e

PI*

uMCC

*

e0

iL
Figura 3. Estrutura do controlador_de_corrente PI adaptado

3612

3

3.1 Controlador de corrente MP

Análise e correção do impacto da variação
paramétrica no conversor_boost PFC

O indutor apresenta impacto tanto na equação
(1) quanto na equação (2), ou seja, nos três modos de
condução. Como para o caso de corrente contínua o
impacto do indutor está presente na lei de controle
MP e não na ação feedforward para o MCC, que é
mais relevante no cálculo da razão cíclica, a sua variação_paramétrica tende a apresentar menor influência
do que para o caso de corrente descontínua, uma vez
que nesta condição é utilizada somente a ação feedforward para o MCD e esta é impactada pelo indutor.
Desta maneira, conclui-se que o impacto da variação
do indutor tende a ser tanto maior quanto maior for o
trecho de corrente descontínua em um semiciclo da
tensão de entrada. Assim, para potências elevadas o
impacto tende a ser pequeno e a ir aumentando gradativamente  medida que a potência de saída do
conversor for diminuindo.
A Figura 5 ilustra a THD da corrente de entrada do
conversor para diversos valores de potência de saída
com a variação do indutor de 0 até 10  para mais.
As demais especificações e parâmetros do conversor
são os mesmos informados na Tabela 1.
Observa-se que para as potências de saída nas quais
o conversor opera em MCC (500 W e 600 W) a THD
praticamente não sofre impacto com a variação do
indutor. Entretanto, para as potências de saída nas
quais o conversor opera em MCM (120 W a 400 W),
a THD eleva-se  medida que a variação do indutor
aumenta e  medida que a potência de saída diminui.
Como exemplo, a Figura 6 ilustra as correntes instantânea e média do conversor operando a 300 W com
variação de 10  para mais no valor do indutor. Observa-se que a corrente média segue a referência apenas quando a corrente é contínua, sofrendo redução quando ela é descontínua. Os degraus presentes
nas mudanças dos modos de condução da corrente
em MCM serão maiores quanto maior for a variação
do indutor e menor for a potência de saída.
Para solucionar este problema, o valor do indutor
empregado pode ser estimado através de
L  I
VL 
,
(5)
T
resultando em

Nesta seção são analisados os impactos da variação dos parâmetros mais importantes do conversor
boost PFC, ou seja, o indutor de entrada (L), o capacitor de saída (C) e a carga alimentada (R), na THD
da corrente de entrada.
As especificações de entrada_e_saída e os parâmetros
do conversor são mostrados na Tabela 1. Com relação aos modos de condução, o conversor opera em
MCD até 111 W, em MCM entre 111 W e 500 W e
em MCC acima de 500 W.
Uma vez que este conversor é projetado para operar
com variação de carga e dos modos de condução, ele
já tem por objetivo operar satisfatoriamente em toda
a faixa de potências de saída especificada. A Figura
4 mostra o resultado de simulação da variação do
valor da THD da corrente de entrada para ambos os
controladores de corrente, variando-se a potência de
saída (parâmetro R).
Com relação  variação_paramétrica do capacitor,
uma vez que o seu valor (C) não está presente nas
equações das leis de controle de (1) a (4), conclui-se
que o mesmo não apresenta impacto nos controladores de corrente, o que pode ser comprovado através
de simulações.
Com relação  variação_paramétrica do indutor (L), a
análise é feita separadamente para cada controlador
de corrente, como mostrado nas próximas subseções.
Tabela 1. Parâmetros do conversor.

Parâmetro

Símbolo

Valor

Tensão de entrada
Tensão de entrada (pico)
Tensão de saída
Potência de saída
Freqência da rede
Freqência de chaveamento
Freqência de amostragem
Indutor
Capacitor

Vin
Vinp
Vout
Pout
f
fs
fa
L
C

220 V
311 V
400 V
até 600 W
60 Hz
24 kHz
24 kHz
2 mH
4700 F

4,5

MCM

MCC

Distorção Harmônica Total - THD ()

Distorção Harmônica Total - THD ()

MCD
1,25
1,00
0,75

PI

0,50
MP
0,25
0

0

Pout  200 W

3,5

Pout  300 W

3,0

Pout  400 W

2,5

Pout  500 W
Pout  600 W

2,0
1,5
1,0
0,5
0

50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
Potência de saída (W)

Pout  120 W

4,0

0

1

2

3

5
6
7
4
Variação do indutor ()

8

9

Figura 5. Impacto da variação_paramétrica do indutor - MP

Figura 4. Impacto da variação da potência de saída (carga)

3613

10

3,0

nua, uma vez que nesta condição é utilizada somente
a ação feedforward para o MCD e esta é impactada
pelo indutor.
Desta maneira, conclui-se que o impacto da variação
do indutor tende a ser tanto maior quanto maior for o
trecho de corrente descontínua em um semiciclo da
tensão de entrada. Assim, para potências elevadas o
impacto tende a ser pequeno e a ir aumentando gradativamente  medida que a potência de saída do
conversor for diminuindo. Esta análise é rigorosamente a mesma feita para o controlador_de_corrente
MP, devido  semelhança entre as estruturas de ambos os controladores de corrente.
A Figura 7 ilustra a THD da corrente de entrada do
conversor para diversos valores de potência de saída
com a variação do indutor de 0 até 10  para mais.
As demais especificações e parâmetros do conversor
são os mesmos informados na Tabela 1.
Observa-se que para as potências de saída nas quais
o conversor opera em MCC (500 W e 600 W) a THD
praticamente não sofre impacto com a variação do
indutor. Entretanto, para as potências de saída nas
quais o conversor opera em MCM (120 W a 400 W),
a THD eleva-se  medida que a variação do indutor
aumenta e  medida que a potência de saída diminui.
A THD registrada na Figura 7 é um pouco superior 
da Figura 5, devido ao fato de que a pequena oscilação na forma de onda da corrente quando ela passa
de descontínua para contínua existente neste controlador_de_corrente soma-se ao degrau de corrente causado pelo efeito da variação do valor do indutor. Este
fato eleva sutilmente o valor da THD da corrente de
entrada.
Como exemplo, a Figura 8 ilustra as correntes instantânea e média do conversor operando a 300 W com
variação de 10  para mais no valor do indutor. Observa-se que a corrente média segue a referência apenas quando a corrente é contínua, sofrendo redução quando ela é descontínua. Os degraus presentes
nas mudanças dos modos de condução da corrente
em MCM serão maiores quanto maior for a variação
do indutor e menor for a potência de saída.
Para solucionar este problema, o valor do indutor
pode ser estimado através de (6).

Corrente (A)

2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0

0

1

2

3

4
5
Tempo (ms)

6

7

8

Figura 6. Variação paramétrica de 10  no valor do indutor - MP

L

Ts  vin (k  1)  vo (k  1)  1  d (k  1) 
iL (k )  iL (k  1)

, (6)

onde VL é a tensão média aplicada sobre o indutor do
conversor_boost durante um período de chaveamento,
I é a variação da corrente no indutor, T é a variação do tempo, Ts é o período de chaveamento,
vin(k-1) é a tensão de entrada amostrada no período
de chaveamento anterior, vo(k-1) é a tensão de saída
amostrada no período de chaveamento anterior,
d(k-1) é o valor da razão cíclica no período de chaveamento anterior, L(k) é a corrente média do indutor no período de chaveamento atual e L(k-1) é a
corrente média do indutor no período de chaveamento anterior.
Convém ressaltar que a equação (6) é válida somente
para o trecho de corrente contínua, porém o valor
estimado do indutor pode ser usado em todas as equações do controlador_de_corrente.
Uma vantagem deste método de estimação do indutor é que todos os valores necessários são previamente amostrados ou calculados para a obtenção da razão
cíclica, não necessitando de processamento adicional, além da própria estimação do valor indutor. Desta maneira, o impacto da variação_paramétrica do
indutor no MCM e no MCC pode ser corrigido.
Para o MCD, uma vez que somente a ação feedforward do MCD é utilizada, não ocorrem degraus na
corrente instantânea do conversor. Entretanto, a corrente não segue a referência durante todo o semiciclo
da tensão de entrada, ficando acima ou abaixo desta.
Porém, como a forma de onda senoidal retificada é
mantida, este erro presente na amplitude da forma de
onda pode ser facilmente corrigido através da atuação do controlador de tensão.

Distorção Harmônica Total - THD ()

4,5

3.2 Controlador de corrente PI adaptado
O indutor apresenta impacto tanto na equação
(3) quanto na equação (4), ou seja, nos três modos de
condução. Como para o caso de corrente contínua o
impacto do indutor está presente na lei de controle PI
adaptada e não na ação feedforward para o MCC,
que é mais relevante no cálculo da razão cíclica, a
sua variação_paramétrica tende a apresentar menor
influência do que para o caso de corrente descontí-

Pout  120 W

4,0

Pout  200 W

3,5

Pout  300 W

3,0

Pout  400 W

2,5

Pout  500 W
Pout  600 W

2,0
1,5
1,0
0,5
0

0

1

2

3

5
6
7
4
Variação do indutor ()

8

9

10

Figura 7. Impacto da variação_paramétrica do indutor - PI adaptado

3614

3,0

vin

Corrente (A)

2,5
2,0

iin

1,5

C1
C2

1,0
0,5
0

0

1

2

3

4
5
Tempo (ms)

6

7

8
Ch1 100 Vdiv

Ch2 2 Adiv

Figura 9. Controlador de corrente MP

Figura 8. Variação paramétrica de 10  no valor do indutor - PI
adaptado

Novamente, um pequeno processamento adicional é
necessário para a estimação do valor do indutor através de (6). Assim, o impacto da variação_paramétrica
do indutor no MCM e no MCC também pode ser
corrigido para o controlador_de_corrente PI adaptado.
Para o MCD,  exemplo do que ocorre para o controlador_de_corrente MP, uma vez que somente a ação
feedforward do MCD é utilizada, não ocorrem degraus na corrente instantânea do conversor. Entretanto, a corrente não segue a referência durante todo o
semiciclo da tensão de entrada, ficando acima ou
abaixo desta. Porém, como a forma de onda senoidal
retificada é mantida, este erro presente na amplitude
da forma de onda também pode ser facilmente corrigido através da atuação do controlador de tensão.

vin

iin
C1
C2

Ch1 100 Vdiv

Ch2 2 Adiv

Resultados experimentais

Tabela 2. Dispositivos semicondutores utilizados.

Descrição

Chave ativa (IGBT)
Diodo de saída
Ponte retificadora

IRGP50B60PD1
30ETH06
KBPC5006W

Conclusão

Uma característica desejável aos conversores de
potência é que eles sejam capazes de apresentar um
bom desempenho até mesmo quando ocorrem variações em seus parâmetros topológicos. Portanto, neste
trabalho é realizada a análise da variação_paramétrica
do indutor, do capacitor e da carga do conversor_boost PFC operando com dois controladores preditivos
digitais de corrente distintos. A verificação do impacto é feita através da análise da THD da corrente
de entrada do conversor.
Através dos resultados de simulação mostrados, pode-se concluir que a variação da carga do conversor
apresenta pequeno impacto na THD da corrente de
entrada, sendo um pouco mais saliente no controlador_de_corrente PI adaptado comparado ao controlador_de_corrente MP. A variação do capacitor, por sua
vez, não apresenta impacto algum. Por outro lado, a
variação_paramétrica do indutor provoca aumento da
THD da corrente de entrada no MCM e no MCC
quanto maior for a sua variação percentual e menor
for a potência de saída do conversor. Isso ocorre
devido ao impacto provocado nas leis de controle de
ambos os controladores de corrente, o qual é mais
significativo quando a corrente no indutor é descontínua. A correção deste problema pode ser feita através da estimação do valor do indutor utilizado no
conversor perante cálculos matemáticos e é possível

Os resultados experimentais mostrados a seguir
confirmam o funcionamento do conversor_boost PFC
implementando ambos os controladores de corrente.
As figuras mostram as formas de onda da tensão de
entrada (canal 1) e da corrente filtrada de entrada
(canal 2) quando o conversor opera com potência de
saída de 300 W (metade da carga nominal) em
MCM. As demais especificações e parâmetros do
conversor são os mesmos informados na Tabela 1.
Na Figura 9 é implementado o controlador_de_corrente MP, enquanto que na Figura 10 é implementado o
controlador_de_corrente PI adaptado.
Os dispositivos semicondutores utilizados na topologia do conversor estão mostrados na Tabela 2. O
microcontrolador utilizado para a programação do
sistema_de_controle é o PIC24HJ64GP502 de baixo
custo.

Componente

Time 5 msdiv

Figura 10. Controlador de corrente PI adaptado

5
4

Time 5 msdiv

3615

de ser realizada para ambos os controladores de corrente analisados. No MCD, o impacto da variação do
indutor não é sentido, uma vez que o controlador de
tensão do conversor se encarrega de corrigi-lo.
Desta maneira, conclui-se que as variações paramétricas do indutor, do capacitor e da carga apresentam
pequeno impacto na THD da corrente de entrada do
conversor_boost PFC quando implementados os controladores preditivos digitais de corrente descritos,
quer seja por estes parâmetros não afetarem as leis de
controle, quer seja por ser facilmente possível corrigir os problemas quando presentes.

Stefanutti, W. Mattavelli, P. Spiazzi, G. and Tenti,
P. (2006). Digital Control of Single-phase
Power Factor Preregulators Based on Current
and Voltage Sensing at Switch Terminals. IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 21, no.
5, pp. 1356-1363.
Xie M. Lu, B. Dong, W. and Lee F. C. (2004).
Novel Current-loop Feed-forward Compensation
for Boost PFC Converter. Proceedings of IEEE
Applied Power Electronics Conference, vol. 2,
pp. 750-755.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  CAPES
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior) pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Bento, A. A. M. and Silva, E. R. C. (2009). Hybrid
One-Cycle Controller for Boost PFC Rectifier.
IEEE Transactions on Industry Applications,
vol. 45, no. 1, pp. 268-277.
Buso, S. Mattavelli, P. Rossetto, L. and Spiazzi, G.
(1998). Simple Digital Control Improving
Dynamic Performance of Power Factor
Preregulators. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 13, no. 5, pp. 814-823.
De Gussemé, K. Van de Sype, D. M. Van den
Bossche, A. P. M. and Melkebeek, J. A. (2003).
Sample Correction for Digitally Controlled
Boost PFC Converters Operating in Both CCM
and DCM. Proceedings of IEEE Applied Power
Electronics Conference, vol. 1, pp. 389-395.
De Gussemé, K. Van de Sype, D. M. Van den
Bossche, A. P. M. and Melkebeek, J. A. (2005).
Digitally Controlled Boost Power-FactorCorrection Converters Operating in Both
Continuous and Discontinuous Conduction
Mode. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 52, no. 1, pp. 88-97.
Mather, B. Ramachandran, B. and Maksimovic, D.
(2007). A Digital PFC Controller Without Input
Voltage Sensing. Proceedings of IEEE Applied
Power Electronics Conference, vol. 1, pp. 198204.
Roggia L. Baggio, J. E. and Pinheiro, J. R. (2009).
Predictive Current Controller for a Power Factor
Correction Boost Converter Operating in Mixed
Conduction Mode. Proceedings of Eurpean
Conference on Power Electronics and
Applications, pp. 1-8.
Roggia L. Baggio, J. E. and Pinheiro, J. R. (2009).
Comparison among Digital Current Controllers
applied to Power Factor Correction Boost
Converters. Proceedings of IEEE Energy
Conversion Congress and Expo, pp. 2965-2971.

3616