XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICAÇÃO DE REDE NEURAL ARTIFICIAL  CLASSIFICAÇÃO DE DESCARGAS PARCIAIS POR MEIO DE SINAIS
DE EMISSÃO ACÚSTICA

THAMYRES T. C. PALITÓ, DANIEL A. P. FERREIRA, RICARDO A. S. FERNANDES*, RUY A. P. ALTAFIM, IVAN N.
SILVA, RUY A. C. ALTAFIM
Laboratório de Alta Tensão e Materiais, Depto. de Engenharia Elétrica e Computação, Universidade de São
Paulo- EESC - Caixa Postal 359, 13566-590, São Carlos, SP, Brasil.
*Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São
Carlos  13565-905 - São Carlos, SP  Brasil
Centro

de Informática, Depto. de Sistemas de Computação, Universidade Federal da Paraíba  58051900 - João Pessoa, PB  Brasil

Laboratório

de Automação Inteligente de Processos e Sistemas, Depto. de Engenharia Elétrica e Computação,
Universidade de São Paulo- EESC - Caixa Postal 359, 13566-590, São Carlos, SP, Brasil.

E-mails thamyrestamulla@usp.br, danielferreira@usp.br, ricardo.asf@ufscar.br,
ruy@ci.ufpb.br, insilva@sc.usp.br, altafim@sc.usp.br
Abstract Partial discharges have been identified as a major cause of failure and premature aging of oil insulated electrical
equipment. For this reason, partial discharges detection has become an important issue to ensure that the power system is efficient and reliable. There are several sensors that can be applied in partial discharges detection, such as the optical, magnetic and
acoustic sensors. However, a new class of acoustic sensors implemented with piezoelectrets can be seen as an economical alternative to detect the occurrence of partial discharges. Thus, in this paper, the acoustic behavior of such transducers is investigated
when exposed to different conditions of partial discharges produced by a point-to-point electrode setup separated by different air
gaps and excited by high voltages (alternating current). The magnitudes of the acquiredrecorded signals are correlated with the
distance of the gap and the magnitude of the applied voltage. From experimental results, a preprocessing step was performed to
extract specific features of such signals. Finally, the classification step was performed by means of an Artificial Neural Networks
of the Learning Vector Quantization type, which showed a performance of 95.83.
Keywords Partial discharge, Piezoelectret sensor, Artificial Neural Network.
Resumo As descargas parciais têm sido apontadas como uma das principais causas de falhas e envelhecimento precoce de
equipamentos elétricos isolados a óleo. Portanto, detectar descargas parciais se tornou uma questão importante para garantir que
o sistema_elétrico_de_potência seja eficiente e confiável. Existem vários sensores que podem ser aplicados, na detecção das descargas parciais, onde dentre eles destacam-se os ópticos, magnéticos e acústicos. No entanto, uma nova classe de sensores acústicos implementados com piezoeletretos pode ser vista como uma alternativa econômica para a detecção da ocorrência de descargas parciais. Deste modo, neste artigo, é investigado o comportamento acústico de tais transdutores quando expostos a diferentes condições de descargas parciais produzidas por uma configuração de eletrodos ponta-ponta separados por diferentes gaps
de ar e excitados por altas tensões (em corrente alternada). As amplitudes dos sinais registrados são correlacionadas com a distância do gap e com a amplitude da tensão aplicada. A partir de resultados experimentais, é realizada uma etapa de préprocessamento dos sinais, onde obtém-se características específicas de tais sinais. Posteriormente, uma etapa de classificação
das descargas parciais é realizada por meio de Redes Neurais Artificiais do tipo Learning Vector Quantization, a qual apresentou um desempenho de 95,83.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas décadas, a grande expansão tecnológica e a proliferação dos equipamentos eletrônicos,
tem levado as concessionárias de energia_elétrica a
preocuparem-se cada vez mais com a melhoria da
qualidade e continuidade do fornecimento de energia.
Essas duas características do fornecimento estão intimamente ligadas  confiabilidade dos equipamentos
instalados nos sistemas_elétricos_de_potência. Portanto, a verificação regular das condições desses equipamentos torna-se cada vez mais importante, seja no
comissionamento, nas atividades de manutenção pre-

ISSN 2525-8311

ventiva ou processos de reparo e também na administração de seu tempo_de_vida útil.
Neste sentido, muitas pesquisas têm se destinado
a identificar as principais causas de falhas em equipamentos elétricos e mitigar seus efeitos com monitoramentos constantes (Lundgaard and Hansen, 1998
Stone, 2005 Cavallini, Montanari and Tozzi, 2010
Montanari and Cavallini, 2013 Kiiza et al., 2014).
Assim, cabe destacar que as descargas parciais são
apontadas como uma das principais causas de falhas
na isolação e envelhecimento precoce de equipamentos como transformadores_de_potência, capacitores e
disjuntores (Testa, 2009 Kiiza et al., 2014).
As descargas parciais são rupturas elétricas que
podem surgir de falhas existentes na isolação dos
equipamentos (sólida ou líquida) quando estes são
2748

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

submetidos  intensos campos_elétricos não uniformes (IEC, 1968 Schwarz, Judendorfer and Muhr,
2008). Destaca-se que a intensidade e constante ocorrência das descargas parciais pode resultar na carbonização do dielétrico e criar trilhas condutoras que
reduzem a suportabilidade das isolações elétricas dos
equipamentos.
Assim, a medição de descargas parciais é de suma importância ao diagnóstico e detecção prévia de
possíveis defeitos nos isolamentos dos equipamentos
já mencionados (Montanari and Cavallini, 2013).
Portanto, a análise dos sinais provenientes das descargas parciais ajuda a revelar o envelhecimento precoce dos materiais isolantes, defeitos de fabricação,
assim como previne paradas não programadas dos
equipamentos (Cuenca, 2005). No entanto, estes sinais somente podem ser adquiridos devido ao rápido
fluxo de elétrons e íons que produz efeitos como
interferências eletromagnéticas, ondas de pressão de
gás e emissão de luz. Deste modo, torna-se possível o
emprego de sensores ópticos, eletromagnéticos ou
acústicos (IEC, 1968 Lundgaard, 1992 Markalous,
Tenbohlen and Feser, 2008).
Entretanto, ao se tratar de transformadores de
potência, apenas a etapa de detecção de descargas
parciais não é suficiente para prevenir danos graves.
Portanto, para essa categoria de equipamentos, é desejável ainda que as descargas parciais sejam localizadas para melhor auxiliar no processo de manutenção. Assim, nota-se que algumas análises por meio de
sinais eletromagnéticos tem eficácia reduzida na localização das descargas parciais, pois tais sinais sofrem atenuações e interferências. Ao se tratar de sinais provenientes de sistemas ópticos também é possível observar algumas dificuldades, pois os flashes
de descarga não são sempre visíveis ao sensor
(Lundgaard, 1992). Por estes motivos, o método que
tem sido utilizado com sucesso em tais casos é a
acústica, que pode localizar a descarga_parcial por
meio de triangularização dos sinais adquiridos dos
sensores de emissão acústica. Além disso, destaca-se
que essa técnica é não invasiva e imune a ruídos eletromagnéticos (Lundgaard, 1992).
Com base na revisão da literatura supracitada,
este trabalho apresenta um sistema laboratorial que
visa a geração de descargas parciais e a posterior
identificação_de_falhas em dielétricos a partir da detecção e classificação dessas falhas por meio de um
sensor_piezoelétrico e uma Rede Neural Artificial
(RNA) do tipo Learning Vector Quantization (LVQ).
2 Ensaios Laboratoriais
Nesta seção é apresentada a estrutura laboratorial necessária para a geração das descargas parciais.
Assim, para simular o comportamento das descargas
parciais sem influências ou atenuação dos fenômenos
médios de reflexão e refração, foi criada uma confi-

ISSN 2525-8311

guração com múltiplos eletrodos de tungstênio pontaponta, conforme mostrado na Figura 1.

Figura 1. Configuração com múltiplos eletrodos de tungstênio
ponta-ponta.

A fonte de alta tensão utilizada foi o Hipotronics
HD125 ACDC Hipot Tester. Um resistor de 1 M
foi acoplado ao circuito para limitar a corrente aplicada aos gaps de ar. Os eletrodos cilíndricos com
pontas cônicas simulam as descargas parciais que
ocorrem no interior dos isolantes e atuam como centelhadores. As distâncias entre os eletrodos formam
gaps de ar (defeitos) de três tamanhos, a saber G1
(0,1mm), G2 (0,3mm) e G3 (0,6mm). O circuito de
gaps ilustrado na Figura 1 foi montado em uma caixa
de acrílico, a qual pode ser visualizada por meio da
representação esquemática da Figura 2.
Durante os experimentos, foram produzidas descargas parciais aplicando uma tensão AC de 60 Hz, a
partir da fonte de alimentação, com valores acima da
respectiva tensão de ruptura de cada gap de ar. As
tensões utilizadas para análise foram de 3 kV, 4 kV,
5 kV e 6 kV.

Figura 2. Vista superior do protótipo feito em acrílico.

3 Aquisição dos Sinais por meio de Transdutores
Piezelétricos
Para detectar os sinais acústicos, foi utilizado um
transdutor  base de piezoeletreto. O transdutor piezoelétrico utilizado na detecção acústica de descargas
parciais foi preparado de acordo com o processo de
fabricação descrito em Altafim et al. (2009). Para
este trabalho, dois filmes de 50 m fluoro-etilenopropileno (FEP) foram laminados a 300 C com um
molde 100 m de politetrafluoretileno (PTFE) no
meio (Figura 3a).

2749

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Metodologia Proposta para Detecção de Descargas Parciais

(a)

A metodologia proposta nesse trabalho consiste
basicamente nas etapas de geração das descargas
parciais, aquisição dos sinais de acústicos, préprocessamentoextração_de_características e classificação das fontes de descargas parciais de acordo com
o tamanho do gap entre pontas. Dessa forma, a geração das descargas parciais, bem como a aquisição dos
sinais acústicos são tarefas realizadas em conformidade com os procedimentos experimentais supramencionados na Seção 3.
4.1 Pré-processamentoExtração de Características

(b)
Figura 3. a) Piezoeletreto de FEP laminado. b) Representação
esquemática do sensor_piezoelétrico (Adaptado de Gutnik, 2012).

Uma vez que o processo de laminação foi concluído, o molde pôde ser removido a partir das camadas de FEP fundido. Assim, como resultado pôde ser
obtida uma estrutura polimérica tubular fina, a qual
foi submetida a um processo de metalização em ambos os lados e carregada com 3 kV em corrente contínua durante 10 segundos para que houvesse polarização. Posteriormente, o piezoeletreto foi acoplado a
um invólucro de alumínio blindado (Figura 3b) juntamente com um amplificador de alta impedância
ligado a um conector coaxial, conforme apresentado
em Gutnik et al. (2012).
A Figura 4 ilustra como o sistema completo de
geração e detecção de descargas parciais foi finalmente montado. Por fim, é importante comentar que
quando a descarga ocorre entre os gaps, é produzido
um sinal acústico que é capturado pelo sensor, e amplificado por um circuito de pré-amplificação que
proporciona um ganho de 24 dB no sinal original.
Após a etapa de pré-amplificação, o sinal é enviado
para o osciloscópio através de um cabo coaxial, onde
é possível observar a forma de onda produzida pelo
som das descargas parciais geradas em laboratório.
Os sinais coletados são então armazenados em um
banco_de_dados para posterior processamento e análise.

Figura 4. Montagem do sistema de geração e detecção de descargas parciais (CEIPD, 2014).

ISSN 2525-8311

A etapa de pré-processamentoextração_de_características é feita com base no cálculo do valor RMS
(Root Mean Square), o qual pode ser calculado por
meio da equação 1 e permite avaliar particularidades
dos sinais provenientes de descargas parciais.
N

RMS 

 yk2

k 1

N

(1)
,

Na euação 1 o N é o número total de amostras e
yk é o valor da tensão para a k-ésima amostra do sinal.
A partir do valor RMS foi possível fazer a correlação da intensidade do sinal acústico com a tensão
aplicada e o tamanho do gap de ar, ou seja, serão
considerados como entradas da rede_neural tanto o
valor RMS quanto o valor da tensão aplicada. Além
disso, o tamanho do gap de ar será usado como saída.
4.2 Classificação das Descargas Parciais
A classificação dos sinais acústicos é feita por
meio de uma rede_neural do tipo Learning Vector
Quantization (LVQ), com aprendizado não supervisionado, e pode ser aplicada em problemas de classificação_de_padrões. Essa rede_neural realiza um processo de quantização_vetorial frente ao espaço onde
as amostras se encontram, a fim de ponderar as regiões de domínio de cada uma das classes. O processo
de quantização_vetorial consiste em atribuir a cada
classe, um único vetor, denominado de quantizador
(vetor de referência), que possa representar o perfil
que permeia o respectivo grupo frente s operações
de classificação de uma nova amostra. Assim sendo,
esta nova amostra será classificada como pertencente
quela classe em que o vetor quantizador estiver mais
próximo, pois, quanto mais próximo o vetor quantizador estiver de determinada amostra, mais semelhante este será da classe (Silva, Spatti e Flauzino,
2010).
A Figura 5 ilustra a rede_neural do tipo LVQ utilizada neste trabalho, que é composta por duas entradas (tensão aplicada e valor RMS), bem como possui
2750

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Estrutura neural da rede_neural do tipo LVQ utilizada
para classificação de gaps de ar.

O ajuste dos pesos sinápticos em uma rede_neural do tipo LQV é executado de forma competitiva,
onde os vetores de pesos sinápticos representam diretamente os vetores quantizadores de classes. Assim,
para a utilização dessa topologia, as diversas classes
associadas  representação do processo devem ser
conhecidas. Portanto, o algoritmo de ajuste dos pesos
utilizado foi o LVQ-1, onde somente os pesos do
neurônio vencedor são ajustados. Para obtenção do
vencedor, ou seja, aquele neurônio cujo vetor de pesos tiver o maior nível de proximidade com uma determinada amostra, utiliza-se a norma euclidiana entre dois parâmetros, que é expressa pela equação 2

dist kj 

  xik  wij 
n

2

(2)

i 1

onde j  1, 2, 3 e dist kj representa a distância entre
o vetor de entrada representando a k-ésima amostra

xk  em relação ao vetor de pesos do j-ésimo neurônio w j  .
Após a declaração do neurônio vencedor, aplicase então a regra de ajuste de seus pesos. Quando a
situação do neurônio vencedor representar a própria
classe atribuída  respectiva amostra, ajustam-se então os seus pesos com a finalidade de aproximá-los
ainda mais daquela amostra. Caso contrário, os seus
pesos são ajustados com o intuito de se afastar da
amostra.
A fase de operação da rede (ou seja, após os
ajustes dos pesos sinápticos), quando da apresentação
de uma nova amostra, consiste em determinar somente o neurônio vencedor, isto é, aquele cujo rótulo
estará representando a classe a ser atribuída  respectiva amostra.
5 Resultados e Discussões
Testes preliminares foram executados para determinar a tensão de ruptura de cada gap. Para isso, a
amplitude da tensão (em corrente alternada) aplicada
nos eletrodos ponta-ponta foi elevada até a ocorrência da ruptura no gap correspondente. Assim, foi
possível notar que a tensão de ruptura para gaps úni-

ISSN 2525-8311

cos foi de respectivamente 0,9 kV, 1,9 kV e 2,2 kV,
para G1, G2 e G3. Após o conhecimento das tensões
de limiar, foram determinados os picos de tensão que
seriam aplicadas a cada configuração de eletrodos.
Como a partir de 2,2 kV ocorreu descargas em todos
os gaps, então, optou-se por analisar os sinais gerados nas seguintes tensões 3 kV, 4 kV, 5 kV e 6 kV.
O sinal acústico de cinco descargas parciais distintas para cada gap de ar e para cada uma das tensões descritas anteriormente foram registrados pelo
osciloscópio portátil Tektronix (modelo TPS 2014B
100 MHz) com uma escala de tempo ajustada para 25
ms e 2500 pontos.
A análise dos sinais acústicos consistiu em verificar as aplicações potenciais do piezoeletreto na
detecção de um sinal acústico das descargas parciais
e se as influências provocadas pela variação da distância no gap ou da amplitude da tensão poderiam ser
detectadas pelo transdutor. Esta análise foi realizada
com base no cálculo do valor RMS para cada um dos
sinais acústicos obtidos de forma experimental.
A Tabela I apresenta a média aritmética de cinco
valores RMS correspondentes  respectiva tensão
aplicada nos gaps G1, G2 e G3. É possível perceber
que quanto maior o valor da tensão aplicada, maior
será o valor RMS do sinal acústico correspondente.
A mesma constatação pode ser feita por meio do
gráfico ilustrado na Figura 6, onde a resposta do sensor, representado pela intensidade do sinal acústico,
aumenta quase que linearmente com a tensão aplicada. Tal comportamento também está de acordo com o
que demonstra a literatura correlata (Lundgaard,
1992).
Tabela 1. Relação das tensões aplicadas e respectivos valores
RMS obtidos nos ensaios laboratoriais.
Valor RMS (mV)
Tensão (kV)
3,00
4,00
5,00
6,00

G1

G2

G3

4,269
6,028
7,362
9,488

16,355
23,102
30,124
35,967

18,526
26,396
36,555
45,550

50

G1
G2
G3

45
40
35

RMS (mV)

três neurônios que representam respectivamente as
classes de gaps de ar G1, G2 e G3.

30
25
20
15
10
5
3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

5,5

6,0

Frequência (kHz)

Figura 6. Valor RMS em função da tensão aplicada para os gaps
G1, G2 e G3.

2751

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como pode ser visto a partir da Figura 6, para
uma mesma tensão aplicada, as descargas produzidas
no maior gap (G3) geram sinais acústicos mais intensos quando comparados com os sinais das descargas
originadas em gaps menores (G2 e G1). Este comportamento está de acordo com o que é apresentado
por Martinson e Delsing (2010).
Para classificação dos gaps de ar, uma rede_neural do tipo LVQ foi utilizada. Tal rede_neural fez uso
dos valores RMS e do valor da tensão aplicada, previamente calculados para os sinais acústicos, como
entradas. Desta forma, a saída da rede_neural é a classe de gap, ou seja, G1, G2 ou G3.
A rede LVQ foi treinada teve seus pesos sinápticos ajustados com 60 dos dados (que corresponde a
36 sinais). Os 40 restante dos dados foram utilizados para validar a rede_neural e, portanto, 24 sinais
acústicos foram utilizados nessa etapa.
Os resultados obtidos no processo de classificação são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Resultados obtidos pela rede_neural do tipo LVQ.
Classe

Taxa de Acertos ()

G1
G2
G3
Média Global

100,00
100,00
87,50
95,833

dos com o transdutor piezoelétrico está relacionada
ao tamanho do gap e  amplitude da tensão aplicada
para gerar a descarga. No entanto, para classificar os
gaps de ar, foi empregada uma rede_neural do tipo
LVQ, a qual apresentou uma taxa de acerto de 100
para a classificação dos gaps G1 e G2. Entretanto,
para o gap G3, a LVQ apresentou uma taxa de acerto
de 87,5. Portanto, o desempenho global da rede
neural foi de aproximadamente 95,8.
Por fim, é importante comentar que o sistema
proposto apresentou uma resposta mensurável na
detecção de descargas parciais e na classificação dos
gaps de ar. Além disso, tal sistema mostrou-se economicamente viável para a detecção de descargas
parciais.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pela concessão de
bolsa. A FIPAI (Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial) e a
ELEKTRO (projeto PD  Piezoeletretos da
ELEKTRO  ANEEL  USP) pelo apoio financeiro.

Referências Bibliográficas
A partir dos resultados mostrados na Tabela 2, é
possível concluir que medindo a intensidade do sinal,
isto é, seu valor RMS e conhecendo a tensão aplicada
para gerar a descarga_parcial, é possível determinar o
tamanho do gap de ar que consiste em uma falha no
isolamento. Além disso, também poderia, de forma
reversa, obter o valor da tensão aplicada partindo-se
do pressuposto que o tamanho do gap de ar é conhecido.
6 Conclusões
Este trabalho apresentou um sistema de geração
de descargas parciais por meio de ensaios laboratoriais, visando  identificação_de_falhas em dielétricos.
Para o caso específico desse trabalho, o dielétrico
utilizado foi o ar, onde os gaps tiveram seus tamanhos variados. Destaca-se que este trabalho teve ainda o objetivo de investigar o uso de piezoeletretos
como transdutores acústicos para detectar descargas
parciais em diferentes configurações de eletrodos
ponta-ponta em um meio gasoso (ar). Para isso, foi
implementada uma configuração controlada, na qual
as capacitâncias envolvidas poderiam ser bem definidas.
Os ensaios laboratoriais foram realizados utilizando gaps de 0,1, 0,3 e 0,6 mm e tensões aplicada
que variaram entre 3 kV e 6 kV. O som produzido
pelas diferentes descargas parciais foi inicialmente
avaliado quanto  sua amplitude, podendo ser observado que a intensidade dos sinais acústicos adquiri-

ISSN 2525-8311

Altafim, R. A. P. Qiu, X. Wirges, W. Gerhard, R.
Altafim, R. A. C. Basso, H. C. Jenninger, W.
and Wagner J. (2009). Template-based
fluoroethylenepropylene piezoelectrets with
tubular channels for transducer applications,
Journal of Appled Physics, Vol. 106, No. 1, pp.
014106.
Cavallini, A. Montanari, G. C. and Tozzi, M. (2010).
PD apparent charge estimation and calibration
A critical review. IEEE Transactions on
Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 17,
No. 1, pp. 198-205, 2010.
Cuenca, W. M. H. (2005). Caracterização dos sinais
de descargas parciais em equipamentos de alta
tensão a partir de modelos experimentais. Tese
de Doutorado. Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil.
Gutnik, Y. Altafim, R. A. P. Veronese, P. R.
Resende, J. F. Basso, H. C. Gerhard, R. and
Altafim, R. A. C. (2012). Piezoelectret sensors
detect geometryrelated modifications of the
acoustical signatures from partial discharges in
an electrical equipment chamber, IEEE
Conference on Electrical Insulation and
Dielectric Phenomena (CEIDP), pp. 108-111.
IEC.
(1968).
International
Electrotechnical
Commision
60270
partial
discharge
measurement.
Kiiza, R. Niasar, M. Nikjoo, R. Wang, X. and
Edin, H. (2014). Change in partial discharge
activity as related to degradation level in oil-

2752

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

impregnated paper insulation effect of high
voltage impulses. IEEE Transactions on
Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 21,
No. 3, pp. 1243-1250.
Lundgaard, L. E. (1992). Partial discharge - part
XIII acoustic partial discharge detectionfundamental considerations. IEEE Electrical
Insulation Magazine, Vol. 8, No. 4, pp. 25-31.
Lundgaard, L. E. and Hansen, W. (1998). Acoustic
method for quality control and in-service
periodic monitoring of medium voltage cable
terminations. IEEE International Symposium on
Electrical Insulation, Vol. 1, pp.130-133.
Markalous, S. Tenbohlen, S. and Feser, K. (2008).
Detection and location of partial discharges in
power transformers using acoustic and
electromagnetic signals. IEEE Transactions on
Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 15,
No. 6, pp. 1576-1583.
Martinson, E. and Delsing, J. (2010). Electric spark
discharge as an ultrasonic generator in flow
measurement situations, Flow Measurement and
Instrumentation, vol. 21, pp. 394-401.
Montanari, G. C. and Cavallini, A. (2013). Partial
discharge
diagnostics
from
apparatus
monitoring to smart_grid assessment. IEEE
Electrical Insulation Magazine, Vol. 29, No. 3,
pp. 8-17.
Schwarz, R. Judendorfer, T. and Muhr, M. (2008).
Review of partial discharge monitoring
techniques used in high voltage equipment.
Annual Report Conference on Electrical
Insulation and Dielectric Phenomena (CEIDP),
pp. 400-403.
Silva, I. N. Spatti, D. H. e Flauzino, R. A. (2010).
Redes Neurais Artificias para engenharia e
ciências aplicadas. São Paulo. Editora Artliber.
1 Edição.
Stone, G. C. (2005). Partial discharge diagnostics and
electrical equipment insulation condition
assessment. IEEE Transactions on Dielectrics
and Electrical Insulation, Vol. 12, No. 5, pp.
891-904.
Testa, L. (2009). Physical model of damage inception
and growth in polymeric insulating materials
subjected to partial discharges under dc and ac
voltage. Ph.D. Thesis, University of Bologna,
Bologna, Italy.

ISSN 2525-8311

2753