XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESPACHO ECONOMICO E AMBIENTAL SOB RESTRICAO DE COMBUSTIVEL
UTILIZANDO PROGRAMACAO LINEAR FUZZY
Jessica Cristina da Silva Sousa, Osvaldo Ronald Saavedra, Shigeaki Leite Lima


Departamento de Engenharia de Eletricidade-UFMA,Sao Lus, MA

Emails jessicacristina.eng@gmail.com, o.saavedra@ieee.org, shigeaki.lima@ufma.br
Resumo Este trabalho apresenta uma proposta para a solucao do despacho_economico_e_ambiental com
restricoes de combustvel utilizando programacao_linear fuzzy (PLF). Atraves da PLF, a programacao_linear
classica - onde a funcao objetivo e linearizada por partes - tem seu desempenho melhorado. O erro introduzido na
linearizacao por partes e mitigado pela utilizacao da abordagem fuzzy, que modela os limites de cada incremento
de geracao como uma funcao de pertinencia. Este tratamento fuzzy dos limites das capacidades dos geradores
agrega mais flexibilidade ao problema, permitindo que seja testado um maior numero de solucoes possveis. A
restricao de consumo total de combustvel e inserida ao despacho_economico_e_ambiental por meio de contratos
take-or-pay. Para resolver o problema em questao e necessario discretizar o perodo de tempo semanal total e
aplicar o metodo proposto atraves da funcao objetivo decomposta em uma soma de funcoes lineares. O estudo
de caso foi realizado usando o sistema IEEE-30 como forma de validacao do metodo. Os resultados quando
comparados ao metodo convencional mostraram-se promissores.
Palavras-chave



Introducao

Tradicionalmente, as usinas termicas de geracao
tem sido despachadas sob criterio de otimalidade
em relacao ao mnimo custo de geracao e poluicao
produzida. O primeiro criterio consiste no despacho_economico cujo objetivo e alocar as unidades
de geracao atendendo a uma demanda especfica
de forma a minimizar os custos de combustvel
utilizado na producao de energia eletrica. O segundo criterio consiste no despacho ambiental que
visa minimizar as emissoes de poluentes provenientes da queima de combustvel fossil. A geracao
de energia atraves de usinas termoeletricas convencionais produz varios tipos de poluentes, entre elas a de emissao de gases tais como dioxidos
de carbono e enxofre, assim como oxido de nitrogenio. As inquietudes ambientais que surgem
com as emissoes produzidas pelo abastecimento
fossil das plantas eletricas decorrem das Emendas
da Lei de Ar Limpo (the Clean Air Act Amendments) que foram aplicadas para reduzir emissoes
de SO2 e N O2 desse tipo de usina (Oliveira and
Saavedra, 2008) e (Oliveira and Saavedra, 2007).
Por outro lado, existem clausulas contratuais que
impoem ao agente gerador a compra de um montante mnimo de combustvel de forma a reduzir a volatilidade da remuneracao do produtor
(Borelli, 2003).
Neste trabalho e proposta a solucao para o
problema de despacho_economico_e_ambiental para
um sistema de energia composto por unidades
termo-eletricas com restricoes de combustvel utilizando a tecnica de PLF. A proposta e validada
com um sistema_teste da literatura e comparada
em termos de desempenho com outras metodologias recentes.

ISSN 2525-8311

1.1

Despacho com mnimo custo de producao

O problema original do despacho_economico consiste em um sistema formado por N usinas termicas conectadas a rede de energia atendendo a uma
demanda especfica (PLoad ).
O custo total de producao deste sistema e
equivalente ao somatorio dos custos individuais de
producao de cada usina. Os custos individuais sao
determinados a partir de uma funcao nao-linear
que relaciona o custo incremental (RkW h) versus a potencia de sada em megawatts (Wood and
Woolemberg, 2012).
Analiticamente, o problema do despacho
economico e formulado atraves de uma funcao objetivo (FE ) de custo do combustvel. O problema
consiste em minimizar esta funcao tal que o somatorio das potencias geradas seja igual a potencia
da carga (as perdas foram desprezadas pois nao
houve a modelagem da rede) e sejam obedecidas
as restricoes de limites operacionais das unidades
geradoras, conforme representado abaixo

min FE  min

NG
X
(ai Pi2 + bi Pi + ci )

(1)

i1

Sujeito a
NG
X

Pi  PLoad

(2)

i1

Pimin  Pi  Pimax

(3)

no qual NG representa o numero total de unidades
geradoras do sistema, ai , bi e ci sao coeficientes
caractersticos da funcao custo, PG,i as potencias
de sada de cada unidade de geracao, PLoad e a
potencia total demandada .

2085

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.2

Despacho com mnimo impacto_ambiental

A operacao economica das usinas termoeletricas
visa na maioria das vezes, a maximizacao dos lucros ou minimizacao dos custos. Contudo, apos o
protocolo de Kyoto em 1997, foi estabelecido por
lei que as usinas reduzissem suas emissoes de N Ox
provenientes da queima de combustveis fosseis
(Alrashidi and M, 2004). Diante disso, tornou-se
necessario elaborar uma estrategia de minimizacao das emissoes de poluentes na atmosfera. O
problema de despacho ambiental e entao formulado da seguinte forma
min FA  min

NG
X
(di Pi2 + ei Pi + fi )

(4)

i1

sujeito as mesmas restricoes apresentadas em (2)
e (3). Na qual, a funcao FA representa as emissoes
totais de poluentes na atmosfera em Kgh, Pi e a
geracao da unidade i em M W , e di , fi , ei sao os
coeficientes de emissao das unidades de geracao.
1.3

Em sistemas puramente termicos, o preco da energia recebida por todos os geradores e igual ao
custo marginal de operacao do sistema, estabelecido pelo custo do ultimo gerador despachado.
Com isso, conclui-se que nao ha nenhuma interligacao temporal com os custos de operacao (Mello
and Ohishi, 2010).
Todavia, em sistemas_hidrotermicos, quando
as decisoes sao tomadas em um horizonte de medio a longo prazo, o cenario muda, uma vez que
as incertezas quanto as previsoes futuras das vazoes naturais de usinas_hidreletricas aumentam.
Com isso, a geracao hidreletrica fica reduzida e as
usinas termicas comecam a assumir uma parcela
cada vez maior da demanda, aumentando assim o
custo de geracao (Cerqueira Jr S. N.  Santos and
Saavedra, 2011).
Atualmente existem clausulas contratuais do
tipo Take-or-Pay que, com objetivo de diminuir
grandes flutuacoes da remuneracao do produtor
do combustvel, impoem ao agente gerador a compra de um volume mnimo de combustvel , mensal
e anual, quer este combustvel seja consumido ou
nao (Barroso and Street, 2007). Desta forma, cabe
ao gerador determinar uma estrategia para o gerenciamento eficiente do combustvel dentro de um
determinado prazo a fim de que todo combustvel contratado seja consumido. Para que isso seja
possvel, adiciona-se restricao (5) ao problema
nj qGj  qT OT

(5)

j1

sendo j  1 . . . jmax , o intervalo de tempo para o
consumo total do combustvel, qGj , o consumo de
combustvel das unidades_geradoras, em tonsh, a

ISSN 2525-8311

2

Formulacao do Problema

O principal problema ao tentar minimizar simultaneamente os dois objetivos (economico e ambiental) e que uma vez que se minimiza os custos de
geracao, aumentam-se as emissoes de cinzas volantes (fly ash) e vice-versa, alem disso, sao objetivos
incomensuraveis pois enquanto a funcao FE e expressa em Rh, a funcao a FA e dada em kgh
(Oliveira and Saavedra, 2014).
Com isso, o problema de despacho_economico
ambiental e um problema multiobjetivo, uma vez
que trata-se de dois objetivos a serem minimizados, mas que pode ser tratado como um problema
monobjetivo cuja reformulacao e apresentada da
seguinte maneira (Bayon and Grau, 2008)
min FT  min FE + h (1  ) FA 

Restricao de combustvel

jX
max

cada intervalo de tempo j, nj e o numero de horas
no j  esimo intervalo e qT OT o combustvel total
contratado.

(6)

onde FT e a funcao objetivo final a ser minimizada, segundo (Palanichamy and Sundar, 2008), 
e o fator de ponderacao que pode assumir valores
entre 0 e 1 (para valores de  muito proximos de 0,
o despacho tende a se tornar puramente ambiental enquanto que ao se aproximar de 1, o despacho
tende-se a tornar puramente economico) e h representa o fator de conversao das unidades. O parametro  e estimado a partir da tecnica da curva
de Pareto tratada com mais detalhes em (Zavala
and Flores, 2013).

Figura 1 Curva custo linearizada por partes
Para aplicar a tecnica de programacao_linear,
a funcao objetivo anterior e linearizada por partes, visto com mais detalhes em (Park, 1993) em
(Warid et al., 2016). A funcao e linearizada em
tres segmentos de reta (k  1, 2, 3) no qual cada
segmento apresentara sua propria funcao linear de
custo conforme ilustrado na Figura 1. A restricao de balanco de combustvel e agora inserida na
programacao e assim, o objetivo final sera determinar o custo mnimo de producao com mnimo

2086

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

impacto_ambiental de forma que sejam asseguradas o balanco de potencia e restricoes operativas
a cada intevalo de despacho e ao final da programacao todo o combustvel contratado seja consumido, deste modo, o problema pode ser formulado
da seguinte forma

min FT 

jX
NG
max X

si1 Pi1 (j)+si2 Pi2 (j)+si3 Pi3 (j)

j1 i1

(7)
Sujeito a

NG
3
X
X
i1

Figura 2 Funcao de Pertinencia para o limite
relaxado de potencia
!

Pik

 Pj Load 

NG
X

!
Pi,min

(8)

i1

k1

jX
max

nj qGj  qT OT

(9)

j1

Pik,min  Pik  Pik,max

(10)

onde si1 , si2 e si3 representa a inclinacao da reta
de cada segmento, j  1..jmax corresponde ao intervalo de tempo em horas , PjLoad e a demanda
da carga no intervalo j. Observe-se que o problema abordado nao tem perdas, porque a rede
nao esta sendo representada, limitando-se apenas
a modelagem do parque gerador. E importante
notar que Pik nao corresponde ao valor de geracao
em si, mas ao incremento de geracao com valores
entre Pik,min e Pik,max .
Fundamentando-se na teoria dos conjuntos
fuzzy no qual fornece uma estrutura natural para
modelar a transicao gradual entre limites considerados rgidos, pretende-se utilizar deste conceito
para modelar os incrementos de potencia dos geradores por meio de funcoes de pertinencia flexibilizando os limites de potencias ativas nas barras de
geracao substituindo os limites discretos de geracao por funcoes de pertinencia trapezoidais. Isso
permite com que o espaco de busca da solucao seja
explorado de forma mais eficaz, reduzindo o efeito
da linearizacao na qualidade da solucao final.
Seja di (>0), uma tolerancia para os limites
dos incrementos de potencias ativas de sada das
unidades_geradoras (Wang, 1999). Entao, a restricao Pik,max  Pik  Pik,max pode ser reescrita
como

Pik,min  di  Pik  Pik,max + di .

(11)

onde   0, 1.
A funcao de pertinencia para (11) e ilustrada
na Figura (2) e descrita em (12).

ISSN 2525-8311





1, se Pik,min Pik Pik,max





(Pik Pik,min )

 1+
, se Pik,min di Pik Pik,min
di
i (P)
(P
P
)

ik

 1+ ik,max
, se Pik,max Pik Pik,max +di

di






0, se Pik,min di Pik Pik,min +di

(12)
onde i  1, .., NG e o ndice de cada gerador e di e
o limite flexibilizado da potencia ativa, conforme
ilustrado na Figura 2.
O problema consiste entao em determinar os
valores de Pik , tal que FT e i (P) sejam minimizados. Em (Wang, 1999) foi proposto o seguinte metodo para resolucao desse problema soluciona-se
o problema (7) sujeito as restricoes (8), (9) e (10)
pelo metodo de programacao_linear convencional
e posteriormente com os limites de potencias estendidos conforme apresentada na restricao (11).
Deste modo, sendo P0 e P1 os vetores de solucoes da funcao objetivo(7) respectivamente sem
e com a tolerancia di inserida, substituem-se essas solucoes na funcao objetivo para determinar
z 0  FT 0 e z 1  FT 1 . Deste modo, a funcao de
pertinencia em (13) e definida para representar o
grau de otimalidade da funcao objetivo

0 (P)









1,

1







z 1 FT
z 1 z 0

0,

FT >z 1

se
,

z 0 FT z 1

se
se

(13)

FT <z 0

Uma vez que as restricoes e a funcao objetivo sao
representadas em forma de funcoes de pertinencia,
utiliza-se o metodo max  min para resolver o
problema neste estagio
max min0 (P), . . . , NG (P)

(14)

Que finalmente pode equivalentemente ser representada da seguinte forma
min 

(15)

FT z 1 (1)(z 1 z 0 )

(16)

2087

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Dados das funcoes de custos e de
emissao dos geradores

(17)

Pik min (1)di (Pik )Pik min +(1)di

(Wood and Woolemberg, 2012)
Funcao Custo





0,1

(18)

Pik >0

sendo  o mnimo ponto de interseccao baseado no mnimo operador, em que as curvas de
custos de combustvel e de emissao de poluentes
se cruzam.
3

Simulacoes e Resultados

Gerador

Combustvel
ai

bi

ci

Funcao Emissao de N Ox
di

ei

fi

1

0,00375 2,00 75,67 0,0126

-1,10

22,983

2

0,01750 1,75 4,61 0,0126

-0,10

25,313

3

0,06250 1,00 10,49 0,0270

-0,01

25,505

4

0,00834 3,25 12,43 0,0290 -0,0050

24,900

5

0,02500 3,00 16,58 0,0290 -0,0040

24,700

6

0,02500 3,00 13,46 0,0271 -0,0055

25,300

Foi implementado um metodo para resolucao do
despacho_economico ambiental, utilizando a programacao_linear fuzzy considerando as restricoes
fuzzy, foi estabelecido ainda que, as unidades termicas geradoras possuem contrato (take-or-pay)
de combustvel semanal, desta forma a tecnica
alem de minimizar os custos de geracao e as emissoes de poluentes, exige que ao final da programacao, todo combustvel contratado, seja consumido.
3.1

Sistema teste IEEE 30

Para validar o metodo supracitado, foi utilizado
o sistema_teste IEEE-30 barras (PSTCA, 2016),
composto por 6 geradores. Os dados de limites de
geracao e dos coeficientes economicos e ambientais
podem ser observados respectivamente nas tabelas
1 e 2.
Tabela 1 Limites operacionais em MW
Gerador

1

2

3

4

5

PGmax
PGmin

6

200

80

50

100

90

40

20

20

15

10

10

12

O despacho foi realizado de acordo com os
contratos de combustveis obtidos em (Wood and
Woolemberg, 2012) e para um perodo total de
uma semana. Para isso, foi considerada uma curva
de carga diaria discreta. A Figura 3 ilustra o modelo de curva diaria utilizada na modelagem, em
que a cada 4 horas e apresentado um valor constante de demanda. A tabela 3 apresenta os respectivos valores de demanda em relacao ao intervalo
de horas do dia. Apos o termino da programacao
semanal, impoe-se que todas as unidades tenham
consumido 22.000 ton de combustvel, o equivalente ao valor contratado.
Com o objetivo de comparar os resultados alcancados, optou-se por tabelar comparativamente
os resultados das operacoes pelo metodo de programacao_linear tradicional e o metodo de programacao_linear fuzzy. Para o modelo proposto, os
incrementos de potencias foram flexibilizados em
5 (0,05 pu), quanto aos coeficientes de fator de

ISSN 2525-8311

Figura 3 Modelo discreto de curva_de_demanda
diaria

ponderacao () e fator de conversao (hi ), foi determinado atraves da curva de Pareto os respectivos
valores   0.75 e hi 6.5
As Tabelas 4 e 5 mostram a eficiencia do metodo proposto. Quando comparados com os resultados dos despachos utilizando metodo de PLfuzzy, os despachos via PL-convencional somaram
um custo total mais elevado, o mesmo ocorreu com
as emissoes de N Ox para atmosfera, mostrando
com isso, que o metodo prosposto polui menos e
com um custo menor. Uma vez que foram superadas todas as expectativas quanto ao mnimo custo
de producao e mnima poluicao ambiental, notase ainda que, ao final da programacao de cada
semana, todo o combustvel contratado foi consumido conforme previsto.
E possvel notar que a durante a semana, a
Tabela 3 Intervalo de tempo para curva de
carga diaria
Perodo de Tempo (h)

Demanda (MW)

0000 - 0400

280

0400 - 0800

290

0800 - 1200

320

1200 - 1600

370

1600 - 2000

350

2000 - 0000

330

2088

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Resultados PL Convencional
Custos

Emissao

diaria (MW)

Demanda

Potencia das unidades de geracao (MW)
P1

P2

P3

P4

P5

P6

(Rhora)

(kghora)

280

111,5

50

27,5

55

10

26

940,25

366,44

290

121,5

50

27,5

55

10

26

968,99

384,80

320

151,5

50

27,5

55

10

26

1059,71

454,99

370

177,5

50

27,5

55

23,5

36,5

1243,49

564,10

350

177,5

50

27,5

55

10

30

1161,38

540,22

330

161,5

50

27,5

55

10

26

1091,44

483,43

Custo Total na semana (R)

Emissao Poluentes Total na semana (Ton)

181.027,64

78,2315

Tabela 5 Resultados PL Fuzzy
Custos

Emissao

diaria (MW)

Demanda

P1

Potencia das unidades de geracao (MW)
P2

P3

P4

P5

P6

(Rhora)

(kghora)

280

154,92

39,09

28,08

17,06

16,01

24,85

907,85

359,03

290

157,95

41,35

29,30

18,49

17,20

25,71

943,53

386,44

320

167,39

47,35

32,33

23,78

21,50

27,65

1051,96

441,70

370

182,64

54,94

35,86

35,48

31,21

29,87

1244,50

545,51

350

176,61

52,23

34,48

30,68

27,07

28,93

1166,15

502,31

330

170,27

49,28

33,14

25,96

23,23

28,11

1090,31

461,38

Custo Total na semana (R)

Emissao Poluentes Total na semana (Ton)

179.325,38

76,44234

diferenca entre os custos totais de producao calculados pela programacao_linear convencional e o
modelo fuzzy proposto chegaram R 1.702,26. Em
relacao ao aspecto ambiental, nao foi diferente, a
emissao de poluentes totais em toneladas emitidas
pelas unidades de geracao durante ao longo da semana, e considerando o metodo fuzzy foram bem
menores quando comparada ao metodo convencional. Alem disso, ambos metodos obedeceram as
restricao impostas de limites de geracao, balanco
de potencia e combustvel.
4

Conclusao

Neste trabalho foi apresentada uma solucao para
o problema do despacho_economico ambiental
com restricoes de combustvel utilizando recursos fuzzy. Foi estabelecido que durante o perodo
de uma semana todas as unidades_geradoras devem utilizar totalmente o combustvel contratado
obedecendo os limites operacionais de geracao e
atendendo a demanda. Para isso, converteu-se a
funcao inicialmente multiobjetivo em uma funcao
monobjetivo por meio do fator de conversao  obtido atraves da curva de Pareto. Para obter as
solucoes pelo metodo de programacao_linear fuzzy
foi realizada a linearizacao por partes (piece-wise)
das curvas de custo e emissoes das unidades_geradoras. A metodologia proposta foi aplicada ao

ISSN 2525-8311

sistema_teste IEEE-30 constitudo de 6 geradores.
O presente trabalho revelou que, ao flexibilizar os limites das geracoes incrementais na
forma de funcoes de pertinencia trapezoidal fuzzy,
obteve-se bom resultado que por sua vez se mostrou melhor frente ao metodo de otimizacao de
programacao_linear convencional. Observe-se que
a flexibilizacao e outro processo que pode ser modelado atraves de logica_fuzzy, ilustrando assim o
amplo escopo de aplicabilidade desta tecnica, que
vai desde informacoes com incertezas ate conhecimento subjetivo. No problema alvo, ao permitir que os incrementos de potencia pudessem se
estender por meio de uma funcao de pertinencia
alem dos limites inferiores e superiores exigidos,
aumenta-se em forma fuzzy regiao de viabilidade
de cada intervalo, permitindo lidar melhor com a
funcao linearizada por partes, aumentando o espaco de busca e possibilitando a extracao de melhores solucoes do que o caso de programacao_linear classica.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a Fundacao de
Amparo a Pesquisa e Desenvolvimento Cientfico
do Maranhao - FAPEMA e ao CNPQ pelo suporte
financeiro.

2089

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referencias
Alrashidi, M. R. and M, E.-H. (2004). Impact of
loading conditions on the emission-economic
dispactch, Proc. World Academy of Science,
Engineering and Technology .

PSTCA (2016). Power systems test case archive,
httpwww.ee.washington.eduresearchpstca.
Acessado em  15-02-2016.
Wang, L.-X. (1999). A Course in Fuzzy Systems
and Control, Prentice-Hall Press, USA.

Barroso, L. and Street, A. (2007). Impactos derivados da criacao de um mercado flexvel de
gas natural no brasil, Grupo de estudo e comercializacao economia e regulacao de energia eletrica .

Warid, W., Hizam, H., Mariun, N. and AbdulWahab, N. I. (2016). An efficacious multiobjective fuzzy linear programming approach
for optimal power flow considering distributed generation, PloS one 11(3) e0149589.

Bayon, L. and Grau, J. (2008). Power system control and stability, Proc. World Academy of
Science, Engineering and Technology .

Wood, A. and Woolemberg, L. B. (2012). Power
Generation OPeration and Control, Jhon Wiley Sons, USA.

Borelli, S. (2003). Viabilizacao da termoeletricidade no brasil atraves de mudancas no ambiente regulatorio da industria de gas natual,
Segundo Congresso Brasileiro de Petroleo e
Gas .

Zavala, V. M. and Flores, A. (2013). Stability of
multiobejctive predictive control A utopia
tracking approach, Automatica 8.

Cerqueira Jr S. N.  Santos, S. T. and Saavedra,
O. R. (2011). Pre-despacho hidrotermico em
ambiente competitivo via otimizacao por enxame de partculas, X Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente, Sao Joao del Rei .
Mello, O. D. and Ohishi, T. (2010). Modelo de
despacho termoeletrico considerando restricoes no suprimento de gas natural, O impacto
da pesquisa operacional nas novas tendencias
multiciplinares, XXXVI -SBPO .
Oliveira, A. J. Cerqueira-Junior S. S  PINTO,
M. S. and Saavedra, O. R. (2014). Despacho
hidrotermico levando em conta a emissao de
poluentes, XX Congresso Brasileiro de Automatica, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX
CBA .
Oliveira, K. W.  Nascimento Junior, N. T. and
Saavedra, O. R. (2007). Uma abordagem evolutiva para o despacho_economico ambiental
considerando zonas proibidas, VIII Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente, 2007,
Florianopolis. Anais do VIII SBAI .
Oliveira, K. W.  Nascimento Junior, N. T. and
Saavedra, O. S. (2008). An evolutionary approach for the solution of the economic dispatch considering generation constraints, Revista IEEE America Latina .
Palanichamy, C. and Sundar, B. N. (2008). Analytical solution for combined economic and
emissions dispatch, Electric Power Systems
Research pp. 112911137.
Park, J. H., e. a. (1993). Economic load dispacth
for a piecewise quadratid cost function usin
hopfiels neural network, IEEE, Power Systems Transactions on 8.3 .

ISSN 2525-8311

2090