XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FERRAMENTA DE GERENCIAMENTO DE ENERGIA PARA CONSUMIDORES RESIDENCIAIS

DRIELE P. S. RIBEIRO, LUIZ C. P. DA SILVA
Departamento de Sistemas de Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Av. Albert Einstein, 400, CampinasBrasil - CEP 13083-852
E-mails driele@dsee.fee.unicamp.br, lui@dsee.fee.unicamp.br

Abstract This work presents an energy management tool that makes a suggestion of the consumption in a residence, minimizing
the electrical energy cost. This tool has an interface that allows the user to fill their characteristics and constraints. The user can
select his tariff mode, tariff flag, citymonth of the year and power generation. In addition, it is possible to choose the number of
some appliances, possible times of use and the limits for adjusting the air-conditioning system. The program provides the best
times to use the pool pump, dishwasher, washing machine, rechargeable devices, electric shower, hair dryer and rice cooker. Also
suggests hourly temperatures for adjusting the air-conditioning system, and shows the daily electricity price and savings if the
suggestions are followed.
Keywords Energy efficiency, Energy management, Efficient use of energy, Renewable energy.
Resumo Este trabalho apresenta uma ferramenta de gerenciamento_de_energia que faz uma sugestão do consumo em uma residência, minimizando o custo da energia_elétrica. Essa ferramenta possui uma interface que permite ao usuário preencher suas
características e restrições. O usuário pode selecionar sua modalidade tarifária, bandeira tarifária, cidademês do ano e geração de
energia. Também é possível escolher a quantidade de alguns equipamentos, os possíveis horários de uso e os limites de ajuste para
o sistema de ar-condicionado. O programa fornece os melhores horários de utilização da bomba da piscina, lavadora de louças,
lavadora de roupas, aparelhos recarregáveis, chuveiro elétrico, secador de cabelo e panela elétrica. Também sugere as temperaturas
de ajuste do sistema de ar-condicionado a cada hora, e mostra o preço diário que será gasto com energia_elétrica caso as sugestões
sejam seguidas.
Palavras-chave .

1

Introdução

Em 2014, o consumo de eletricidade no Brasil registrou um aumento de 2,9, de acordo com o Balanço Energético Nacional (EPE, 2015). A participação da principal fonte de energia_elétrica, a hidrelétrica, diminuiu nos últimos anos, de 84,5 em 2012
para 79,3 em 2013 e 65,2 em 2014, apesar do aumento de 3,7 na capacidade instalada. Isso aconteceu porque o Brasil enfrentou condições climáticas
desfavoráveis a esse tipo de geração. Para suprir a demanda de energia, a geração termelétrica foi utilizada,
aumentando sua participação em 18 em 2014 (EPE,
2015). Esse tipo de geração, além de ser poluente, é
mais cara. Essa diferença de preço passou a ser repassada para o consumidor, em 2015, através do sistema
de bandeiras tarifárias. Esse sistema prevê adicionais
na tarifa de energia para condições menos favoráveis
de geração (ANEEL, 2012a, 2012b). Tudo isso incentiva o aumento tanto da diversificação do parque gerador quanto do uso mais inteligente da energia_elétrica.
Mesmo as fontes_renováveis concentram sua geração de forma centralizada, ou seja, em parques geradores com localização afastada dos centros de consumo (Alcântara, 2014). Outra forma de geração de
energia, chamada de geração_distribuída (GD), é uma
alternativa que leva a geração para perto do consumidor, possibilitando que este gere sua própria energia e

ISSN 2525-8311

disponibilize o excedente para a rede_elétrica (Ackermann et al., 2001 Pepermans et al., 2005). Recentemente, esse tipo de geração se tornou uma opção também para consumidores de baixa tensão.
No Brasil, a ANEEL publicou a Resolução Normativa n 482 (ANEEL, 2012c) em 2012 e sua
atualização (ANEEL, 2015c) em 2015, regulamentando o uso de GD na baixa tensão. Essa resolução define microgeração_distribuída, minigeração_distribuída e o sistema de compensação de energia_elétrica.
Esse sistema pode ser considerado uma forma do consumidor armazenar sua energia excedente na rede,
porque o preço dessa energia pode ser abatido em contas futuras.
Aliado  diversificação da geração, o uso mais inteligente da energia_elétrica se torna necessário para
vencer crises_energéticas. No Brasil, existia apenas um
tipo de tarifa para consumidores_residenciais a tarifa
convencional, fixa ao longo do dia. Porém, em 2011
foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) a implantação de uma tarifa horária
para consumidores_residenciais, a tarifa_branca. Nela,
o valor da cobrança varia ao longo do dia, sendo maior
nos horários de ponta. (ANEEL, 2012a, 2012b)
A maneira pela qual o consumidor_residencial usa
a energia_elétrica sofrerá mudanças no futuro próximo, por exemplo, através da possibilidade de geração própria e de novas alternativas tarifárias. Uma
forma de aperfeiçoar esses novos hábitos de consumo
consiste no gerenciamento ótimo do uso da eletricidade, fazendo o deslocamento de carga em função da
tarifa e da quantidade de geração própria ao longo do

641

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dia. Um sistema de gerenciamento_de_energia não é
um conceito novo, porém vem se tornando cada vez
mais interessante para consumidores de baixa tensão,
 medida que a resposta da demanda, a redução do
consumo no horário de pico e o gerenciamento pelo
lado da demanda se fazem presentes. (Amer et al.,
2014)
Neste contexto, este trabalho apresenta uma ferramenta que sugere para o consumidor um cronograma de utilização de alguns equipamentos em uma
residência, visando reduzir os gastos com energia_elétrica. O que o cronograma vai sugerir depende do tipo
de equipamento que vai ser otimizado, podendo ser o
horário de funcionamento do equipamento ou o ajuste
horário de seus parâmetros.
2 Tipos de carga
Existem dois principais tipos de carga gerenciáveis e não-gerenciáveis. Cargas gerenciáveis são
aquelas que apresentam um uso flexível e por isso podem ser gerenciadas. Cargas não gerenciáveis são
aquelas que precisam ser utilizadas no momento exato
da necessidade do usuário, como por exemplo, iluminação. As cargas gerenciáveis podem ser divididas em
(Soares, 2012)
 Cargas com ajustes de parâmetros cargas
que tem a possibilidade de ajustes de parâmetros, como o ajuste de temperaturas
 Cargas deslocáveis cargas que podem ser
utilizadas em vários períodos do dia.
A escolha do grupo para cada carga não é necessariamente fixa. É possível sugerir o horário de uso,
mesmo para cargas não gerenciáveis, ficando a critério do consumidor aceitar esta sugestão ou não, uma
vez que pode haver perda de conforto.

3 Ferramenta de gerenciamento_de_energia
A ferramenta para o gerenciamento_de_energia proposta neste artigo tem o objetivo de sugerir ao consumidor um cronograma de uso de alguns equipamentos.
Nela, é possível gerenciar o uso de algumas cargas
deslocáveis e uma carga com ajustes de parâmetros. O
controle_automático das cargas pode ser uma opção,
mas não é o foco deste trabalho.
A figura 1 apresenta um protótipo de uma interface para essa ferramenta, desenvolvido em
MATLAB R2015b.
As cargas deslocáveis presentes na ferramenta são
chuveiro elétrico secador de cabelo bomba da piscina lavadora de louças lavadora de roupas panela
elétrica e aparelhos recarregáveis. Para essas cargas o
usuário pode preencher a quantidade e as possíveis horas de funcionamento, e a ferramenta responde a hora
do dia para sua melhor utilização. O usuário também
tem a opção de colocar zero no campo quantidade.
Como exemplo, a figura 2 dá um zoom na parte da interface referente ao chuveiro elétrico.

Figura 2. Campo da interface referente ao chuveiro elétrico.

A carga com ajustes de parâmetros é um sistema
de ar-condicionado do tipo heating, ventilation, and
air conditioning (HVAC). Os parâmetros ajustados
pela ferramenta são as temperaturas de aquecimento e
resfriamento do controle do ar condicionado, para
cada hora do dia. O ajuste dessas temperaturas produz

Figura 1. Protótipo da interface da ferramenta

ISSN 2525-8311

642

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

impacto no consumo do ar-condicionado. O usuário
pode escolher as temperaturas mínima e máxima que
ele aceita para cada ajuste. A temperatura de aquecimento deve ser sempre menor que a de resfriamento e
as temperaturas mínimas devem ser menores que as
máximas. A figura 3 dá um zoom no campo da interface correspondente ao sistema de ar-condicionado.

4.1 Modalidade Tarifária
Existem duas opções de tarifa Convencional e
Branca. Os valores dessas tarifas, para as cidades presentes na ferramenta, ficam armazenados em um
banco_de_dados. O banco_de_dados atual contém as tarifas de junho de 2015 para três cidades brasileiras.
(ANEEL, 2015a, 2015b)
4.2 Cidade

Figura 3. Campo da interface referente ao ar-condicionado

O usuário também pode definir a modalidade tarifária, a bandeira tarifária, a cidade em que ele está
alocado e a geração_distribuída. As modalidades tarifárias disponíveis são tarifa convencional e tarifa
branca. O campo bandeira tarifária define os acréscimos  tarifa. A seleção da cidade permite acessar os
dados de clima e tarifa correspondentes. No campo geração_distribuída, pode-se adicionar geração_solar e
eólica ao sistema. As figuras 4, 5 e 6 mostram os campos modalidade tarifária, bandeira tarifária, cidade e
geração_distribuída.

Figura 4. Campos Modalidade Tarifária e Bandeira Tarifária

A informação da cidade define os dados de tarifa e
clima que vão ser selecionados. A seleção da tarifa é
feita pelo campo cidade e pelo campo modalidade tarifária. Para o clima, o programa contém um banco de
dados de algumas cidades principais em alguns meses
do ano. Esses dados são do Departamento de energia
dos EUA (DOE, sem data) e contém as médias de vários anos para cada mês.
4.3 Geração Distribuída
No campo Geração Distribuída pode-se incluir
dois tipos de geração Painel Fotovoltaico e Turbina
Eólica. O painel_fotovoltaico tem 25m de área e
3500W de pico de geração. A turbina_eólica é de 5kW.
A geração_de_energia_elétrica é calculada a partir
dos dados climáticos, através de um software de simulação o GridLAB-D. O GridLAB-D é um simulador
para sistemas_de_distribuição desenvolvido pelo Pacific Northwest National Laboratory do Departamento
de Energia dos Estados Unidos, e é capaz de simular
sistemas_de_potência, sistemas_de_controle, mercado e
edifícios (Chassin, 2008).
4.4 Cargas Deslocáveis
As características de consumo de cada carga deslocável são apresentadas na tabela 1.
Tabela 1. Características de consumo das cargas deslocáveis
Equipamento

Figura 5. Campo Cidade

Figura 6. Campo Geração Distribuída

Também existe um campo que define o preço diário referente a solução encontrada e o botão calcular,
que deve ser pressionado depois do preenchimento
pelo usuário.
4 Metodologia de funcionamento
As especificações de cada equipamento foram incluídas na ferramenta, e são fixas nessa versão. Futuramente, as especificações poderão ser incluídas pelo
usuário.

ISSN 2525-8311

Chuveiro elétrico

Secador de cabelo
Bomba da piscina
Lavadora de louças
Lavadora de roupas
Panela elétrica
Recarregáveis

Características de consumo

Posição 1 3000W,
Posição 2 5000W,
Posição 3 7500W,
Duração do banho  15 minutos
1200W, duração de uso 
10 minutos
1 cv
0,78 kWh por ciclo de 2 horas
0,3 kWh por ciclo de 2 horas
700 W, duração de uso  30
minutos
21 W, duração de uso  1
hora

643

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A solução é encontrada através da geração de
10.000 soluções diferentes e da seleção da melhor entre elas, ou seja, a que fornece o menor valor para a
equação 1. Por serem cargas deslocáveis, essa decisão
não é muito complexa, e esse método simples se mostrou rápido e eficaz.
.



.

6789

(1)

Onde
é a energia consumida a cada período de
tempo,
é a energia gerada a cada período de
tempo,
é o custo da energia a cada período de
tempo, é o tempo de simulação e representa cada
elemento, podendo ser cargas deslocáveis, GD ou outras cargas que tem consumo fixo.
4.5 Ar-condicionado
O sistema de ar-condicionado é um sistema
HVAC. Seu consumo_de_energia_elétrica depende do
clima e da temperatura. Para fazer essa simulação de
consumo, também é usado o software de simulação
GridLAB-D.
O usuário pode escolher incluir ou não essa simulação, e pode escolher os ajustes de parâmetros mínimos e máximos aceitáveis. Os parâmetros definidos
pelo programa são os ajustes das temperaturas de
aquecimento e resfriamento do HVAC.
A solução para o ar-condicionado é mais complexa, e cada possível solução demanda tempo para ter
seu consumo calculado, por usar o GridLAB-D. Por
esses motivos, foi escolhido um método de otimização
heurístico para apresentar a melhor solução a Otimização por Enxame de Partículas.
Otimização por Enxame de Partículas, do inglês
Particle Swarm Optimization (PSO), é um método de
implementação simples e consegue chegar em soluções quase-ótimas em um tempo computacional aceitável. Nesse algoritmo, cada partícula representa uma
possível solução e possui posição e velocidade. O alvo
que deve ser focado é indicado pela função fitness, que
avalia o desempenho das partículas. As posições e velocidades das partículas são iniciadas aleatoriamente.
Os valores do fitness de cada partícula e o melhor fitness são armazenados. Depois, elas se movem de
acordo com as equações 2 e 3, em torno do espaço de
soluções. A cada iteração, os fitness de todas as partículas são recalculados e as melhores posições são
atualizadas se necessário. O melhor final global para a
simulação é tomado como solução do problema (Eberhart e Kenedy, 1995 Eberhart et al., 1996).
+1  .
+ .
.
! "
(2)
. 
!
+ .
!

+1 !

+

+1

(3)

Onde V k é a velocidade da partícula x k é a posição da partícula w, c1 e c2 são os pesos dos momentos
das partículas Rnd é um número aleatório entre 0 e 1

ISSN 2525-8311

pbest é o ótimo local da partícula e gbest é o ótimo
global.
A função fitness tem o objetivo de diminuir o custo
do consumo do HVAC e é representada pela equação
4. Na ferramenta são usadas 50 partículas e 20 iterações.

.

(4)

é a energia consumida pelo sistema
Onde 6789
HVAC
é o custo da energia a cada período de
tempo e é o tempo de simulação.
4.6 Preço diário
O preço diário é calculado somando os valores das
funções fitness das cargas deslocáveis e do HVAC.
Ele aparece depois que o usuário preenche os pré-requisitos e clica no botão calcular. O consumo das
outras cargas que não entram na simulação, mas compõem o preço diário, é definido pela Curva de Carga
Diária Média da região da cidade escolhida, presente
em (ELETROBRÁS e PROCEL, 2007). Vale observar que se o preço diário apresentar um valor negativo
significa que o sistema de compensação de energia
está sendo utilizado.
5 Resultados
Foram simulados 2 cenários diferentes para diferentes climas, conforme tabela 2. Para os 2 cenários,
os campos do programa foram preenchidos conforme
a tabela 3 e tabela 4.
Tabela 2. Características dos cenários simulados

Cenário 1

Cenário 2

Cidade Santa Maria  Julho
GD Painel fotovoltaico e Turbina
Eólica
Posição do seletor de temperatura do
chuveiro 3
Cidade Belém  Novembro
GD Painel fotovoltaico
Posição do seletor de temperatura do
chuveiro 1

Tabela 3. Características comuns dos cenários simulados
Campo

Modalidade Tarifária
Bandeira Tarifária
Ar-condicionado aquecimento
mínimo
Ar-condicionado aquecimento
máximo
Ar-condicionado resfriamento
mínimo

Preenchimento

Branca
Verde
17C
21C
22C

644

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ar-condicionado resfriamento
máximo

25C

Dois banhos entre 8h e 9h,
um banho entre 13h e 14h,
um banho entre 22h e 23h
Um uso entre 8h e 9h e um
uso entre 13h e 14h
8h

Chuveiro elétrico

Tabela 4. Características comuns dos cenários simulados - equipamentos

Secador de cabelo
Panela elétrica

Bomba da
piscina
Lavadora de
louças
Lavadora de
roupa
Recarregáveis
Chuveiro
elétrico
Secador de
cabelo
Panela elétrica

Possíveis horas de funcionamento

Quantidade
diária

Das 6h s 22h

Ajuste de temperaturas sugerido

8

Aquecimento

Das 15h s 18h e das
21h s 24h
Das 7h s 12h e das
15h s 20h
Das 0h s 10h e das
22h s 24h
Das 7h s 9h, das 12h
s 14h e das 18h s
23h
Vinculado ao horário
de banho
Das 8h s 12h e das
16h s 20h

1
1
1

Resfriamento

30
Temperatura (C)

Equipamento

20
10
0

4

0

4

6

8 10 12 14 16 18 20 22
Hora do dia

Figura 7. Ajuste de temperaturas do HVAC sugerido

2
1

2

O preço diário do resultado para o cenário 1 é
R4,67.
5.2 Cenário 2

Para cada cenário foi criado um caso base para
comparação. Os 2 casos base apresentam os hábitos
de consumo da tabela 5.

A tabela 7 e a figura 8 mostram os resultados para
o cenário correspondente  cidade de Belém.
Tabela 7. Sugestão do horário de uso dos equipamentos

Tabela 5. Hábitos de consumo do caso base
Sugestão de horário de uso

Equipamento
Equipamento

Características do caso base

Bomba da piscina
Lavadora de louças
Lavadora de roupa
Recarregáveis
Chuveiro elétrico

Fica ligada das 7h s 15h
Liga s 20h
Liga s 13h
Liga s 22h
2 banhos entre 7h e 8h e 2
banhos entre 18h e 19h
2 usos entre 18h e 19h
Liga s 19h
Aquecimento 20,6C
Resfriamento 23,3C

Secador de cabelo
Panela elétrica
Ajustes de temperatura

Bomba da piscina
Lavadora de louças
Lavadora de roupa
Recarregáveis
Chuveiro elétrico

Secador de cabelo
Panela elétrica

O custo de um dia de consumo para o caso base do
cenário 1 ficou em R9,74 e para o cenário 2 ficou em
R12,61.

A tabela 6 e a figura 7 mostram os resultados para
o cenário correspondente  cidade de Santa Maria.
Tabela 6. Sugestão do horário de uso dos equipamentos
Equipamento

Bomba da piscina
Lavadora de louças
Lavadora de roupa
Recarregáveis

ISSN 2525-8311

Sugestão de horário de uso

Das 6h s 8h e das 10h s
16h.
23h
7h
9h

Ajuste de temperaturas sugerido
Aquecimento
Temperatura (C)

5.1 Cenário 1

Das 7h s 9h, das 10h s
13h e das 14h s 17h.
22h
8h
22h
Um banho entre 12h e 13h,
um banho entre 13h e 14h,
dois banhos entre 22h e 23h
Um uso entre 12h e 13h e
um uso entre 22h e 23h
16h

Resfriamento

30
20
10
0
0

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20 22
Hora do dia

Figura 8. Ajuste de temperaturas do HVAC sugerido

O preço diário desse resultado é de R11,13.

645

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6 Conclusão
Apesar da crescente dificuldade de geração de
energia_elétrica e o impacto disso com o aumento das
tarifas, o consumidor_residencial brasileiro começa a
ter alternativas para fazer a gestão do seu consumo. A
GD está se tornando realidade em residências e a tarifa
branca já está aprovada pela ANEEL.
Pensando nessas interações diferentes, criamos
uma ferramenta para gerenciar os hábitos de consumo
de um consumidor_residencial que minimiza os gastos
com energia_elétrica. Foi criado um método simplificado para definir o melhor horário de consumo de algumas cargas, que se mostrou rápido e de eficiência
suficiente para encontrar respostas. Para o sistema
HVAC, foi usado um método de otimização (PSO)
combinado com um software de simulação de consumo. Esse método é necessário para encontrar um
consumo próximo  realidade, mas demanda mais
tempo para ser resolvido.
Existem várias respostas que minimizam o custo.
Com esse método de busca, o usuário pode encontrar
várias respostas diferentes a cada cálculo realizado
pela ferramenta, podendo escolher a que melhor lhe
agrada.
A ferramenta foi testada para dois cenários diferentes, sendo o cenário 1 para Santa Maria no mês de
julho e o cenário 2 para Belém no mês de novembro.
Os resultados mostram que os horários de consumo
propostos estão sempre fora dos períodos intermediário e de ponta. Como a ferramenta prevê a utilização
do sistema de compensação de energia, pode haver
consumo em horários de menor geração.
Em relação ao HVAC a ferramenta fornece os
ajustes horários de temperatura, que é a informação
necessária para a utilização do aparelho. Mas com esses ajustes não é possível concluir sobre seu consumo.
Como o ar-condicionado é uma carga térmica, ajustes
em que as temperaturas de aquecimento e resfriamento são mais próximas não consomem necessariamente mais energia, pois esse consumo também depende da temperatura ambiente.
Por fim, em ambos os cenários houve uma redução
de custo em relação ao caso base. Para o cenário 1 essa
redução foi de 52 e para o cenário 2 foi de 11,7. A
diferença entre os dois casos aconteceu principalmente porque o consumo do chuveiro elétrico no cenário 1 é muito maior do que o do cenário 2. Isso mostra que a economia que a ferramenta proporciona está
muito ligada s características e aos hábitos de consumo atuais do consumidor.

Amer, M. Naaman, A. MSirdi, N. K. Elzonkoly, A. M.
(2014). Smart Home Energy Management. In 2nd
Renewable Energy for Developing Countries. Beirut
IEEE, pp. 167-173.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2012a).
Condições Gerais de Fornecimento de Energia Elétrica
 Resolução Normativa N 4142010 atualizada até a
REN 499 2012. Agência Nacional de Energia Elétrica,
Brasília - DF.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2015a).
Resolução Homologatória N 1.858, de 27 de fevereiro
de 2015. Brasília Agência Nacional de Energia
Elétrica - DF.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2015b).
Resolução Homologatória N 1.879, de 14 de abril de
2015. Brasília Agência Nacional de Energia Elétrica DF.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2012b).
Resolução Normativa N 479, de 3 de abril de 2012.
Brasília Agência Nacional de Energia Elétrica - DF.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2012c).
Resolução Normativa N 482, de 17 de abril de 2012.
Brasília Agência Nacional de Energia Elétrica - DF.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica (2015c).
Resolução Normativa N 687, de 24 de novembro de
2015. Brasília Agência Nacional de Energia Elétrica DF.
Chassin, D. P. Schneider, C. and Gerkensmeyer, C. (2008).
GridLAB-D An open-source power systems modeling
and simulation environment. In
IEEEPES
Transmission and Distribution Conference and
Exposition. Chicago IEEE, pp. 1-5.
DOE - U.S. DEPARTMENT OF ENERGY, Weather Data.
Disponível
em
httpsenergyplus.netweatherregionsouthamericawmoregion3BRA2020
(Acessado em 3 de maio de 2016).
ELEROBRÁS  Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
PROCEL  Programa Nacional de Conservação de
Energia (2007). Pesquisa de posse de equipamentos e
hábitos de uso  Ano base 2005. EletrobrásPROCEL
Rio de Janeiro  RJ.
Eberhart, R.C. e Kennedy J. (1995). A new optimizer using
particle swarm theory. Em 6th Int. Symp. Micro
Machine and Human Science. Nagoya IEEE, pp. 3943
Eberhart, R.C. Simpson, P. e Dobbins, R. (1996).
Computational Intelligence PC tools. AP Professional,
San Diego  CA.
EPE  Empresa de Pesquisa Energética (2015). Balanço
Energético Nacional 2015 Ano Base 2014. Empresa
de Pesquisa Energética, Rio de Janeiro  RJ.
Pepermans, G. Driesen, J. Haeseldonckx, D. Belmans, R.
and Dhaeseleer, W (2005). Distributed generation
definition, benefits and issues. Energy Policy, Vol. 33,
No. 6 pp. 787-798.
Soares, A Gomes, A. and Antunes C.H. (2012). Domestic
load characterization for demand-responsive energy
management systems. In 2012 IEEE International
Symposium on Sustainable Systems and Technology
(ISSST). Boston IEEE, pp. 1-6

Referências Bibliográficas
Ackermann, T. Andersson, G. and Sder L. (2001).
Distributed generation a definition. Electric Power
Systems Research, Vol. 57, No. 3 pp. 195-204.
Alcântara, M. V. P. (2014). Conservação de energia em rede
inteligente. Tese de Doutorado. Universidade Estadual
de Campinas.

ISSN 2525-8311

646