Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DE DETECCAO DE COLISAO ENTRE VEICULOS UTILIZANDO GPS E
ZIGBEE
Antonio Rafael SantAna, Luiz Augusto Guimaraes Costa, Wilian Soares Lacerda


Departamento de Ciencia da Computacao
Universidade Federal de Lavras
Lavras, MG, Brasil

Emails santana@dgti.ufla.br, luizaugusto3b@gmail.com, lacerda@dcc.ufla.br
Abstract Vehicular Ad-Hoc Networks (VANETs) are networks that use vehicles with high mobility and
can communicate to others vehicles V2V (Vehicle-to-vehicle) andor to a road structure V2I (Vehicle-toinfrastructure) as its nodes. Due to a large number of traffic accidents, road safety has become a main issue and
VANETS can be used as a tool to guarantee driver safety. The aim of this work is to evaluate the use of the
standard ZeeBee in vehicular networks, developing safety relating applications in order to improve safety in road
traffics. Latency tests and packet losses were performed using real testing between vehicles with different speed
and distance. Furthermore, a prototype was developed so that we could assess the viability of the system to alert
collisions among vehicles by using GPS and ZeeBee. The results indicate that ZigBee was efficient and has the
minimum requirements needed for traffic safety related applications. ZigBee can be used as an alternative to the
standard IEEE 802.11p.
Keywords

VANET, ZigBee, GPS.

Resumo Vehicular Ad Hoc Networks (VANETs) sao redes ad hoc veiculares nas quais os nos sao veculos
automotores que apresentam alta mobilidade e podem se comunicar uns com os outros (V2V - Vehicle-to-Vehicle)
ou com uma infra-estrutura de estrada (V2I - Vehicle-to-Infrastrucuture). Devido ao grande numero de acidentes
no transito, as principais aplicacoes desenvolvidas para VANETs estao relacionadas a seguranca dos motoristas.
Embora existam varios projetos de pesquisa voltados a definicao de padroes e desenvolvimento de hardwares
especficos para o funcionamento das aplicacoes em redes veiculares, ainda existe uma indisponibilidade dessa
tecnologia de comunicacao de maneira funcional. O objetivo desse trabalho e avaliar a utilizacao do padrao
ZigBee em redes veiculares para o desenvolvimento de aplicacoes voltadas a prevencao de acidentes no transito.
Um prototipo foi desenvolvido para que fosse possvel avaliar a viabilidade de um sistema para alerta de colisao
entre veculos utilizando GPS e ZigBee. Os resultados mostraram que o ZigBee atende os requisitos mnimos
necessarios para a construcao de aplicacoes voltadas a seguranca no transito, podendo ser utilizado como uma
alternativa ao padrao IEEE 802.11p.
Palavras-chave

.

Condutor (ADAS - Advanced Driver Assistance
Systems). Esses sistemas utilizam as informacoes
fornecidas pelos sensores locais de um veculo e de
seus vizinhos para construir aplicacoes voltadas a
seguranca do condutor.
A forma mais utilizada para fornecer a localizacao de um veculo e o uso do Sistema de Posicionamento Global (GPS - Global Positioning System). Receptores GPS podem ser facilmente encontrados nos veculos devido a sua facilidade de
instalacao e a presenca cada vez mais comum em
dispositivos_moveis. Embora esses receptores GPS
sozinhos nao proporcionem a precisao necessaria
para garantir o correto funcionamento de aplicacoes crticas de seguranca no transito, as informacoes adquiridas podem ser combinadas com outras
tecnicas de localizacao como, por exemplo, Dead
Reckoning, localizacao por celular, mapas digitais
e localizacao por imagem, e assim, melhorar a confiabilidade dos sistemas (Boukerche et al., 2008).
A troca de informacoes entre os veculos de
uma VANET esta sujeita a caractersticas peculiares como curto tempo de contato entre os veculos, mudancas constantes de trajetoria e presenca de obstaculos entre os veculos. Para garantir que tais caractersticas nao atrapalhem o

Introducao

A Organizacao Mundial da Saude (OMS) registrou em 2009 cerca de 1,2 milhoes de mortes no
transito, o que representa um total de tres mil
mortes por dia. O Brasil esta entre os dez pases que concentram mais de 60 dos obitos por
acidentes de transito (Toroyan, 2009). Neste contexto, os chamados Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS - Intelligent Transportation Systems)
vem sendo utilizados para diminuir o numero de
acidentes no transito. Como exemplo, existem os
sistemas de monitoramento de trafego, auxlio a
cruzamento sem sinalizacao e os de prevencao de
colisoes (Li and Wang, 2007).
A maioria dos ITS sao implementados utilizando Redes Ad Hoc Veiculares (VANET - Vehicular Ad Hoc Networks), que sao redes_sem_fio
entre veculos. Nessas redes, os veculos comunicam entre si (V2V - Vehicle-to-Vehicle) eou com
equipamentos de uma infra-estrutura fixa (V2I Vehicle-to-Infrastrucuture).
As comunicacoes V2V e V2I garantem o fornecimento de informacoes a partir dos arredores de
um veculo, que sao necessarias para o funcionamento dos Sistemas Avancados de Assistencia ao

4005

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

funcionamento dos sistemas desenvolvidos para
VANETs, a tecnologia de comunicacao utilizada
deve fornecer uma conexao confiavel, minimizar
atraso na entrega das informacoes, evitar perdas
de pacotes e manter uma largura de banda suficiente para atender as necessidades das aplicacoes
(Cheng et al., 2011).
No intuito de padronizar as VANETs, a
FCC (Federal Communication Commission), orgao Norte Americano responsavel pela regulamentacao das comunicacoes no pas, reservou uma
banda de 75 MHz do espectro de frequencias,
na faixa de 5,9 GHz, exclusivamente para aplicacoes em redes veiculares. Essa faixa e chamada DSRC (Dedicated Short-Range Communications). Alem disso, o IEEE propos o padrao
IEEE 802.11p WAVE (Wireless Access in Vehicular Environments) para promover regras e padroes
de operacao destas redes. O padrao WAVE utiliza
multiplos canais de comunicacao podendo reservar
uma faixa de frequencia para aplicacoes de seguranca e outra para demais aplicacoes (Jiang and
Delgrossi, 2008). Em abril de 2010, a proposta 11
do padrao IEEE 802.11p obteve 99 de aprovacao, sendo composto por documentos da famlia
IEEE 1609 (IEEE, 2010).
Embora o padrao IEEE 802.11p tenha sido
desenvolvido exclusivamente para redes veiculares, existe uma falta de disponibilidade dessa tecnologia de comunicacao de uma maneira funcional. Neste contexto, as redes que utilizam o padrao ZigBee podem ser uma alternativa ao padrao
IEEE 802.11p devido a vasta comunidade de fornecedores e baixo_custo de aquisicao.
ZigBee e um padrao de radio frequencia baseado no padrao IEEE 802.15.4, que e uma especificacao da camada fsica e da camada de controle de
acesso ao meio (MAC - Medium Access Control),
para uso em baixa potencia e modulos sem fio de
baixo_custo. A camada fsica especifica as bandas
e suas taxas de transferencias. O padrao opera na
frequencia ISM (Industrial, Scientific and Medical), sendo na Europa de 868 MHz (1 canal), 915
MHz (10 canais) e 2,4 GHz (16 canais) nos Estados Unidos e em outras partes do mundo, e nao
requerem licenca para funcionamento. Essas redes oferecem uma excelente imunidade contra interferencias, capacidade de hospedar milhares de
dispositivos em uma rede (mais que 65.000), possuem taxas de transferencias de dados variando
entre 20 kbps a 250 kbps (Baronti et al., 2007).
O objetivo principal deste projeto e avaliar o
padrao ZigBee em relacao aos requisitos mnimos
necessarios para a criacao de aplicacoes voltadas a
seguranca no transito. Foram avaliados os seguintes fatores na comunicacao de dados latencia, alcance e taxa de entrega dos pacotes. O trabalho
foi realizado atraves de experimentacao em ambiente real.
O segundo objetivo e desenvolver um pro-

totipo para alerta de colisao entre veculos que
seja comercialmente atrativo, utilizando o padrao
ZigBee para comunicacao V2VV2I e dispositivos
moveis com GPS e plataforma Android. A motivacao maior para o uso de tais dispositivos e que
a maioria deles utilizam um sistema de localizacao hbrido denominado GPS Assistido (A-GPS
Assisted Global Positioning System) que consiste
em utilizar, quando disponvel, uma conexao com
internet para prover maior precisao a localizacao
do GPS e maior velocidade na captura das coordenadas geograficas (Djuknic and Richton, 2001).
2

Trabalhos Relacionados

Existem poucos trabalhos na literatura relacionados a redes veiculares utilizando o padrao ZigBee.
Alguns trabalhos utilizam sensores sem fio com
padrao IEEE 802.15.4 mas nao utilizam toda a
pilha de protocolo do padrao ZigBee. Esse secao
descreve alguns desses trabalhos.
Uma das caractersticas fundamentais das
VANETs e a sua capacidade de auto reconfiguracao. O trabalho desenvolvido por Naranjo et al.
(2011) utiliza dispositivos com plataforma TinyOS
que implementam a norma IEEE 802.15.4 ate a
camada de enlace e o protocolo CTP (Collection
Tree Protocol) na camada de rede para o roteamento mesh. O objetivo desse trabalho foi avaliar a caracterstica de auto reconfiguracao das redes utilizando esses dispositivos. Para simular o
trafego de dados para aplicacoes de seguranca no
transito, os experimentos realizaram transmissao
de pacotes com 30 bytes no campo de dados, contendo as informacoes da coordenada geografica e
velocidade do veculo. Esses parametros sao utilizados como base para qualquer ADAS.
Os testes realizados em Naranjo et al. (2011)
foram executados em ambiente real. A frequencia de envio dos dados foi de 2Hz. Os testes
consistem, de forma geral, em tres veculos circulando com velocidades variadas enviando mensagens para um ponto infra-estruturado. Os resultados mostraram que a latencia da rede mesh
e de menos de 1 milissegundo em conexao direta
a 1 e a 2 saltos. O numero de mensagens perdidas foi de 6,25 a velocidades de ate 50 kmh e
a estrutura da rede mesh e reconfigurada somente
quando um dos nos perde a conexao com a rota
estabelecida. Para reconfiguracao das rotas foram
utilizados parametros como a intensidade do sinal
de transmissao e recepcao.
Uma extensao do trabalho de Naranjo et al.
(2011), visou avaliar a caracterstica de auto reorganizacao da redes_mesh em autopistas (Naranjo
et al., 2012). O ambiente testado possui menor
quantidade de obstrucoes entre os veculos, no entanto, a velocidade relativa entre eles e maior. Os
testes deste trabalho foram realizados com tres
veculos circulando em vias publicas de trafego li-

4006

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vre com variacoes de velocidade de 80 kmh, 100
kmh e 110 kmh. Os dados sao transmitidos em
broadcast e os nos fazem a retransmissao dos dados por mais um salto. A frequencia de envio das
mensagens foi de 2Hz. O tamanho do pacote enviado foi de 30 bytes. Os experimentos resultaram
em perdas de dados de ate 8 e a latencia maxima
foi de 0,5 segundos em transmissoes com multiplos
saltos. Os resultados mostram que esta tecnologia
de comunicacao e capaz de suportar a transmissao
de dados em malha contnua promovendo eficiencia e confiabilidade para ser usado como em um
grande conjunto de sistemas de assistencia ao condutor.
Ja em (Anurag et al., 2008) foi desenvolvido
um sistema para alerta de colisao utilizando o padrao ZigBee. Seu projeto foi feito especificamente
para evitar a colisao de caminhoes em uma mineradora. Os experimentos foram realizados utilizando simulador. Os dados foram transmitidos
em broadcast e unicast. Os intervalos de envio foram de 0,25 segundos, 0,5 segundos e 1 segundo.
Foram transferidos pacotes de dados de 80 bytes.
Nesse trabalho foram simulados tambem a quantidade de nos da rede, variando de 2 a 10 nos. Nao
houve variacao de velocidade entre os veculos. Os
dados transmitidos por broadcast tiveram taxa de
perda abaixo de 2. Ja os dados transmitidos
em unicast tiveram taxas de perdas de ate 80.
Os resultados conseguidos atraves das transmissoes por broadcast nas simulacoes, sugerem que
o padrao ZigBee tambem pode ser utilizado com
sucesso em aplicacoes para a prevencao de colisao
entre veculos em ambientes urbanos e rodoviarios.
Neste trabalho, o padrao ZigBee sera avaliado com relacao a viabilidade de sua utilizacao
na construcao de aplicacoes voltadas a seguranca
no transito. O proximo captulo descreve o ambiente de experimentacao, metricas e a descricao
dos testes realizados para alcancar esse objetivo.
3

Visando mostrar que o padrao ZigBee suporta tais requisitos, foram realizados experimentos para medir a latencia e taxa de entrega de
pacotes por distancia em situacoes reais de conducao. Alem disso, para mostrar que aplicacoes
comercialmente atrativas podem ser criadas utilizando o padrao ZigBee, foi desenvolvido neste
trabalho um prototipo para previsao de colisao entre veculos em cruzamentos sem sinalizacao. Esse
prototipo utiliza o padrao ZigBee para a comunicacao V2VV2I e dispositivos_moveis munidos
de GPS com plataforma Android para adquirir as
informacoes necessarias para o funcionamento do
sistema. Os detalhes relacionados aos experimentos e o desenvolvimento do prototipo serao descritos nas proximas secoes.
3.1

Definicao do sistema

Os sistemas avancados de assistencia ao condutor
(ADAS - Advanced Driver Assistance Systems)
utilizam as informacoes fornecidas pelos sensores
locais de um veculo e de seus vizinhos para construir aplicacoes voltadas a seguranca do condutor. Neste contexto, a posicao e velocidade dos
veculos sao parametros essenciais para o funcionamento da maioria dos ADAS. Para realizacao
deste trabalho foi definido um pacote de dados
com as seguintes informacoes Latitude, Longitude, Velocidade, Precisao e Tempo.
Para auxiliar o desenvolvimento do prototipo
deste trabalho foi adicionado as informacoes transmitidas um numero para identificacao do pacote,
um caractere ponto-e-virgula () para separar as
informacoes e um caractere cifrao () para determinar o final do campo de dados, dando um total
de 47 caracteres ou 47 bytes de dados a serem
transmitidos. Um exemplo da informacao transmitidarecebida seria
-21.2317179-45.00035400000.0022.92180965
Outro requisito importante para o funcionamento de um ADAS e a capacidade do sistema de
identificar a origem das informacoes que chegam e
a capacidade de selecionar dinamicamente os destinos das informacoes do proprio veculo. Para
suprir tais exigencias, o modulo Xbee foi configurado para operar no modo API, que proporciona
as seguintes funcionalidades

Metodologia

O conhecimento da posicao de um veculo em relacao aos veculos vizinhos e fundamental para que o
motorista possa decidir de forma segura a aceleracao e desaceleracao de seu veculo e, dessa forma,
evitar acidentes. Para alcancar esse objetivo, sao
necessarios sistemas de seguranca que transmitam
as informacoes necessarias com a alcance e tempo
suficientes para a tomada_de_decisao dos motoristas. Este trabalho foi realizado utilizando os principais requisitos para aplicacoes de previsao de colisao no transito, propostos em (Xu et al., 2004)

 Transmissao dos dados a multiplos destinos
sem entrar em modo para gravacao do destino
direto no firmware
 Recebimento do estado da transmissao (sucesso ou falha) de cada pacote
 Identificacao da origem de cada pacote recebido.

 Tamanho do pacote aproximadamente 100
bytes

Visando simplificar os experimentos deste trabalho, nao foi realizado nenhum procedimento
para protecao da informacoes transmitidas entre

 Alcance da transmissao 300 metros
 Latencia tolerada aproximadamente 100 ms.

4007

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os modulos Xbee. No entanto, o padrao ZigBee
possui tecnicas de protecao com a utilizacao de
chaves e criptografia que sao suportadas pelos modulos Xbee. Um ponto importante que foi levado
em consideracao ao habilitar tais recursos e a fragmentacao. Quando habilitada, a criptografia diminui em 4 bytes o tamanho do campo de dados
dos quadros do tipo 0x10 para envios sem fragmentacao do quadro. A quantidade maxima de
informacoes armazenadas no campo de dados para
envio de um quadro sem a sua fragmentacao e de
84 bytes.
Os experimentos deste trabalho utilizaram
modulos de transmissaorecepcao instalados em
dois veculos e em um ponto infra-estruturado.
Esses modulos foram utilizados nos testes de latencia, taxa de entrega e, tambem, na avaliacao
do funcionamento do prototipo. Cada modulo e
composto por 1 modulo Xbee Pro S2B, 1 modulo bluetooth modelo JY-MCU, 1 Arduino Uno,
1 Xbee Shield, 1 Mini protoboard 170 pontos, 1
Antena Omnidirecional de 5dBi e um celular com
GPS e Sistema Operacional Android.
O sistema de transmissao utiliza o Arduino
para receber os dados vindos celular via bluetooth
e envia os dados para os demais veculos atraves do
modulo Xbee. O Arduino tambem faz o caminho
inverso recebendo os dados vindos de outros veculos atraves do modulo Xbee e envia esses dados
para o celular via bluetooth. A Figura 1 mostra
um no transmissorreceptor.

A medicao da latencia neste trabalho foi definida como a diferenca de tempo entre o recebimento de dois quadros consecutivos, que sao enviados em intervalos de tempo fixos.
O experimento para medicao da latencia media da comunicacao entre dois modulos Xbee foi
realizado utilizando
 Um modulo Xbee movel configurado como
Coordenador para receber os quadros
 Um modulo Xbee movel configurado como
Roteador para enviar os quadros.
O objetivo desse experimento foi verificar o
comportamento do atraso dos pacotes em relacao
a velocidade dos veculos. Foram propostos dois
cenarios para as medicoes
 Ambiente urbano denso (muitos obstaculos)
com velocidades de circulacao de ate 40
kmh.
 Ambiente urbano pouco denso com velocidades de circulacao de ate 60 kmh.
 Ambiente rodoviario com poucos obstaculos
e velocidades de circulacao de ate 80 kmh.
Os modulos transmissao foram instalados em
dois veculos que circularam com distancias relativas variando de 10 a 300 metros na mesma direcao.
O tamanho do pacote de dados foi definido em 65
bytes e a transmissao dos dados foi realizada sem
confirmacao de recebimento. Os resultados dos
experimentos sao mostrados na secao 4.
3.3

Taxa de Entrega

O alcance da comunicacao depende de muitos fatores como o ambiente de propagacao, obstrucoes,
estado atmosferico, velocidade relativa entre os
veculos, a taxa de transferencia de bits, frequencia de sinal, nvel de rudo, etc.
Os experimentos descritos nessa secao visam
mostrar a relacao entre alcance e taxa de entrega
de pacotes em tres ambientes distintos
 Ambiente urbano denso (muitos obstaculos)
com velocidades de circulacao de ate 40
kmh

Figura 1 No transmissorreceptor

3.2

 Ambiente urbano pouco denso com velocidades de circulacao de ate 60 kmh

Latencia

Em aplicacoes de seguranca no transito, a necessidade do funcionamento em tempo_real e muito
importante uma vez que o tempo da tomada_de_decisao para avaliar um risco ou evitar um acidente
e muito curto em relacao a velocidade do veculo
e periculosidade da situacao. A latencia esta presente em todos os tipos de comunicacao analogica
e digital. Ela e geralmente causada pelo atraso na
propagacao do sinal no canal de comunicacao e
consequentemente esta presente nos procedimentos de emissao e recepcao.

 Ambiente rodoviario com poucos obstaculos
e velocidades de circulacao de ate 80 kmh.
As figuras 2, 3 e 4 mostram o trajeto realizado
em cada ambiente. Todos os experimentos foram
realizados utilizando quadros de 65 bytes sem retransmissao de pacotes com os dados transmitidos entre um veculo em movimento e um ponto
infra-estruturado. A imagens dos trajetos foram
extradas utilizando o Google Maps. Os resultados desse experimento sao apresentados secao 4.

4008

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zamento. O alerta de colisao e disparado quando
detectado diferencas no tempo de chegada de ate
5 segundos. Esse tempo foi determinado com base
no trabalho realizado em (Ammoun et al., 2007),
onde foi determinada uma funcao do risco de colisao baseado no tempo de frenagem dos veculos
e na estimativa de tempo de reacao do motorista
levantado em (Taoka, 1989). O calculo do tempo
de chegada ao cruzamento e realizado utilizando
a formula movimento uniformemente acelerado.
A API do Android responsavel por integrar o
Google Maps e a posicao geografica recebida pelo
sistema de GPSA-GPS fornece tambem a precisao dessa informacao. O valor dessa precisao e
subtrado da distancia entre o veculo e o cruzamento para evitar que a distancia seja subestimada. Para o calculo da distancia entre os veculos foi utilizado a formula de Haversine. Esse
metodo foi escolhido por ser preciso em distancias
pequenas (Chamberlain and Duquette, 2007).
O parametro tempo foi calculado com base
no tempo decorrido entre o recebimento de dois
sinais do GPS consecutivos. Para os pacotes recebidos de outros veculos, a latencia da transmissaorecepcao entre os modulos Xbee e subtrada
do tempo decorrido. A aceleracao e calculada pela
diferenca entre as duas ultimas velocidades recebidas dividido pelo tempo. Para facilitar a avaliacao do prototipo os experimentos foram realizados com os veculos circulando com velocidades
medias abaixo de 40 kmh nas vias do campus da
Universidade Federal de Lavras.
O no coordenador possui, alem das funcionalidades citadas anteriormente, o papel de distribuicao dos enderecos de destino para cada no da
rede. Essa funcionalidade e necessaria devido a
utilizacao de transmissoes por unicast em vez de
broadcast. O algoritmo consiste em atribuir para
cada no, os enderecos de destino referente aos nos
mais proximos do veculo em cada uma das diferentes vias que chegam no cruzamento.

Figura 2 Trajeto ambiente urbano denso (Centro
de Lavras)

Figura 3 Trajeto ambiente urbano pouco denso
(Campus da Universidade Federal de Lavras)

4

Os resultados do teste de latencia podem ser observados pelo grafico da Figura 5.

Figura 4 Trajeto ambiente urbano pouco denso
(Trecho da Rodovia MG-335 LavrasIjaci)
3.4

RESULTADOS

Alerta de colisao

O ambiente de experimentacao proposto e composto por um ponto infra-estruturado localizado
na esquina de um cruzamento e dois veculos circulando em direcao ao cruzamento por diferentes
vias. Os veculos comunicam seus dados entre si
e com o ponto infra-estruturado. Um alerta sonoro e emitido sempre que o algoritmo detectar
um perigo de colisao.
O algoritmo utilizado pelo sistema consiste em
calcular o tempo de chegada dos veculos ao cru-

Figura 5 Teste de Latencia
O grafico foi gerado a partir 5 mil quadros de

4009

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

65 bytes transmitidos entre os veculos em cada
ambiente. Os resultados dos testes mostram que a
latencia media foi muito proxima em vias de transito lento (urbano) e em vias de transito rapido
(rodovia). As variacoes de velocidade e distancia
nao tiveram grande impacto no valor da latencia
media que ficou em torno de 60 ms em todos ambientes testados. Como o requisito de latencia para
aplicacoes de seguranca no transito e de 100 ms
(Xu et al., 2004), pode-se dizer que o padrao ZigBee, no quesito latencia, e suficiente para criacao
de tais aplicacoes.
Os testes para medicao da taxa de entrega
para ambientes densos foram realizados no centro
da cidade de Lavras. O circuito mostrado pela Figura 2 foi executado por dez minutos totalizando
1100 quadros transmitidos. A taxa de entrega por
distancia pode ser visualizada na Figura 6. O grafico representa a porcentagem de pacotes entregues de acordo com a distancia entre o veculo e o
ponto infra-estruturado.

Figura 7 Perdas de quadros - Ambiente Urbano
Denso
tre o veculo e o ponto infra-estruturado.

Figura 6 Taxa de entrega por distancia - Ambiente Urbano Denso

Figura 8 Taxa de entrega por distancia - Ambiente Urbano com Densidade Media

A distancia maxima alcancada entre o veculo e o ponto infra-estruturado foi de 185 metros,
sendo que nenhum dado foi entregue a uma distancia maior que 150 metros. A taxa de entrega
a distancias entre 60 e 120 metros foi proximo a
90 e com distancias menores que 60 metros foi
de 100.
A Figura 7 mostra os pontos do trajeto onde
ocorreram as perdas. Verificou-se que a maior
quantidade de perdas ocorrem nas quadras situadas a direita do ponto infra-estruturado. Uma
vez que, ambos os lados estao repletos de construcoes que obstruem o sinal, a maior quantidade de
perdas do lado direito ocorre devido ao nvel da
rua estar mais baixo que o nvel onde esta situado
o ponto infra-estruturado.
Os testes de taxa de entrega em ambientes
com quantidade media de obstrucoes foram realizados no campus da Universidade Federal de Lavras como mostrado na Figura 3. O grafico da
Figura 8 mostra a taxa de entrega dos dados en-

Em ambiente urbano com menor quantidade
de obstrucoes foi obtido uma maior distancia de
transmissao. O alcance maximo entre o ponto
infra-estruturado e o veculo foi de 475 metros. A
Figura 9 mostra os pontos do trajeto onde ocorreram as perdas.
Com base nos dados levantados verificouse que a perda de dados sofreu mais influencia dos obstaculos do que da distancia entre os
pontos de transmissao. Isso pode ser observado
comparando-se a taxa de perda de ate 40 no
intervalo de 150 a 300 metros com uma transmissao sem perdas no intervalo de 451 a 500 metros.
Na Figura 9 observa-se que a maior taxa de perda
concentra-se nas vias onde existem construcoes entre o ponto infra-estruturado e a via.
Para os testes de medicao de taxa de entrega
em ambiente rodoviario foram transmitidos 900
quadros em um trecho da Rodovia MG-335 que
interliga a cidades de Lavras e Ijaci mostrado

4010

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tos foram realizados no campus da Universidade
Federal de Lavras atraves de experimentos reais.
Dois destes testes sao apresentados nas Figuras 12
e 13.

Figura 9 Perdas de quadros - Ambiente Urbano
com Densidade Media
na Figura 4. Os dados foram transmitidos em
uma trajetoria em linha reta entre o ponto infraestruturado e o veculo com um alcance maximo
de 800 metros. O grafico de taxa de entrega por
distancia pode ser visualizado pela Figura 10. A
taxa de entrega manteve-se proxima nos diferentes
intervalos de distancia, com pouqussimas perdas
de dados, mostrado na Figura 11

Figura 12 Teste do prototipo para alerta de colisao com velocidade media de 35 e 40 kmh

Figura 13 Teste do prototipo para alerta de colisao com velocidade media de 23 e 26 kmh
No primeiro cenario, representado pela Figura
12, os veculos transitaram em direcao ao cruzamento com velocidades medias de 35 e 40 kmh
para os carros azul e preto respectivamente. Com
isso, o alerta de colisao foi disparado para um
tempo de chegada coincidente de 5 segundos ou
menos no cruzamento. Nesse instante, o carro de
cor azul registrou uma velocidade de 40 kmh a
uma distancia de 50 metros do cruzamento. O
carro preto registrou no mesmo instante uma velocidade de 37 kmh a 34 metros do cruzamento.
No segundo cenario, mostrado na Figura 13,
os veculos transitaram em direcao ao cruzamento
com velocidades medias de 23 e 26 kmh para os
carros azul e preto respectivamente. No momento
em que foi disparado o alerta, o veculo azul registrou uma velocidade de 17 kmh a uma distancia
de 10 metros do cruzamento. O carro preto registrou uma velocidade de 28 kmh a uma distancia
de 30 metros do cruzamento.
O testes mostraram que o prototipo funciona
bem com os veculos transitando com pouca variacao de velocidade. Contudo, foi observado que
desaceleracoes bruscas geraram falsos positivos e
aceleracoes bruscas nao alertaram situacoes de colisao em tempo habil.

Figura 10 Taxa de entrega por distancia - Rodovia

Figura 11 Perdas de quadros - Rodovia
Os testes para alerta de colisao em cruzamen-

4011

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

CONCLUSAO

Boukerche, A., Oliveira, H., Nakamura, E. and
Loureiro, A. (2008).
Vehicular ad hoc
networks A new challenge for localizationbased systems, Computer communications
31(12) 28382849.

A primeira contribuicao desse trabalho foi o estudo da utilizacao do padrao ZigBee em um ambiente veicular atraves de experimentos praticos,
uma vez que nao foram encontrados na literatura
muitos trabalhos utilizando o ZigBee para transmissao de informacoes entre veculos.
O trabalho mostrou por meio de seus experimentos que para aplicacoes de seguranca no transito possuindo como caracterstica a transmissao
de pacotes de dados pequenos, o padrao ZigBee e
uma solucao eficaz e de baixo_custo, podendo ser
utilizado como uma alternativa ao padrao IEEE
802.11p para esse tipo de aplicacao.
Por fim, mostrou-se que os recursos da plataforma Android de dispositivos_moveis com GPS
podem ser utilizados para criar aplicacoes de seguranca no transito comercialmente atrativas, uma
vez que esses dispositivos possuem uma grande
taxa de aceitacao no mercado. Contudo, para aumentar a confiabilidade desses sistemas e necessario que as informacoes do GPS sejam utilizadas
em conjunto com dados extrados do proprio veculo, como por exemplo, a velocidade capturada
diretamente do velocmetro ou utilizando acelerometro acoplado ao sistema. Alem disso, para que
sejam criados sistemas de seguranca confiaveis, e
necessario que outras tecnicas de localizacao sejam utilizadas juntamente com o GPS e possam
fornecer a localizacao do veculo na ausencia de
seu sinal.

Chamberlain, R. G. and Duquette, W. H. (2007).
Some algorithms for polygons on a sphere,
JPL Publication, Vol. 7, Association of American Geographers Annual Meeting, San
Francisco, California, pp. 126.
Cheng, H. T., Shan, H. and Zhuang, W. (2011).
Infotainment and road safety service support
in vehicular networking From a communication perspective, Mechanical Systems and
Signal Processing 25(6) 20202038.
Djuknic, G. and Richton, R. (2001). Geolocation
and assisted GPS, Computer 34(2) 123125.
IEEE, C. S. (2010). Part 11 Wireless LAN
Medium Access Control (MAC and Physical
Layer (PHY) Specifications, IEEE Computer
Society, IEEE, 3 Park Avenue, New York,
NY 10016-5997 USA.
Jiang, D. and Delgrossi, L. (2008). IEEE 802.11 p
Towards an international standard for wireless access in vehicular environments, Vehicular Technology Conference, 2008. VTC
Spring 2008. IEEE, IEEE, pp. 20362040.
Li, F. and Wang, Y. (2007). Routing in vehicular
ad hoc networks A survey, Vehicular Technology Magazine, IEEE 2(2) 1222.

Agradecimentos
Naranjo, J. E., Talavera, E., Anaya, J. J., Jimenez, F., Zato, J. G. and Gomez, N. (2012).
Highway test of V2V mesh communications
over WSN, Intelligent Transportation Systems (ITSC), 2012 15th International IEEE
Conference on, IEEE, pp. 2530.

Os autores agradecem a FAPEMIG pelo apoio financeiro para publicacao deste trabalho de pesquisa.
Referencias

Taoka, G. (1989). Break reaction times of unalerted drivers, ITE Journal 59(3) 1921.

Ammoun, S., Nashashibi, F. and Laurgeau, C.
(2007). Crossroads risk assessment using
GPS and inter-vehicle communications, IET
Intelligent Transport Systems 1(2) 95101.

Toroyan, T. (2009). Global status report on road
safety time for action, Geneva World Health Organization, Geneva.

Anurag, D., Ghosh, S. and Bandyopadhyay, S.
(2008). GPS based vehicular collision warning system using IEEE 802.15. 4 macphy
standard, ITS Telecommunications, 2008.
ITST 2008. 8th International Conference on,
IEEE, pp. 154159.

Xu, Q., Mak, T., Ko, J. and Sengupta, R.
(2004). Vehicle-to-vehicle safety messaging in
dsrc, Proceedings of the 1st ACM international workshop on Vehicular ad hoc networks,
ACM, pp. 1928.

Baronti, P., Pillai, P., Chook, V., Chessa, S.,
Gotta, A. and Hu, Y. (2007). Wireless
sensor networks A survey on the state
of the art and the 802.15. 4 and ZIGBEE standards, Computer communications
30(7) 16551695.

4012