Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RECONHECIMENTO DE GESTOS EM 3D COM KINECT PARA INTERACAO
HOMEM-COMPUTADOR
Rafael Nicchio Valverde, Flavio Garcia Pereira, Milton Cesar Paes Santos, Raquel
Frizera Vassalo




Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria  Brasil

Centro Universitario Norte do Esprito Santo - CEUNESUFES
Sao Mateus  Brasil

Emails rafael@ele.ufe.br, flaviogarcia@ceunes.ufes.br, milton.santos@ele.ufes.br,
raquel@ele.ufes.br
Abstract This paper proposes an approach based on Hidden Markov Models for dynamic gesture recognition
in three dimensions in order to make the computer human interaction as natural as possible. The method will
be developed by computer, so one does not need to use special equipaments, but a Kinect.
Keywords

Dynamic Gesture, Human-Robot Interaction, Kinect, HMM.

Resumo Este trabalho propoe uma abordagem baseada em Modelos Ocultos de Markov para reconhecimento
de gestos_dinamicos em tres dimensoes com o proposito de tornar a interacao homem computador o mais natural
possvel. O metodo sera desenvolvido por meio da visao_computacional, nao necessitando, pois, de nenhum
equipamento especial para ser utilizado, alem de um Kinect.
Palavras-chave

.

A medida que o uso de computadores vai aumentando, cresce a necessidade de facilitar a interacao homem-computador (HCI) e torna-la o mais
natural possvel. Para atender essa demanda,
surge o interesse em desenvolver novas tecnicas e
abordagens. A introducao de gestos na HCI tem
como proposito leva-la a um nvel proximo ao da
interacao homem-homem.
Na interface de gestos, o usuario envia comandos por meio de simples gestos, como desenhar ou
executar acoes. Um robo pode ser controlado com
a utilizacao de gestos, nao apenas seguindo os comandos, mas entendendo o significado deles. Para
desenvolver tal interface, os problemas chaves sao
como detectar os gestos e como reconhecer os dados provenientes da captura.
Em geral as tecnologias utilizadas para capturar os gestos em tres dimensoes sao muito caras
(Elmezain et al., 2008) e ainda existem algumas
que utilizam equipamentos especiais, como luvas
(Jin et al., 2011). Nesse artigo, porem, e feito
o uso do Kinect (Figura 1), uma tecnologia com
preco acessvel (cerca de R400,00) e uma qualidade razoavel (resolucao de 640x480 a 30 FPS1 ).
No que diz respeito ao reconhecimento dos
gestos, varios trabalhos foram desenvolvidos, cada
um diferente do outro no que tange as tecnicas
utilizadas. Tan (Tan and Xiao, 2010) faz o uso
de uma Rede Neural Artificial RCE, utilizada em
varias areas pelo seu baixo tempo de treinamento
e facilidade para reconhecer padroes. No trabalho de (Holden et al., 1996) e utilizado um sistema Fuzzy adaptativo com a habilidade de tra1 Frames

per second, do ingles quadros por segundo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1
O sensor Kinect.
Figura retirada de httpwww.samuelr.compostsvisaogeral-do-kinect-e-do-kinect-sdk, ultimo acesso
em 16 de julho de 2012.

balhar com todos os graus de liberdade da mao e
produzir um sada confiavel. Em um outro trabalho (Biswas and Basu, 2011) pode-se fazer o
reconhecimento_de_gestos das maos e da cabeca
utilizando SVM (Suport Vector Machine), porem
utiliza-se uma grande quantidade de dados para
treinamento.
Uma outra alternativa e o uso dos Modelos
Ocultos de Markov (do ingles Hidden Markov
Models, ou HMM). Nesse contexto pode-se citar
(Kao and Fahn, 2011), que utilizam features de
orientacao para fazer o reconhecimento, porem o
metodo se aplica a imagens em duas dimensoes.
Em (Just and Marcel, 2009) e feito um comparativo emprico de tecnicas baseadas em HMM e
IOHMM (InputOutput HMM) e chega-se a conclusao de que o HMM e uma boa escolha de modelo para se realizar o reconhecimento. Entretanto

4084

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

utiliza-se uma tecnica diferente para extracao de
features as trajetorias dos gestos sao normalizadas e em seguida o autor calcula a diferenca entre
coordenadas de quadros consecutivos.
Em (Chen, 1994) o autor justifica o uso de
HMMs pelo fato do desempenho humano ser inerentemente estocastico. Um gesto dificilmente
sera realizado duas vezes da mesma maneira, ou
ate em um mesmo intervalo de tempo. Dessa maneira o objetivo do reconhecimento e descobrir os
padroes ocultos (hidden) associados ao gesto detectado a partir dos dados medidos.
Este artigo propoe um metodo para reconhecimento_de_gestos em 3D, com o auxlio do Kinect. Para extracao_de_caractersticas, a tecnica
utilizada em (Kao and Fahn, 2011) foi modificada
para que o HMM reconheca gestos em 3D. Para
facilitar o entendimento criou-se uma visualizacao
grafica das caractersticas, utilizando uma esfera
imaginaria.
O restante deste trabalho esta dividido da seguinte maneira. A Secao 1 faz uma breve descricao
do sensor Kinect, utilizado para capturar as imagens. O metodo criado para detectar e reconhecer
os gestos_dinamicos e apresentado na Secao 2. Na
Secao 3 sao exibidos os resultados e na Secao 4 e
feita uma rapida conclusao, propondo alguns trabalhos futuros.
1

O sensor Kinect

Nos ultimos anos, a tecnologia para obter imagens com profundidade evoluiu consideravelmente
e com o Kinect conseguiu-se chegar a uma faixa
de preco mais acessvel do que costuma-se pagar por um sistema de visao_estereo (Elmezain
et al., 2009). Os pixels em uma imagem de profundidade indicam a distancia dos objetos da cena
ao inves da intensidade de cor (Figura 2 (a)).

Figura 3 Feixe de luz infravermelha proveniente
do Kinect incidindo sobre uma mao.
Uma camera de profundidade oferece varias
vantagens em relacao a uma camera de intensidade, pois consegue trabalhar com pouca luz, e
invariante a cor e textura, alem de resolver ambiguidades de silhueta em certas poses.
Combinando as informacoes das duas cameras do Kinect e possvel mapear algumas juntas
do corpo humano. Na Figura 4 e possvel visualizar o mapeamento. O proprio SDK do Kinect fornece um algoritmo que mapeia e rastreia
todas as juntas de ate duas pessoas. A utilizacao dessa tecnica elimina alguns passos de preprocessamento utilizados em trabalhos anteriores
(Valverde et al., 2011), como segmentacao da cor
da pele e o uso de um algoritmo de tracking.

(a)

(a)

(b)

Figura 2 Imagem fornecida pela camera de profundidade (a) e a imagem da camera RGB(b).
O sensor Kinect foi utilizado neste trabalho
para capturar as imagens dos gestos. As imagens
em tres dimensoes sao adquiridas a partir de um
feixe estruturado de luz infravermelha, como pode
ser visto na Figura 3. A camera RGB do Kinect
tem uma imagem de 640x480 a 30 FPS. Uma imagem capturada pela camera RGB e exibida na Figura 2 (b).

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)

Figura 4 2 Sujeitos em frente ao Kinect (a) e os
seus respectivos esqueletos(b).

2

Sistema de Reconhecimento de Gestos

Para se reconhecer um gesto, e preciso, antes de
mais nada, detecta-lo. As imagens de interesse
sao capturadas por meio do sensor Kinect. Com

4085

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o auxlio do SDK (Software Development Kit) do
Kinect (Microsoft, 2012), fornecido gratuitamente
pela Microsoft, e possvel rastrear a mao de um sujeito posicionado na frente do sensor. Dessa forma
consegue-se capturar os pontos correspondente a
trajetoria descrita pelo gesto dinamico.
Um programa de exemplo do SDK foi utilizado como base para o desenvolvimento do algoritmo, que foi implementado em C++. Para o
treinamento e reconhecimento dos gestos foi utilizado um toolkit de HMM desenvolvido por Tapas
Kanungo (Kanungo, 1999).
2.1

Extracao de Caractersticas

O treinamento e reconhecimento dos gestos sao
feitos a partir dos pontos que representam a trajetoria do gesto. A cada frame obtem-se as coordenadas em tres dimensoes (x,y,z) do ponto que
representa a mao do indivduo e em seguida um
filtro de Kalman e utilizado a fim de suavizar os
dados colhidos. Porem o metodo utilizado neste
artigo requer que as caractersticas utilizadas para
treinar e reconhecer os gestos sejam unidimensionais.
A solucao para sanar esse problema foi encontrar os angulos que cada ponto forma com seu
adjacente em relacao a horizontal no plano yz
e em relacao a vertical no plano xz. Em ambos
os planos criou-se um crculo imaginario que foi
dividido em seis regioes de mesmo tamanho, cada
uma com um angulo de 60 graus. Os angulos de
cada par de pontos adjacentes foram divididos por
seis e classificados em suas devidas regioes. Sobrepondo uma regiao do plano yz com uma do
xz pode-se descrever uma regiao em uma esfera.
Fazendo esse mesmo procedimento a cada duas regioes, a esfera ficara dividida em 18 regioes distintas, ja que ocorrem algumas sobreposicoes. Um
esquema da esfera pode ser verificado na Figura
5.

(a)

(b)

(c)

2.2

Modelos Ocultos de Markov

Os HMMs tornam possvel lidar com dados sequenciais no tempo e podem fazer o reconhecimento sem variar a escala do tempo, pois podem
permanecer no mesmo estado independente da duracao do processo. Mais ainda, eles sao caracterizados pela capacidade de aprendizagem que e feita
apresentando-se os dados sequenciais no tempo
para um HMM e otimizando o modelo com os dados.
Os HMMs sao maquinas de estados finitos,
sendo que a cada estado e atribuda uma probabilidade de transicao para cada um dos outros estados. A probabilidade de estar em um estado em
qualquer instante depende apenas do estado anterior. Em cada instante de tempo e gerado um smbolo observavel de acordo com as probabilidades
de emissao do estado atual. O termo oculto e

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Regioes definidas no plano yz representadas por letras (a), Regioes definidas no plano
xz representadas por numeros (b) e a esfera com
a demarcacao de uma area no plano xz e outra
no yz.

4086

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

usado, pois os estados nao podem ser vistos diretamente, apenas o que pode ser visto e uma sequencia de observacoes. Existem, todavia, algoritmos
eficientes para se fazer o treinamento, a avaliacao
e a decodificacao do HMMs, como Baum-Welch,
Forward e Viterbi (Rabiner and Juang, 1993).
Uma base com C Modelos foi criada, sendo
que cada modelo representa um gesto dinamico
diferente. Para classificar um gesto em uma das
C categorias, e escolhido o modelo com a maior
probabilidade de ter gerado as observacoes dentre
os C HMMs i  Ai , Bi , i , onde Ai e a matriz
de transicao de estados, Bi e a matriz de probabilidade de emissao de smbolos, i e o vetor de probabilidade de estado inicial e i  1...C. Isso significa
que quando a sequencia de uma categoria desconhecida e dada, a Pr(i O), onde O  O1 , ..., OT e
a sequencia de observacao, e calculada para cada
HMM i e o modelo c e selecionado, onde
c  arg maxi (P r(i O)).

(1)

Dada a sequencia de observacao O e o HMM
i , o problema e como avaliar Pr(Oi ), a probabilidade da sequencia ter sido gerada pelo HMM
i . O calculo dessa probabilidade e feita por meio
do Algoritmo Forward.
Na fase de aprendizado, cada HMM deve ser
treinado de forma que ele seja o mais provavel
gerador dos padroes de smbolos referentes a sua
categoria de gestos. Treinar um HMM significa
otimizar os parametros do modelo (A,B,) para
maximizar a probabilidade da sequencia de observacao Pr(O). O algoritmo de Baum-Welch e
usado para essas estimativas.
Para este artigo, utilizou-se uma topologia de
HMM conhecida como Left-Right Banded (LRB)
(Liu et al., 2004), na qual as transicoes ocorrem da
esquerda para a direita e um estado so tem transicoes para ele mesmo e para o estado seguinte
(excetuando-se o ultimo estado). Segundo (Liu
et al., 2004), essa e a topologia que apresenta melhores resultados, em comparacao com a ergodica
e a Left-Right. Alem disso, apos a realizacao de
experimentos decidiu-se adotar que cada modelo
teria 5 estados e seriam 18 os smbolos observaveis, sendo cada um deles correspondente a uma
regiao da esfera imaginaria.
2.3

Treinamento e Reconhecimento

Os gestos escolhidos para fazer o reconhecimento
foram os seguintes Vem, Tchau, Helicoidal,
Direita e Frente. O primeiro e um gesto
utilizado normalmente para chamar pessoas para
perto, a mao se move no plano yz. No segundo
gesto, a mao se move no plano xy e serve para
se despedir, ou no caso da HCI, terminar a interacao. O terceiro e um gesto no qual a mao se move
nas tres dimensoes, demonstrando a eficacia do

ISBN 978-85-8001-069-5

algoritmo. Ja os dois ultimos sao utilizados para
indicar direcoes, para a direita e para a frente,
respectivamente.
O processo de treinamento consistiu em 4 pessoas realizando cada gesto por 5 vezes seguidas em
frente ao sensor utilizado. Logo, cada HMM foi
treinado com 20 gestos de cada tipo, gerando ao
todo 5 modelos. O vetor de pontos extrado de
cada gesto e convertido em um vetor de caractersticas, onde cada elemento e um dos 18 smbolos
do vocabulario. O algoritmo Baum-Welch e utilizado para otimizar os parametros de um HMM
com base na sequencia de observacoes utilizada
como entrada. Dessa forma o modelo passa ter a
maior probabilidade de ter gerado a sequencia de
smbolos usada para treina-lo. Ao fim do processo
de treinamento, um banco_de_dados e criado com
um HMM para cada tipo de gesto treinado.
Na fase de reconhecimento, primeiro deve-se
determinar manualmente o incio e fim de cada
gesto e extrair as caractersticas de forma semelhante a feita no treinamento. Em seguida e feita
a avaliacao por meio do algoritmo Forward. A
sequencia colhida e fornecida como entrada ao algoritmo juntamente com a base de dados. O resultado do algoritmo e o HMM da base que possui
a maior probabilidade de ter gerado a sequencia
de observacao. O gesto associado a esse modelo e
o que foi realizado pelo usuario.
3

Resultados

Para avaliar a eficacia da abordagem de reconhecimento_de_gestos_dinamicos proposta, varios testes
foram realizados. Como mencionado na Secao 2,
o treinamento foi realizado com gestos feitos por
4 indivduos. Para os testes de reconhecimento os
mesmos 4 indivduos repetiram 10 vezes cada tipo
de gesto, totalizando 200 gestos. Com os resultados obtidos, elaborou-se uma tabela de confusao.
Na Tabela 1 pode-se observar que todos os 5
gestos apresentaram boas taxas de acerto, maior
que 92 em todos os casos. Isso foi possvel gracas
ao metodo de reconhecimento escolhido que consegue lidar bem com dados sequenciais no tempo,
a extracao_de_caractersticas e formacao de um vocabulario apropriados e, alem disso, a uma escolha
apropriada do conjunto de gestos. Os 5 tipos de
gestos escolhidos sao bem definidos e diferentes
entre si, de tal forma que as pessoas que realizaram os testes nao apresentaram dificuldade na
execucao de nenhum deles.
Nos testes realizados observou-se que o movimento Vem apresentou um ndice de acerto de
92,5, assim como o movimento Direita. Ja o
gesto Helicoidal teve a maior taxa de reconhecimento, 97,5, demonstrando que o algoritmo proposto realmente tem a capacidade de reconhecer
gestos em tres dimensoes. Os gestos Tchau e
Frente alcancaram 95 de sucesso. O fato do

4087

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

movimento mais complexo ter alcancado uma taxa
mais elevada de acerto esta atrelada ao metodo
utilizado, visto que o tamanho do vetor de observacoes deste gesto e maior que o dos outros. Na
Figura 6 e exibida uma sequencia de imagens que
retratam a execucao do movimento Helicoidale
na Figura 7 e possvel visualizar o trajeto descrito
pelos pontos capturados apos a aplicacao do filtro
de Kalman.

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

Figura 6 Frames do movimento Helicoidal 1
(a), 15 (b), 21 (c), 28 (d), 42 (e) e 56 (f).

4

Conclusoes

Este trabalho apresentou um metodo para reconhecimento_de_gestos_dinamicos em tres dimensoes, com auxlio do Kinect, para trazer a interacao homem-computador o mais proximo possvel
da interacao homem-homem.
Por meio do SDK do Kinect pode-se obter
as coordenadas das maos de um indivduo que se
posicione em frente ao sensor, a partir de uma
sequencia de imagens. Em seguida extrai-se um
vetor de caractersticas baseadas na sequencia de
coordenadas. Essas caractersticas sao classificadas em smbolos do vocabulario criado com 18 elementos. Na fase de treinamento o vetor de smbolos serve como entrada para um algoritmo que
otimiza os parametros de um HMM, de forma que
ele apresente a maxima probabilidade possvel de
ter gerado a sequencia de observacoes usada como
entrada. Ja no processo de avaliacao, um conjunto de smbolos de um gesto dinamico observado
e processado em relacao a cada HMM e o resul-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Trajeto do gesto Helicoidal.
tado do reconhecimento determina qual o tipo de
gesto melhor combina com a sequencia observada.
Alcancou-se uma taxa de acerto elevada para
os gestos utilizados para testes, o que leva a crer
que o metodo utilizado e promissor no sentido de
permitir uma maior interacao com o computador,
ultrapassando as fronteiras dos idiomas e proporcionando mais naturalidade para o usuario
Como proposta de trabalhos futuros,
pretende-se fazer com que o incio e o fim do gesto
sejam detectados automaticamente. Atualmente
o algoritmo so e capaz de classificar um novo gesto
entre uma das cinco categorias existentes, porem,
apos a realizacao de testes mais elaborados, sera
criado um limiar para que os gestos possam ser
classificados tambem como desconhecidos. Alem
disso, utilizar os gestos_dinamicos para realizar
uma interacao entre uma pessoa e um robo, para
que esse possa executar tarefasacoes baseadas
nos gestos reconhecidos.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPES (projeto 454432112009) e CAPESMinCyt (projeto
18110) pelo suporte financeiro.
Referencias
Biswas, K. and Basu, S. (2011). Gesture recognition using microsoft_kinect, Automation, Robotics and Applications (ICARA), 2011 5th
International Conference on, pp. 100 103.

4088

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Resultado dos testes para o reconhecimento de 5 gestos.
Vem Tchau Helicoidal Direita Frente
Vem
Tchau
Helicoidal
Direita
Frente

92,5
0
0
0
0

2,5
95
0
2,5
0

5
2,5
97,5
5
0

0
2,5
2,5
92,5
5

0
0
0
0
95

Chen, C. (1994). Gesture interface modeling and
learning, Proceedings of the 1994 IEEE International Conference on Robotics and Automation pp. 17471752.

Microsoft (2012). Kinect for windows sdk version 1.5, Em httpwww.microsoft.comenuskinectforwindowsdevelop. Ultima visita
em Jul. 2012.

Elmezain, M., Al-Hamadi, A. and Michaelis, B.
(2009). Improving hand gesture recognition
using 3d combined features, 2009 Second International Conference on Machine Vision
pp. 128132.

Rabiner, L. and Juang, B. H. (1993). Fundamentals of Speech Recognition, United States ed
edn, Prentice Hall.

Elmezain, M., Al-hamadi, A., Michaelis, B., Magdeburg, O.-v.-g.-u. and De, A. A.-h. (2008).
A hidden markov model-based continuous
gesture recognition system for hand motion
trajectory, Signal Processing pp. 36.
Holden, E.-j., Roy, G. G. and Owens, R. (1996).
Hand Movement Classification Using An
Adaptive Fuzzy Expert System, Language
pp. 120.

Tan, C. and Xiao, N. (2010). Improved rce neural
network and its application in human-robot
interaction based on hand gesture recognition, Information Science and Engineering
(ICISE), 2010 2nd International Conference
on, pp. 1260 1263.
Valverde, R. N., Pereira, F. G. and Vassallo,
R. F. (2011). Reconhecimento de gestos_dinamicos usando modelos ocultos de markov
para interacao homem maquina, SBAI 2011
- X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente X 438443.

Jin, S., Li, Y., Lu, G., Luo, J., Chen, W. and
Zheng, X. (2011). Interaction and control
with the auxiliary of hand gesture, International Conference on Information Science and
Technology pp. 13621366.
Just, A. and Marcel, S. (2009). A comparative
study of two state-of-the-art sequence processing techniques for hand gesture recognition,
Computer Vision and Image Understanding
113(4) 532543.
Kanungo, T. (1999).
Umdhmm
Hidden
markov
model
toolkit,
Em
httpwww.kanungo.comsoftwaresoftware.html.
Ultima visita em Jul. 2012.
Kao, C.-Y. and Fahn, C.-S. (2011). A humanmachine interaction technique Hand gesture
recognition based on hidden markov models
with trajectory of hand motion, Procedia Engineering 15 37393743.
Liu, N., Lovell, B. C., Kootsookos, P. J. and Davis, R. I. A. (2004). Model structure selection
 training algorithms for an hmm gesture
recognition system, Frontiers A Journal of
Women Studies pp. 05.

ISBN 978-85-8001-069-5

4089