Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVI DE UM SISTEMA DE MONITORA REMOTO DE
NIVEL DE AGUA BASEADO EM ULTRASSOM E REDE GSM
Richard Junior Manuel Godinez Tello, Flavio Carrillo Gomero, Anselmo Frizera
Neto, Teodiano Freire Bastos Filho


Laboratorio de Automacao Inteligente
Departa de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Espirito Santo
Av. Fernando Ferrari SN. Campus Universitario Alaor de Queiroz Araujo
Caixa Postal 29075-910 Vitoria, ES, Brasil


Laboratorio de Processa Digital de Sinais
Departa de Engenharia Eletronica e Eletrica, Universidade Nacional Maior de San Marcos
Av. Universitaria  Av. German Amezaga SN. Cidade Universitaria
Lima 01, Lima, Peru
Emails richard@ele.ufes.br, fcarrillog@unmsm.edu.pe, anselmo@ele.ufes.br,
tfbastos@ele.ufes.br
Abstract In the present work, a telemetry system for monitoring the level of a river was developed, making
use of mobile tele-phone network GSM (Global System Mobile) with the goal of alerting the population at risk
against the possible overflow. Furthermore, it is possible to query parameters relative humidity and temperature
through a mobile phone text message, via SMS (Short Message Service) or by a remote monitoring station. For
measuring the water level is proposed an ultrasound module and for measuring the temperature and relative
humidity was used digital sensor SHT-11. The management of processes is performed by a PIC18F4550 microcontroller, moreover, it was developed an interface for control and supervision of the measurements to a remote
station alerts. To energize the system proposed the use of solar panels. The field tests were conducted in Lima
in Peru, exactly in the path of the waters of the Rmac River at coordinates Latitude 11o 58.046 and Longitude
76o 44.715. The results were satisfactory in the face of possible occurring in the system.
Keywords

GSM, microcontroller, SMS, ultrasonic, temperature, humidity relative, overflow.

Resumo No presente trabalho, apresenta-se o desenvolvi de um sistema de telemetria para monitora do nvel de agua de um rio, fazendo uso da rede da telefonia movel GSM (Global System Mobile), com o
objetivo de alertar uma populacao sobre o risco de um possvel transborda de um rio. Alem disso, e possvel
realizar consulta de parametros de umidade e temperatura relativa atraves de um telefone movel via mensagem
de texto SMS (Short Message Service) ou por meio de uma central de monitora remoto. Para a medicao do
nvel de agua, utiliza-se um modulo de ultrassom, e para a medicao da temperatura e umidade_relativa foi usado
o sensor digital SHT - 11. O gerencia dos processos e realizado por um microcontrolador PIC18F4550, e
tambem foi desenvolvida uma interface de controle e supervisao das medicoes para a estacao remota de alertas.
Para energizar o sistema, foi utilizado um painel_solar. As provas no campo foram realizadas na cidade de Lima
(Peru), no trajeto das aguas do rio Rmac, durante a temporada de verao. Os resultados foram satisfatorios ante
os possveis casos de ocorrencia no sistema.
Palavras-chave
.

1

GSM, microcontrolador, SMS, ultrassom, temperatura, umidade_relativa, transborda-

Introducao

Segundo o censo de 2010 do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estadstica) sao 5.565 os
municpios brasileiros existentes em todo o Brasil, e tendo como referencia os dados publicados
pelo IGBE no ano 2008 acerca dos problemas de
alagas eou inundacoes, o relatorio de sanea basico mostra que 51,2 dos municpios brasileiros tiveram problemas com inundacoes e pontos de estrangula no sistema de
drenagem (IBGE, Reimpressao 2010), em comparacao com as estatsticas dos anos 1998-2000,
onde so 22,4 dos municpios foram afetados pelas inundacoes ou enchentes em todo o Brasil
(IBGE, 2002), conforme mostra a Figura 1.
Existem no mercado diversos modos de medir
o nvel de agua. Na maioria dos casos as alternativas sao caras, invasivas e nao necessariamente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Estatsticas do ano 2000 e 2008 referentes a ocorrencias de inundacoes e alagas
em quantidade de municpios no Brasil, segundo
o IBGE.

708

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aplicadas especificamente a um sistema de alerta
de transborda de rios, como por exemplo,
por pressao hidrostatica, condutancia, admitancia, sonda de peso ou flutuador.
Nesse sentido, a proposta deste trabalho e o
uso de sensoria de nvel de aguas de um rio
fazendo uso de um modulo de ultrassom e dispositivos de envio de informacao atraves de mensagem de texto (SMS), proporcionando um sistema
de baixo_custo que poderia ajudar no processo de
prevencao de grandes perdas materiais e humanas.
Preliminarmente desenvolveu-se um modulo
GSM quadri-band baseado no chip SIM548C
GSMGPRS, configuravel mediante comandos AT
e provisto de um modulo de GPS. O microcontrolador PIC18F4550 (Microchip, 2006) e o dispositivo encarregado da gestao das tarefas e execucoes de acoes previamente programadas, um sensor SHT-11 da marca Sensirion tambem foi utilizado para medicao dos parametros de umidade e
temperatura relativa. O projeto possui duas formas de alimentacao por fonte CC ou atraves de
energia fornecida por um painel_solar. Para este
sistema, existem dois cenarios diferentes o primeiro, Lugar de medicao, onde se encontra o dispositivo de medicao, e o segundo Usuario final ,
onde as informacoes chegarao para serem analisadas.
Alguns autores tambem desenvolveram sistemas para medir o nvel dos rios. Por exemplo,
(Jayasinghe et al., 2006) descreve o desenho e desenvolvi de um dispositivo de alarme que
pode difundir alertas de desastres para comunidades em perigo atraves da rede GSM. O dispositivo
e capaz de gerar sinais acusticos de grande volume, ativar uma luz e fornecer advertencias atraves do servico de mensagens SMS. Em (Kumar
and O, 2010) descreve-se um sistema de monitora do nvel de agua onde as medicoes sao
enviados atraves de mensagens SMS, assim como
tambem o informe de um relatorio de avarias do
sistema. A pesquisa de (Windarto, 2010) mostra
resultados obtidos mediante o uso de mensagem
de texto SMS e da internet para um sistema de
alerta para o au de nvel de agua do rio Kali
Garang.
O trabalho de (Reza and Mohsin, 2010) tem
como proposta um sistema_de_controle de uso automatizado do nvel de agua via celular para monitora eficiente e, assim, evitar transbordas. Nesse trabalho, propoe-se um sistema
de baixo_custo fazendo uso do microcontrolador
PIC16F84A e um sistema de informacao via web
capaz de monitorar o sistema a partir de qualquer computador. Finalmente, em (Nasirudin
et al., 2011) propoe-se o uso de redes_sem_fio
ou WSN (Wireless Sensor Network ) e GSM com
o objetivo de obter dados referentes a qualidade
das aguas dos rios mediante uma rede obtida por
meio do sensor RF XBEE 802.15.4 e enviadas

ISBN 978-85-8001-069-5

atraves de SMS, fazendo uso de tecnologia movel
GSM e gestao dos dados mediante microcontrolador PIC16F886.
A diferenca dos sistemas anteriores, este tem
como novidade de realizar consultas dos parametros de umidade e temperatura relativa , alem de
efetuar alertas. As duas funcoes podem ser monitoradas mediante um celular no caso de um usuario final, ou atraves de um modulo GSM manipulado por um operario de uma central de alertas
que tem a disposicao uma interface de gerencia tambem desenvolvido.
2
2.1

Componentes do sistema

Medicao do nvel de agua

Para a medicao do nvel de agua utilizou-se
um modulo de ultrassom modelo HFK-TS601 de
frequencia de emissao de 40 KHz. O modulo de
ultrassom tem uma faixa de medicao entre 0.03
e 3 metros e transforma os dados em pulsos com
diferentes espessuras, fazendo uso de um microcontrolador embutido. Estes dados sao enviados
ao microcontrolador PIC18F4550 para a conversao AD. Os tempos de sensoria do modulo
HFK-TS601 sao exibidos na Tabela I.

O microcontrolador PIC18F4550 recebe e envia dados pelo pino SIG do modulo de ultrassom
e envia um sinal de disparo (T1) para o inicio da
transmissao da onda de ultrassom, como mostra a
Figura 2.
A velocidade de uma onda ultrassonica no ar e
independente da pressao atmosferica e e funcao da
raiz quadrada da temperatura. A velocidade sera
maior num meio umido que em um seco, devido a
que os pesos moleculares dos gases que constituem
a atmosfera sao maiores que os do vapor de agua.
Assim, a velocidade de propagacao nao depende
da frequencia de oscilacao do transdutor.
Uma equacao que aproxima linearmente a velocidade (em ms) com a temperatura T (em graus
celsius) e
c(T )  V0 + 0, 607T

(1)

Onde Vo e a velocidade de propagacao da
onda sonora a zero grau celsius (331.5 ms). A

709

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

realizar a compensacao da umidade com os valores da temperatura. Para o presente trabalho
foram utilizados 12 bits de resolucao no calculo
da umidade_relativa. Para a compensacao nao linear do sensor de umidade, e convertida a leitura
de umidade (SOHR) fazendo uso da seguinte formula com os coeficientes fornecidos na tabela II
(Sensirion, 2010).
2
HRLinear  c1 + c2 .SOHR + c3 .SOHR
HR (2)

Figura 2 Grafico de tempos de sensoria do
modulo HFK-TS601.
umidade tem uma participacao menor na velocidade do som porque gera uma variacao menor que
0,6 da velocidade em toda a faixa de temperaturas de operacao (Andres and Barandica, 2007).
Por tal motivo, neste trabalho decidiu-se adicionar a medicao dos parametros de umidade e temperatura como dados complementares a medicao
de nvel por ultrassom.
A Figura 3 mostra a faixa total de medicao
do modulo de ultrassom, indicando as faixas permissveis e de perigo para a geracao do sinal de
alerta.

Para temperaturas significativamente diferentes de 25 C, o sinal da umidade requer compensacao de temperatura. Na Eq. 3 pode-se observar o
valor real da umidade_relativa compensada, sendo
que os valores dos coeficientes sao mostrados na
tabela III.

HRReal



(To C  25).(t1 + t2 .SOHR )
+ HRLinear

(3)

O SHT-11 faz uso de um sensor_capacitivo
para a medicao da umidade_relativa, e a temperatura e medida por meio de um sensor bang  gap
(ou de banda proibida). Ambos os sensores sao
acoplados a um conversor analogico - digital de
14 bits e a um circuito de interface serial.
2.3

Figura 3 Faixas de medicao em zona neutra e de
de perigo.

2.2

Medicao da temperatura e umidade_relativa

Devido ao fato da umidade_relativa ser uma variavel complexa onde procura-se quantificar o vapor de agua contido num determinado volume de
ar, esse valor tambem e afetado pela temperatura,
propoe-se o uso do sensor digital de umidade e
temperatura SHT-11, o qual oferece uma resolucao de 14 bits para temperatura e de 8 a 12 bits
para umidade. Este sensor tambem e capaz de

ISBN 978-85-8001-069-5

Modem GSMGPRSGPS

O desenvolvi do modulo de telemetria de
GSM foi baseado no chip SIM548C (Simcom,
2007) do fabricante SIMCOM Technology. O
SIM548C e quadri-band e trabalha nas frequencias EGSM 900 MHz, DCS 1800 MHz, GSM 850
MHz e PCS 1900 MHz. O modem tem comunicacao serial com o microcontrolador em 4800 bps
atraves de comandos AT. Estes ultimos sao instrucoes codificadas indispensaveis para a geracao de
ligacoes e mensagem de texto. A Figura 4 e a Figura 5 mostram o diagrama_de_blocos e o aspecto
fsico do modem desenvolvido, respectivamente.
2.4

Modulo do microcontrolador

O modulo do microcontrolador se refere ao circuito encarregado da medicao dos parametros de

710

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3

Figura 4 Diagrama de blocos do modem GSM.

Figura 5 Hardware do modem GSM.
umidade, temperatura e distancias. O microcontrolador PIC18F4550 estabelece comunicacao serial com o modem de GSM, sendo que a comunicacao e de tipo pergunta-resposta. A Figura 6
e a Figura 7 mostram o diagrama_de_blocos e o
aspecto fsico do modulo, respetivamente.

Figura 6 Diagrama de blocos do modulo do microcontrolador.

Figura 7 Hardware do Modulo do microcontrolador.

ISBN 978-85-8001-069-5

Funciona do sistema

O sistema de telemetria desenvolvido possui duas
funcoes definidas alertar e fazer consultas dos
parametros de nvel de agua, umidade e temperatura. Para a realizacao dos testes e necessario
encontrar lugares onde o rio e devidamente canalizado por meio de trabalhos de dragagem e assim
obter uma coleta de nvel de agua que garanta
uma real flutuacao de nveis, isto e facilmente observavel nas proximidades as pontes, onde existe
um estudo preliminar do manejo das aguas.
Fixamos dois metros como a faixa de valores permissveis de flutuacao, denominada Zona
Neutra. A 1 metro de distancia do modulo de
ultrassom, foi denominada faixa de Zona Perigosa. Nesta zona o sinal de alerta sera ativado
efetuando ligacoes ao usuario com o objetivo de
que o processo se realize em tempo_real. Finalizada essa etapa, gera-se o envio da mensagem de
texto indicando perigo de transborda, com
as medicoes de nvel de agua coletada no mo
de alerta. Da mesma forma, o operario de uma
central de alertas conta com uma interface encarregada da decodificacao do SMS, onde pode visualizar de maneira grafica o nvel do rio indicando
o transborda do mesmo.
Se o usuario final possui um celular e deseja
consultar parametros de medicao, pode efetuar ligacoes ao modulo instalado. Igualmente o operador de uma central de alerta pode ligar atraves
de um modem GSM instalado ao computador e
gerenciado pela interface e o microcontrolador interrompe o processo de medicao, registrando os
ultimos dados de medicao de cada um dos sensores, a fim de transmiti-los por mensagem de texto.
A programacao do microcontrolador e descrita da seguinte forma o microcontrolador inicia sua rotina lendo os dados do chip SIM548C.
Se a mensagem Ready e lida pelo microcontrolador, comeca a medicao dos dados do ultrassom.
A prioridade das funcoes esta determinada pelo
alerta. Entao, se a distancia entre o nvel de agua
e o modulo do ultrassom for menor que 100 cm, o
microcontrolador mede todos os parametros sensoriais e gera uma mensagem SMS fazendo uso do
comando AT+CMGS . No caso de realizar uma
consulta dos parametros, se a mensagem Ring e
lida pelo microcontrolador, entao este interrompe
todos seus processos medindo todos os parametros
e finalmente enviando o SMS, voltando novamente
ao processo de medicao. O diagrama de fluxo da
programacao do microcontrolador e mostrado na
Figura 8.
O esquema completo do sistema com cada
componente e amostrado na Figura 9.

711

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10 Medicoes de nvel de agua para 180
dados coletados.

ativada, e a Figura 11(b) mostra o caso em que o
nvel de agua esteja na zona de perigo, advertindo
assim o operario da central de alertas.

Figura 8 Diagrama de fluxo da programacao do
microcontrolador.
(a)

(b)

Figura 9 Diagrama completo do sistema.
4

Figura 11 (a) Interface no modo consulta.(b) Interface no modo alerta.

Resultados e Aquisicao dos sinais em
campo

Os testes realizados em campo foram efetuados no
rio Rmac, tendo como referencia a proximidade a
ponte Los Angeles, nas coordenadas Latitude
11o 58.046 e Longitude 76o 44.715, na cidade de
Lima, Peru. Coletaram-se 180 dados, cada um
com intervalos de 10 segundos, obtendo o grafico
de medicao de distancia, mostrado na Figura 10.
A analise da media aritmetica total da distancia do sensor ao nvel de agua foi de 92,3029 cm, a
mediana de 90 cm e com desvio padrao de 4,2854
cm. Na figura 10 observa-se uma faixa maxima
de flutuacao de 15 cm, valores nao significativos e
previsveis devido a dinamica de um rio.
A Figura 11(a) mostra a interface desenvolvida quando a funcao consulta de parametros e

ISBN 978-85-8001-069-5

5

Conclusoes

Depois de submeter o sistema a diferentes experis, os resultados obtidos foram satisfatorios,
gerando mensagens de texto com o aviso de perigo de transborda e mostrando os parametros de umidade, temperatura e nvel de agua. A
resposta do sistema diante de alguma ameaca de
transborda foi instantanea.
Alem de servir de prevencao ante um possvel transborda de um rio, o sistema pode
funcionar como uma ferramenta de pesquisa na
elaboracao de padroes de comporta de um
rio em determinadas temporadas do ano.

712

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecis
Richard Godinez agradece ao CNPQ (Conselho
Nacional de Desenvolvi Cientfico e Tecnologico) pelo suporte financeiro de seus estudos de
pos-graduacao e ao Vice-reitorado de Pesquisa da
UNMSM (Universidad Nacional Mayor de San
Marcos).

Simcom (2007). Hardware Design, Vol. SIM548
HD V1.01, SIMCOM Limited.
Windarto, J. (2010). Flood Early Warning System
Develop at Garang River Semarang using Information Technology base on SMS and Web,
International Journal of Geomatics and Geosciences. ISSN 0976-4380. Volume 1 pp.
1428.

Referencias
Andres, B. and Barandica, A. (2007). Prototipo
industrial de un medidor ultrasonico de nivel,
Universidad del Valle. Colombia. Grupo de
Investigacion en Percepcion y Sistemas
inteligentes pp. 18.
IBGE (2002). Pesquisa nacional de sanea
basico 2000, Instuto Brasileiro de Geografia
e Estadistica. Ministerio do Planeja,
Orca e Gestao .ISBN 85-240-08814 pp. 5456.
IBGE (Reimpressao 2010). Pesquisa nacional
de sanea basico 2008, Instuto Brasileiro de Geografia e Estadistica. Ministerio do
Planeja, Orca e Gestao .ISBN
978-85-240-4135-8 pp. 5456.
Jayasinghe, G., Fahmy, F., Gajaweera, N. and
Dias, D. (2006). A gsm alarm device for
disaster early warning, Industrial and Information Systems, First International Conference. IEEE. Sri Lanka, pp. 383 387.
Kumar, S. S. and O, G. V. R. A. (2010). Flood
level indicator and risk warning system for
remote location monitoring using flood observatory system, WSEAS TRANSACTIONS on SYSTEMS and CONTROL. Malasia. pp. 153163.
Microchip (2006). Data Sheet PIC18F4550, Microchip Technology Inc.
Nasirudin, M., Zabah, U. and Sidek, O. (2011).
Fresh water real-time monitoring system based on wireless sensor network and gsm,
Open Systems (ICOS), 2011 IEEE Conference. Malasia, pp. 354 357.
Reza, S M Khaled Tariq, S. A. and Mohsin, R.
S. M. (2010). Microcontroller based automated water level sensing and controlling. design and implementation issue., Proceedings
of the World Congress on Engineering and
Computer Science 2010. WCECS. San Francisco, USA. Volume 1.
Sensirion (2010).
Datasheet sht1x. humidity
and temperature sensor, The sensor company
Versao 4.3 pp. 8.

ISBN 978-85-8001-069-5

713