Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROPOSTA DE SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO PARA CADEIRA DE RODAS AUTOMATIZADA EM AMBIENTE
INTELIGENTE

PATRIC J. MARQUES
Departamento de Engenharia Eletrônica, Universidade de Caxias do Sul (UCS), Bento Gonçalves, Rio Grande
do Sul, Brasil
E-mails pjmarque@ucs.br
CARLOS EDUARDO PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Porto Alegre,
Rio Grande do Sul, Brasil
E-mails cpereira@ece.ufrgs.br

Abstract In Brazil there are millions of people with some kind of limited mobility, and that most of these disabled people
need a wheelchair to get around. The development of assistive technologies, ie technologies to assist these people in their activities, has received increasing attention both from the standpoint of business, as academic research. Among these lines of research,
the integration of automated wheelchairs with home automation systems is among the research areas of greatest importance. The
home automation needs information so it can offer your services to the wheelchair user, and important information would be the
location of automated wheelchair. Within this context, this paper proposes an indoor positioning system for wheelchairs in intelligent environments. The proposal combines Wireless Sensor Networks (WSN) and RFID technology, where RFID tags are used
as landmark for automatic calibration of the parameters of WSN. The proposed indoor positioning system was evaluated experimentally and compared with a traditional system using only WSN, in room automated using an wheelchair adapted to communicate with the WSN.
Keywords Automation systems, Indoor Positioning System, WSN, RFID, Wheelchair, Intelligent Environment, Assistive
technologies.
Resumo No Brasil existem milhões de brasileiros com algum tipo de dificuldade de locomoção, sendo que grande parte desses deficientes necessita de cadeira_de_rodas para se locomover. Com isso, o desenvolvimento de tecnologias ditas assistivas,
ou seja, tecnologias que visam assistir estas pessoas em suas atividades, tem recebido uma crescente atenção, tanto do ponto de
vista de negócios, como de pesquisas acadêmicas. Dentre estas linhas de pesquisa, a integração entre cadeiras de rodas automatizadas com sistemas_de_automação_predial e residencial está entre as linhas de pesquisa de maior destaque. O ambiente automatizado necessita de informações para que possa oferecer seus serviços ao cadeirante, e uma informação importante seria a localização da cadeira_de_rodas. Neste contexto, este trabalho propõe um sistema_de_localização em interiores para cadeiras de rodas
automatizadas em ambientes_inteligentes. A proposta combina Redes de sensores sem fio (RSSF) e a tecnologia RFID, onde as
etiquetas RFID são utilizadas como marcos de referências para a calibração automática dos parâmetros da RSSF. O sistema de
localização proposto foi avaliado experimentalmente, e comparado com um sistema_de_localização tradicional utilizando somente RSSF, em uma sala automatizada utilizando uma cadeira_de_rodas adaptada para se comunicar com a RSSF.
Palavras-chave .

1

O ambiente automatizado ou inteligente necessita de
informações para que possa oferecer seus serviços ao
cadeirante, e uma informação importante seria a localização da cadeira_de_rodas. Os sistemas de localização têm como propósito fornecer essa informação de
localização de pessoas ou objetos, e são utilizados
em diversas aplicações, como rastreamento de ativos,
gestão de estoque, navegação, monitoramento e na
localização e orientação de pessoas (Al Nuaimi,
2011).
Os sistemas de localização atuais são baseados em
diversas tecnologias, por exemplo UWB (Ultra Wide band), WLAN (Wireless Local Area Network),
RFID (Radio-Frequency IDentification), Bluetooth,
ZigBee, Telefone sem fio (portátil) e Rede de sensores sem fio, além de tecnologias que não se baseiam
em radiofrequência (RF), por exemplo, ultrassom,
infravermelho, navegação inercial, visão, som audível

Introdução

Segundo dados do Censo demográfico 2010
(IBGE, 2010), divulgado pelo IBGE, mais de 8 milhões de brasileiros tem algum tipo de dificuldade de
locomoção. Não se tem um dado exato do número de
cadeirantes, mas sabe-se que grande parte desses
deficientes necessita de cadeira_de_rodas para se locomover.
No âmbito das Tecnologias Assistivas, a integração
entre cadeiras de rodas automatizadas com sistemas
de automação_predial e residencial está entre as linhas de pesquisa de maior destaque, pois tem como
objetivo tornar a vida do usuário de cadeira_de_rodas
mais produtiva e cômoda, contribuindo para sua independência.
4179

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e sinais magnéticos (Liu, 2007 Al Nuaimi, 2011
Deak, 2012).
Com a evolução dos dispositivos_móveis e redes sem
fios de curto alcance, a aplicação dos sistemas de
localização em ambientes internos tornou-se muito
popular nos últimos anos (Liu, 2007), sendo a utilização de Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) um dos
principais temas da atualidade em pesquisas de nível
acadêmico como solução para sistemas de localização em interiores (Menegatti, 2009 Cherntanomwong, 2011 Rodrigues, 2011 Motter, 2011).
Além das funções tradicionais de sensoriamento,
processamento e comunicação de dados (Stojmenovi, 2005), a RSSF apresenta-se como uma alternativa no desenvolvimento de sistemas de localização em
ambientes_inteligentes, uma vez que sua infraestrutura é flexível, não depende de fios na interligação dos
dispositivos, e a rede pode ser composta por dispositivos sensores multifuncionais, de baixo_custo e de
baixa potência (Hussain, 2009).
Assim como a RSSF contribui para o desenvolvimento de ambientes_inteligentes, a tecnologia RFID também se apresenta como uma solução interessante para
identificação automática de pessoas e objetos neste
tipo de aplicação. Em suma, a tecnologia RFID é um
método de identificação automática através de sinais
de rádio, semelhante ao tradicional código de barras,
mas utiliza ondas de rádios ao invés da radiação infravermelha para a identificação da etiqueta pelo
leitor (Li, 2011 Fallah, 2013).
A capacidade de armazenar informações (ID da etiqueta), o fato de não necessitar de linha visada para a
leitura e o curto alcance de leitura de algumas etiquetas (poucos centímetros) proporcionam uma característica particular aos sistemas RFID que vem sendo
explorada em pesquisas da área de sistemas de localização, a utilização de etiquetas RFID como marcos
de referência, popularmente chamado de landmark
(Park, 2009 Cruz, 2010 Li, 2011).
Diferente dos trabalhos que utilizam uma grande
quantidade de etiquetas RFID no desenvolvimento de
sistemas de localização por proximidade da fonte
(Park, 2009 Choi, 2011), este trabalho explora a
característica de marcos de referência como uma nova solução para a calibração automática dos parâmetros empíricos necessários para a estimação de posição utilizando RSSF, que tradicionalmente é realizada através de uma tarefa demorada e exaustiva de
coleta de dados em vários pontos do ambiente (Rodrigues, 2011 Motter, 2011).
O propósito da combinação dessas tecnologias, RSSF
e RFID, é explorar a infraestrutura do ambiente_inteligente para o processo de localização da cadeira de
rodas, onde esta infraestrutura é composta por uma
RSSF, e algumas etiquetas RFID são instaladas para
servirem como marcos de referências.
Dessa forma, a contribuição deste trabalho é a avaliação da combinação de Redes de Sensores Sem Fio
(RSSF), comumente utilizadas em sistemas_de_automação_predial e residencial, e da tecnologia RFID

para sistemas de localização em interiores, e, principalmente, a utilização de etiquetas RFID como marcos de referências para a calibração dos parâmetros
empíricos da RSSF.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2 são apresentados trabalhos relacionados aos
sistemas de localização utilizando RSSF e RFID. Na
seção 3 realiza-se uma revisão teórica sobre a estimação de distância e localização utilizando RSSF. A
Seção 4 descreve como a característica de identificação automática das etiquetas RFID pode ser aproveitada como marco de referência geométrica. Na seção
5 é descrita a metodologia proposta para o sistema de
localização. A avaliação experimental do sistema
proposto é apresentada na Seção 6. Por fim, a Seção
7 apresenta as conclusões.
2 Trabalhos relacionados
Em função da diversidade de técnicas e tecnologias empregadas no desenvolvimento de sistemas de
localização em interiores, é dada uma atenção especial aos trabalhos relacionados  localização em interiores baseada em Rede de Sensores sem fio e na
tecnologia RFID, pois o sistema proposto neste trabalho faz uso dessas tecnologias. Dessa forma, a abordagem de outras tecnologias para o desenvolvimento
de sistemas de localização está fora do escopo deste
trabalho.
Em sua grande maioria, sistemas de localização baseados em RSSF utilizam o Received Signal Strength
Indicator (RSSI), ou Indicador de Intensidade de
Sinal Recebido, como base no processo de localização. O RSSI é uma forma de representar a atenuação
durante o percurso de uma mensagem entre o transmissor e o receptor de um sistema RF.
Na literatura são utilizados dois tipos de técnicas para
estimar a posição do alvo utilizando o RSSI. A primeira abordagem é baseada na utilização de modelos
matemáticos de propagação do sinal, onde esses modelos tentam relacionar a distância entre o transmissor e receptor  potência do sinal recebido (RSSI), e
na utilização da técnica de lateração (Farahani,
2008). A segunda técnica, conhecida como análise de
cenário, consiste na utilização de um mapa de intensidade de sinal recebido para estimar a posição do
alvo (Dawes, 2011).
A técnica de análise de cenário é uma solução interessante para sistemas de localização baseados em
RSSI, quando o objetivo é elevar a exatidão do sistema, pois, em geral, essa técnica resulta em um sistema mais exato em comparação aos sistemas baseados em lateração. Entretanto, essa técnica necessita
de muito tempo para a fase de calibração e mudanças
no cenário exigem novas calibrações.
O sistema apresentado em (Cherntanomwong, 2011),
utilizando a técnica de análise de cenário, obteve
bons resultados comparando com outros trabalhos
encontrados na literatura que utilizam essa mesma

4180

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RSSF e RFID, desempenhando um papel diferente
dos encontrados na literatura.
O sistema_de_localização proposto neste trabalho
obtém os parâmetros empíricos da RSSF de uma
forma automática, dispensando a calibração necessária nos trabalhos anteriores. E para efetuar essa tarefa, a tecnologia RFID é utilizada como marcos de
referência. Sendo assim, o sistema_de_localização
proposto apresenta três vantagens importantes em
relação aos sistemas baseados em lateração tradicionais primeiramente, eleva o nível de exatidão, segundo, dispensa a tarefa de calibração dos parâmetros empíricos de forma manual, e, por fim, torna o
sistema flexível, uma vez que o sistema calibra os
parâmetros_sempre que a cadeira_de_rodas passa pelas
etiquetas RFID, adequando-se as possíveis mudanças
nas características do ambiente, por exemplo, na movimentação de objetos e mobília. Na próxima seção é
relatado como cada tecnologia é empregada no sistema proposto.

técnica. Entretanto, o ambiente de teste deste trabalho
permite uma linha visada entre os dispositivos da
rede e não tem nenhum objeto ou parede próximos 
rede que possa alterar o comportamento do sinal RF,
fazendo com que o resultado esperado seja superior
aos resultados obtidos em um ambiente real com obstáculos e paredes.
O trabalho apresentado em (Rodrigues, 2011) avalia
a utilização de várias tecnologias RF no processo de
localização. Neste trabalho, o autor estuda as diferentes tecnologias sem fio, Wi-Fi, ZigBee e Bluetooth,
aplicadas em sistemas de localização em interiores.
As técnicas utilizadas para estimar a posição do robô
são análise de cenário e lateração.
Segundo (Rodrigues, 2011), a técnica de lateração é
de simples implementação, mas obteve uma menor
exatidão em comparação a técnica de análise de cenário. A desvantagem da análise de cenário se dá
pelo fato de necessitar de muito tempo para a fase de
calibração e mudanças no cenário exigem novas calibrações. No trabalho, o autor não apresentou quantitativamente o erro de localização utilizando as técnicas de lateração e análise de cenário.
A tecnologia RFID normalmente é utilizada com a
técnica de proximidade da fonte. Esta técnica depende de uma grande quantidade de etiquetas RFID, com
suas posições conhecidas (dispositivos de referência).
Quando um alvo é detectado por uma única etiqueta,
é considerado que o alvo encontra-se na zona de cobertura da respectiva etiqueta que o detectou.
Trabalhos como de (Park, 2009) e (Choi, 2011) utilizam a tecnologia RFID e a técnica de proximidade da
fonte para a localização de um robô. Em ambos os
casos, os ambientes de testes são densamente povoados de etiquetas RFID e não possuem nenhum obstáculo que possa dificultar a localização do alvo, diferente das características de um ambiente real.
Como relatados pelos autores, (Park, 2009) e (Choi,
2011), com essa técnica é possível obter uma exatidão de alguns centímetros. Entretanto, essa técnica
exige um elevado custo de implementação e tempo
de instalação, e, além disso, o sistema não é flexível,
uma vez que após as etiquetas RFID serem fixadas, a
tarefa de realoca-las e reconfigurar o sistema é extremamente trabalhosa e demorada.
Neste trabalho são exploradas lacunas encontradas na
literatura, que motivaram o desenvolvimento do sistema_de_localização proposto. Os sistemas de localização baseados em RSSF, RSSI e lateração dependem de uma fase de calibração dos parâmetros empíricos necessários para a correta estimação da posição
do alvo. Essa tarefa não é tão exaustiva e demorada
quanto  fase de calibração da técnica de análise de
cenário, mas mesmo assim é necessário realizar coletas manualmente.
Já os sistemas baseados em RFID dependem de uma
grande quantidade de pontos de referência para obter
um resultado satisfatório, o que eleva o custo da implementação. O diferencial da proposta deste trabalho consiste em combinar essas duas tecnologias,

3 Estimação de distância e localização utilizando
RSSF
Um sinal transmitido sofre atenuação durante o
percurso entre o transmissor e o receptor, respeitando
o modelo de propagação de ondas eletromagnéticas
no espaço livre. O RSSI é a forma que os rádios têm
para representar essa atenuação (perda de força ou
dissipação de energia) do sinal de uma mensagem
quando chega ao receptor. Os modelos de propagação do sinal de RF tentam representar a relação entre
a potência do sinal recebido e a distância entre o
transmissor e o receptor.
Neste trabalho são utilizados dois modelos de propagação de sinal. O primeiro modelo é descrito pela
equação 1 (RAPPAPORT, 2002).
 A RSSI 


10n 

d  10

 d0

(1)

O termo da equação 1, A, representada o valor do
RSSI obtido  distância de referência (d0) do emissor,
n é o expoente de atenuação e d é a distância calculada. Na literatura é comum encontrar o termo A representando o valor do RSSI obtido a 1 m de distância
(Chen, 2009 Hu, 2011).
O segundo modelo, apresentado em (Farahani, 2008),
é baseado em vários experimentos que consideram
ambientes internos reais, onde parte do sinal transmitido pode ser absorvido por diferentes materiais, ou
refletido em vários objetos ou pode sofrer atrasos e
ser adicionado atrasado no sinal original devido aos
multicaminhos. Todos estes fenômenos podem alterar
a potência do sinal recebido. A equação 2 descreve o
modelo apresentado em (Farahani, 2008).
   RSSI 29, 63 

 
0, 3811
10n



d  10 

(2)

Os termos da equação 2, d, RSSI e n, são os mesmos
da equação 1. Vale observar que a equação original
4181

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

apresentada em (Farahani, 2008) foi adaptada para
atender as necessidades do projeto, onde a frequência
dos rádios é de 2405 MHz e potência de saída do
sinal é de 2,81 dBm.
A vantagem da segunda equação se dá pelo fato de
possui apenas um parâmetro empírico, o n, diferente
dos três parâmetros da primeira equação, n, A e d0.
Adicionalmente, como não necessita de nenhuma
amostra de RSSI do ambiente (na primeira equação,
A é o RSSI a uma distância de referência), com um
único ponto é possível calibrar-se o parâmetro n.
Na técnica de lateração, a posição do alvo é estimada
através da sua distância em relação aos pontos de
referência previamente conhecidos. Para coordenadas
bidimensionais é necessário conhecer a distância do
alvo em relação a pelo menos três pontos de referências não colineares para determinar a localização
(Motter, 2011).
Na prática, as estimativas de distância têm uma incerteza associada e o conjunto de equações para determinar as coordenadas do alvo deve ser adaptado para
considerar o erro ei, e a formulação do sistema é representada pelo o conjunto de equações do sistema 3.

x1  x0 2   y1  y 0 2  d1 2  e1
 x 2  x 0 2   y 2  y 0 2  d 2 2  e 2
 x 3  x 0 2   y 3  y 0 2  d 3 2  e3

formada abrange aproximadamente 6 cm no plano
longitudinal e 5 cm no plano transversal, do centro
do leitor ao centro da etiqueta lida.
Um dos problemas de utilizar as etiquetas RFID LF
como marco de referência é o fato de não ser possível
determinar a posição absoluta da etiqueta dentro da
zona de leitura do leitor. Como discutido em (Park,
2009), se a etiqueta RFID encontra-se na origem de
um plano cartesiano, existem inúmeras possibilidades
para o leitor ler a etiqueta, desde que a etiqueta esteja
dentro da zona de leitura, conforme visto na Figura 1.

Figura 1. Incerteza da posição da etiqueta RFID  Adaptado de
(Park, 2009)

(3)

Como pode ser visto na Figura 1, se a etiqueta encontra-se na origem do plano cartesiano, o leitor pode
estar na posição O, P, Q, R ou S que a leitura será
realizada, e não será possível determinar a posição
absoluta da etiqueta.
O problema em questão é mais crítico em sistema de
localização com granularidade fina (sistemas com
elevado nível de exatidão). Neste projeto, o problema
não produz grande impacto, pois em um sistema de
localização baseado em RSSI, a incerteza da posição
associada  leitura da etiqueta é muito inferior  incerteza do sistema em questão. Dessa forma, a estimativa de posição da etiqueta pode ser considerada
absoluta, ou pelo menos a mais próxima da real, devido  baixa granularidade do sistema proposto.

Onde x0 e y0 representam o par de coordenadas do
alvo, e xi e yi representam o par de coordenadas dos i
nós fixos da rede (neste exemplo, são 3). As distâncias estimadas dos nós fixos em relação ao alvo são
representadas por di.
A solução para esse problema de otimização consiste
em encontrar x0 e y0 que minimiza a soma dos erros.
Neste caso foi aplicado o método de otimização por
Mínimos Quadrados, onde o número de equações do
sistema 3 é o mesmo que o número de nós fixos da
RSSF (Farahani, 2008). Maiores detalhes sobre a
modelagem do método mínimos_quadrados e a aplicação no sistema_de_localização utilizando RSSF
pode ser encontrado em (Sugano, 2006) e (Priwgharm, 2010).

5 Metodologia proposta para o sistema_de_localização
4 Etiquetas RFID como marco de referência
A RSSF possui um nó móvel instalado junto 
cadeira_de_rodas, três nós fixos em posições conhecidas e um nó gateway, também com posição conhecida, para realizar a interface entre a RSSF e o computador responsável pelo cálculo de estimação da posição da cadeira_de_rodas.
A rede troca informações somente a pedido do nó
gateway, que continuamente solicita que o nó móvel
lhe responda. A resposta do nó móvel é tipo broadcast, ou seja, todos os nós da rede recebem essa mensagem. A mensagem pode conter a informação de
leitura de uma etiqueta RFID ou pode estar vazia. O
importante neste processo é que todos os nós fixos

O papel de marco de referência desempenhado
pelas etiquetas RFID exige algumas características
das mesmas. Neste trabalho, as etiquetas utilizadas
são passivas (não possui fonte própria de energia) e
de baixa frequência, do inglês Low Frequency (LF).
Essas etiquetas possuem um curto alcance de leitura,
em torno de 15 cm, tornando-as próprias para o uso
como referência geométrica.
A cadeira_de_rodas precisa passar e parar sobre a etiqueta RFID, que se encontra fixada ao chão, próximo
o suficiente para o leitor lê-la. O leitor RFID está
instalado na cadeira a uma altura de 7,5 cm do chão,
e, devido ao seu formato retangular, a zona de leitura

4182

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no vetor das últimas 5 amostras. Sendo assim, o algoritmo só considera que um nó fixo esteja fora de operação (não obtém mais o RSSI ou não responde)
quando 5 ciclos sucessivos ocorram sem obter um
RSSI válido. O objetivo dessa fase é diminuir a variação que o RSSI sofre em função das interferências e
reflexos do sinal RF no ambiente interno.
A próxima etapa consiste em estimar as distâncias
formadas entre o nó móvel (cadeira_de_rodas) e os
nós fixos. Nesta etapa são aplicados os modelos de
propagação de sinal RF descritos na seção 3. As posições dos nós fixos são conhecidas pelo sistema,
pois são informadas no início da execução do programa através da interface com o usuário.
O algoritmo necessita de pelo menos 3 distâncias
conhecidas da cadeira_de_rodas em relação aos nós
fixos da rede para prosseguir para a próxima etapa,
na qual a posição da cadeira_de_rodas é obtida por
lateração, como descritos na seção 3.
A Figura 3 resume o processo de estimação da posição do sistema proposto.

possam obter o RSSI da mensagem transmitida pelo
nó móvel, inclusive o gateway.
Assim que cada nó fixo receber a mensagem do nó
móvel e obtém o RSSI desta mensagem, o nó gateway solicita a cada nó fixo o RSSI que obteve. Após
reunir todos os RSSI obtidos pelos nós fixos, o gateway adiciona ao pacote o RSSI que ele obteve e envia essas informações para o computador, para posteriormente estimar a posição da cadeira_de_rodas. O
comportamento (ciclo) da RSSF foi baseado no trabalho de (Motter, 2011) e é resumido na Figura 2.

Figura 2. Comportamento da RSSF

A parte lógica e de desenvolvimento de algoritmos
pode ser dividida em duas partes estimação da posição e calibração automática dos parâmetros. A estimação da posição é executada continuamente na medida em que a RSSF obtém pelo menos 3 valores de
RSSI dos nós fixos, incluindo o do nó gateway. Já a
calibração dos parâmetros ocorre sempre que uma
etiqueta RFID responde  requisição do leitor RFID,
ou seja, sempre que a cadeira tenha uma etiqueta
RFID dentro do campo de leitura do leitor RFID. Os
algoritmos são executados em função da capacidade
da rede de trocar informações, ou seja, depende do
tempo de processamento do hardware e do tempo de
comunicação_sem_fio, pois o sistema não é periódico,
muito menos determinístico.
Primeiramente, a RSSF obtém os valores de RSSI,
conforme exemplificado na Figura 2. Após o nó gateway reunir todos os valores de RSSI, ele transfere
essa informação para o computador através de uma
conexão Universal Serial Bus (USB). A entrada de
dados pela USB gera uma chamada no algoritmo de
estimação da posição para a leitura e organização
desses dados. O pacote recebido contém os valores
de RSSI obtido por cada nó fixo da rede e, no caso, a
informação de que algum nó não conseguiu obter o
RSSI. Também, é informado se foi lida alguma etiqueta.
Após a organização dos dados, o valor de RSSI de
cada nó é tratado. O tratamento consiste em realizar a
média das últimas 5 amostras de RSSI coletadas.
Quando se obtém a amostra de RSSI atual, ela é inserida no vetor das últimas 5 amostras e a última amostra do vetor é excluída do cálculo da média desses
valores. No caso do nó não obter o RSSI naquele
ciclo, a última amostra de RSSI recebida é repetida

Figura 3. Fluxograma do algoritmo de estimação da posição

O algoritmo de calibração automática dos parâmetros
é executado sempre que a cadeira_de_rodas passa e
para sobre uma etiqueta RFID próxima o suficiente
para o leitor realizar a leitura. A posição da etiqueta
lida pelo leitor é de conhecimento do sistema, pois no
início da execução do programa os IDs das etiquetas
e as suas respectivas coordenadas no ambiente são
informados através da interface com o usuário.
Quando o ID da etiqueta é obtido e chega até o computador, o sistema verifica se o ID corresponde ao
um ID registrado. Se o ID está registrado no sistema,
com a coordenada no ambiente que este ID representa é possível determinar a distância entre a cadeira de
rodas e os nós fixos da rede. A equação 4 é utilizada
para calcular a distância entre a cadeira_de_rodas e
um nó fixo da rede.

x

i

 xtag   yi  ytag   di
2

2

2

(4)

Onde xi e yi é o par de coordenadas de um dos i
nós fixos da rede, e xtag e ytag é o par de coordenadas
4183

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da etiqueta RFID lida. Conhecendo a distância e aplicando o inverso das equações 1 e 2 dos modelos de
propagação do sinal RF é possível determinar o parâmetro empírico n.
Vale lembrar que a primeira equação (1) necessita de três parâmetros empíricos, n, A e d0, e a segunda equação (2) somente de um parâmetro, n. Sendo
assim, a primeira equação não pode ser aplicada na
primeira etiqueta lida, pois neste momento não se tem
conhecimento dos valores de A e d0, visto que somente na primeira leitura é que esses parâmetros_são armazenados no sistema. Por isso, no sistema proposto,
sempre na primeira etiqueta lida é aplicada a segunda
equação para calcular o n. Neste momento também
são armazenados os valores de A e d0. Vale salientar
que a cada etiqueta lida é ajustado o parâmetro n e
armazenados os valores de A e d0.
A Figura 4 resume o processo de calibração dos parâmetros da RSSF.

ções das etiquetas leva em consideração o caminho
usualmente percorrido pelos estudantes ao acessar a
sala e os assentos.

Figura 5. Cadeira de rodas automatizada utilizada neste trabalho

Na Figura 6, adota-se a seguinte representação gráfica o gateway e os nós fixos 1, 2 e 3, são representados respectivamente por um triângulo vermelho, um
quadrado verde, um círculo amarelo e um triângulo
preto. Um losango azul claro é utilizado para representar um ponto de coleta pré-definido com etiqueta
RFID e um losango laranja representa um ponto de
coleta pré-definido sem etiqueta RFID.

Figura 4. Fluxograma do algoritmo de calibração dos parâmetros

6 Avaliação experimental
Figura 6. Distribuição das etiquetas e dos pontos de coleta na sala

O sistema_de_localização proposto foi avaliado
experimentalmente, e comparado com um sistema de
localização tradicional utilizando somente RSSF, em
uma sala de aula universitária automatizada utilizando uma cadeira_de_rodas adaptada para se comunicar
com a RSSF, como apresentado na Figura 5. Esta
sala possui um sistema de automação_predial da empresa Homesystems (Homesystems, 2013) e foi projetada para automatizar alguns cenários de situações
cotidianas de aula em uma universidade.
Os experimentos consistem em andar com cadeira de
rodas de um ponto inicial a um ponto final, coletando
os valores de RSSI em pontos pré-definidos, onde
pode ter ou não etiquetas RFID fixadas no chão. O
experimento não é realizado em movimento, a cadeira encontra-se parada no instante da coleta dos RSSI.
A distribuição das etiquetas RFID e dos pontos de
coleta é mostrada na Figura 6. A escolha das posi-

O leiaute dos experimentos possui 20 pontos de coleta, sendo 8 com etiquetas RFID. Os pontos de coletas
e a distribuição das etiquetas não seguem nenhum
padrão de intervalo (distância) entre eles. O experimento inicia na coordenada x5,8 e y1 (ponto mais
a direita e inferior do gráfico da Figura 6), e termina
na coordenada x4 e y3,5 (ponto no centro do gráfico). Os 20 pontos e suas respectivas posições são
apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Tabela com os 20 pontos e suas respectivas posições.
Pontos
Eixo X
Eixo Y
Pontos
Eixo X
Eixo Y

4184

1
5,8
1,0
11
0,8
2,0

2
5,3
1,0
12
0,8
3,1

3
4,7
1,0
13
0,8
4,0

4
4,3
1,0
14
0,8
5,0

5
3,9
1,0
15
1,5
5,0

6
2,8
1,0
16
2,5
5,0

7
2,4
1,0
17
3,0
5,0

8
1,8
1,0
18
4,0
4,5

9
1,4
1,0
19
4,0
4,1

10
0,8
1,0
20
4,0
3,5

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para avaliar o desempenho do sistema_de_localização
proposto foi realizada uma comparação entre os seus
resultados alcançados e os resultados do sistema tradicional utilizando somente a RSSF. Os resultados do
sistema proposto são apresentados no gráfico da Figura 7.

A Tabela 3 apresenta o erro médio, em metros, obtido nos 20 pontos de medição do sistema tradicional
para a avaliação experimental.
Tabela 3. Tabela com o resumo do sistema tradicional.
Pontos

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

5,24 1,34 6,54 3,34 4,02 4,01 2,60 8,23 5,45 1,29 3,58 5,91
Pontos

13

14

15

16

17

18

19

20 Med. Var.

4,07 4,08 6,67 5,45 5,59 0,63 1,91 1,55 4,08 4,31

Os resultados do sistema proposto e do sistema tradicional são apresentados lado a lado no gráfico da
Figura 9 para facilitar a comparação.

Figura 7. Resultados alcançados com o sistema proposto

A Tabela 2 apresenta o erro médio, em metros, obtido nos 20 pontos de medição do sistema proposto
para a avaliação experimental. Vale lembrar que as
células da Tabela 2 que estão sombreadas representam os pontos sem etiqueta.
Tabela 2. Tabela com o resumo do sistema proposto.
Figura 9. Resultados dos sistemas proposto e tradicional
Pontos

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1,32 0,05 0,66 0,93 1,52 0,88 2,14 0,18 1,00 1,28 0,09 2,24
Pontos 13

14

15

16

17

18

19

20

Med. Var. Mse

1,28 1,73 1,55 1,40 0,90 0,39 0,68 2,80 1,15 0,53 1,45

7 Conclusão

A abreviatura Med significa a média dos resultados
dos 20 pontos, sendo que o resultado de cada ponto é
o erro médio (obtido pela equação 5) das 150 estimativas de posição da cadeira_de_rodas em relação 
posição real. A abreviatura Var significa a variância dos resultados dos 20 pontos. A abreviatura M
se significa a média dos resultados dos pontos que
não possuem etiquetas.
em 

1 n

n i 1

xi  xi 2   yi  y i 2

Este trabalho propõe a combinação de Redes de
Sensores Sem Fio (RSSF), comumente utilizadas em
sistemas_de_automação_predial e residencial, e da
tecnologia RFID para sistemas de localização em
interiores. O sistema_de_localização proposto utiliza o
modelo de propagação do sinal de RF e o RSSI para
estimar a distância da cadeira_de_rodas em relação
aos nós fixos da RSSF e a técnica de lateração para
calcular a posição estimada. As etiquetas RFID são
utilizadas como marcos de referências para a calibração automática dos parâmetros empíricos necessários
no processo de localização a partir de uma RSSF, que
em sistemas tradicionais são obtidos de forma experimental em uma fase offline.
A partir da análise de avaliação experimental, é evidente o desempenho superior do sistema_de_localização proposto em relação ao sistema tradicional. Em
todos os pontos de coleta o sistema proposto foi mais
exato. Em média, o erro do sistema proposto foi de
1,15 m, superior a média de 4,08 m do sistema tradicional.
A exatidão alcançada pelo sistema proposto limita
seu emprego para algumas aplicações, como, por
exemplo, para a navegação_autônoma, mas isso é
normal e uma questão muito discutida na literatura.
Diferentes aplicações exigem diferentes sistemas de
localização. Neste caso, as aplicações se restringem a
controlar o acionamento de lâmpadas, temperatura e
direção do ar condicionado e outras aplicações que
demandam uma baixa granularidade do sistema de
localização.

(5)

Onde xi e yi representam a posição real, xi e y i representam a posição estimada e n representa o número
de iterações do cálculo, ou seja, o número de amostras (neste caso, 150 amostras para cada ponto).
Os resultados do sistema tradicional são apresentados
no gráfico da Figura 8. Vale salientar que na fase de
offline de calibração dos parâmetros do sistema tradicional foram utilizados os mesmos 8 pontos onde se
encontram as etiquetas RFID do sistema proposto.

Figura 8. Resultados alcançados com o sistema tradicional

4185

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Farahani, S (2008). ZigBee wireless networks and
transceivers. Oxford Newnes.
Homesystems. Ambientes inteligentes. Disponível em
<www.homesystems.com.br>. Acesso em 3 de
jul. 2013.
Hu, X. Cheng, L. Zhang, G (2011). A Zigbee-based
localization algorithm for indoor environments.
In Computer Science and Network Technology,
p. 1776-1781.
Hussain, S. Schaffner, S. and Moseychuck, D
(2009). Applications of wireless sensor networks
and RFID in a smart home environment. In
Communication Networks and Services Research
Conference, Moncton. p. 153-157.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
(2010). Censo Demográfico características
gerais da população, religião e pessoas com
deficiência. Rio de Janeiro. Disponível em
<www.ibge.gov.br>. Acesso em 20 ago. 2013.
Li, N. and Becerik-Gerber, B (2011). Performancebased evaluation of RFID-based indoor location
sensing solutions for the built environment.
Advanced
Engineering
Informatics,
Philadelphia, v. 25, n. 3, p. 535-546.
Liu, H. et al (2007). Survey of wireless indoor
positioning techniques and systems. Systems,
Man, and Cybernetics, Part C Applications and
Reviews, New York, v. 37, n. 6. p.1067-1080.
Menegatti, E. et al (2009). Range-only slam with a
mobile robot and a wireless sensor networks. In
Robotics and Automation, Kbe. p. 8-14.
Motter, P. et al (2011). Practical issues in wireless
sensor network localization systems using
received signal strength indication. In Sensors
Applications Symposium, San Antonio. p. 227232.
Park, S. and Hashimoto, S (2009). Autonomous
mobile robot navigation using passive RFID in
indoor environment. Industrial Electronics, New
York, v. 56, n. 7, p. 2366-2373.
Priwgharm, R. Srivilas, K. Cherntanomwong, P.
(2010). Indoor Localization System Using RSSI
measurement in Wireless Sensor Networks
Based on ZigBee Standard. In National
Conference on Information Technology,
Bangkok. p. 225-228.
Rappaport, T. S (2002). Wireless communications
principles and practice. 2nd. ed. New Jersey
Prentice Hall.
Rodrigues, M. L (2011). Localização em ambientes
internos utilizando múltiplas tecnologias sem fio.
Dissertação do Departamento de Ciência da
Computação. UFMG, Belo Horizonte.
Stojmenovi, Ivan (Ed.) (2005). Handbook of sensor
networks algorithms and architectures. New
Jersey John Wiley  Sons.
Sugano, M. et al (2006). Indoor localization system
using RSSI measurement of wireless sensor
network based on ZigBee standard. Wireless and
Optical Communications, Banff, v. 538, p. 1-6.

As restrições de aplicação não diminuem a contribuição deste trabalho, uma vez que em sistema_de_localização baseado em RSSI o erro da posição, no melhor dos casos, é superior a 1 m e em aplicações indoor a incerteza fica em torno de 2 a 3 m. Por isso,
esses sistemas são caracterizados como de baixa granularidade.
Mesmo assim, a combinação da RSSF e da tecnologia RFID proporcionou um sistema mais exato que o
sistema tradicional utilizando somente a RSSF. Além
disso, o tempo necessário para montar a infraestrutura do sistema e iniciar o processo de localização é
reduzido, uma vez que a fixação e identificação da
posição das etiquetas são realizadas uma única vez,
não havendo a necessidade de calibrar o sistema de
forma manual, e mudanças no ambiente não afetam o
sistema_de_localização.
Por fim, conclui-se que o sistema_de_localização proposto pode atender as necessidades de uma aplicação
de Tecnologias Assistivas, onde serviços são oferecidos ao cadeirante de forma pervasiva a partir da
informação de sua posição, contribuindo para a independência do usuário de cadeira_de_rodas.
Referências Bibliográficas
Al Nuaimi, K. and Kamel, H (2011). A survey of
indoor positioning systems and algorithms. In
Innovations in Information Technology (IIT),
Abu Dhabi. p. 185-190.
Chen, Y.T. et al (2009). A RSSI-based algorithm for
indoor localization using ZigBee in wireless
sensor network. In International Conference on
Distributed Multimedia Systems (DMS 2009),
Redwood City. p. 70-75.
Cherntanomwong, P. and Suroso, D. J (2011). Indoor
localization system using wireless sensor
networks for stationary and moving target. In
Information, Communications and Signal
Processing, Singapura. p. 1-5.
Choi, B. et al (2011). A hierarchical algorithm for
indoor mobile robot localization using RFID
sensor fusion. Industrial Electronics, New York,
v. 58, n. 6, p. 2226-2235.
Cruz, C. D. L. Guimarães, E. B. and Bastos, T. F
(2010). Sistema de guiagem e localização de
cadeiras de rodas robóticas utilizando sensores
indutivos. In Congresso Brasileiro de
Automática, Bonito. p. 934 - 939.
Dawes, B. and Chin, K (2011). A comparison of
deterministic and probabilistic methods for
indoor localization. Journal of Systems and
Software, Philadelphia , v. 84, n. 3, p. 442-451.
Deak, G. Curran, K. Condell, J. (2012). A survey of
active and passive indoor localisation systems.
Computer Communications, v. 35, n. 16, p.
1939-1954.
Fallah, N. et al (2013). Indoor human navigation
systems A survey. Interacting with Computers,
v. 25, n. 1, p. 21-33.
4186