XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE DESEMPENHO DE SISTEMAS DE SUBTRANSMISSÃO
BASEADA EM ÍNDICES DE SEVERIDADE
THIAGO O. SANTOS1

LEONIDAS C. RESENDE1 LUIZ A. F. MANSO1
ARMANDO M. LEITE DA SILVA2

FELIPE L. MIRANDA1

1  DEPEL  Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei  UFSJ,
2  DEE  Depto de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro  PUC Rio,
E-mails tos@oi.com.br, leonidas@ufsj.edu.br, lmanso@ufsj.edu.br,
felipe.laure@hotmail.com, armando@ele.puc-rio.br
Abstract This paper proposes a method for obtaining reliability performance criteria of sub-transmission systems. Based on
least-squares curve-fitting and severity indices, estimated by a reliability analysis, a robust classification of the adequacy of subtransmission systems is established. The analysis resulting from the proposed approach constitutes important support information
for the decision-making process in the expansion planning of sub-transmission networks. Three real systems are used to test and
validate the proposed method and all results are extensively discussed.
Keywords Sub-transmission planning, Reliability, Severity index, Least-squares method.
Resumo Este artigo tem como objetivo propor uma metodologia para a obtenção de critérios de classificação do desempenho
de sistemas_de_subtransmissão. Com base em um ajuste_de_curvas, obtido pelo método dos mínimos_quadrados, e em índices de
severidade, estimados via análise de confiabilidade, é estabelecida uma simples e eficiente classificação para a adequação de sistemas_de_subtransmissão, a qual constitui um importante subsídio para a tomada de decisões no âmbito do planejamento_da_expansão desses sistemas. Três sistemas reais de subtransmissão são utilizados para teste e validação da metodologia proposta, sendo os resultados detalhadamente discutidos.
Palavras-Chave .

1

Introdução

A energia representa um papel fundamental na
existência humana. Trata-se do principal fomentador
do desenvolvimento econômico e social, proporcionando inúmeras oportunidades e alternativas para a
sociedade ao fornecer potencial elétrico, térmico e
mecânico s ações humanas. Dentre as formas de
energia disponíveis, atenção especial deve ser dada 
energia_elétrica, que desde sua descoberta assumiu
um papel de destaque na história, representando a
principal e mais nobre fonte de energia utilizada,
tornando-se essencial para o mundo moderno.
Sua relativa facilidade de geração, transporte,
distribuição e utilização, com as consequentes transformações em outras formas de energia, atribuem 
eletricidade uma característica de universalização,
disseminando o seu uso pela humanidade. Entretanto,
ao proporcionar qualidade de vida, desenvolvimento
e produtividade, provoca na sociedade moderna um
grau elevado de dependência de um fornecimento
regular de energia. Isso faz com que falhas e cortes
de energia_elétrica tragam consequências, muitas
vezes desastrosas, para a sociedade, a qual demanda
cada vez mais por um fornecimento contínuo através
de sistemas pouco susceptíveis a falhas, além de uma
atuação eficaz de órgãos reguladores.
Dessa forma, sistemas_elétricos_de_potência devem ser constantemente monitorados e analisados
pelos agentes do setor_elétrico, geralmente por meio
de índices_de_confiabilidade. Isto permite uma leitura
sobre o desempenho do sistema, identificando falhas
potenciais que podem levar todo o sistema a uma
condição crítica, trazendo transtornos a todos os
envolvidos, consumidores ou concessionárias.

ISSN 2525-8311

Os primeiros trabalhos significativos dedicados 
avaliação_da_confiabilidade de redes_de_transmissão
de energia_elétrica surgiram na década de 60. Tais
trabalhos introduziram alguns índices_de_confiabilidade a partir de parâmetros básicos de componentes
da rede_elétrica, tais como frequência anual, duração
prevista e média anual de falhas, proporcionando aos
planejadores de sistemas_de_transmissão e distribuição ferramentas que podem ser usadas em conjunto
com a análise econômica e técnica para avaliar alternativas de planejamento (Gaver et al., 1964 Todd,
1964).
As técnicas de avaliação_da_confiabilidade passaram por um desenvolvimento considerável nas
últimas décadas, sobretudo para sistemas de geração
e sistemas compostos de geração e transmissão. Dentre os inúmeros trabalhos encontrados na literatura, é
pertinente destacar o realizado pelo IEEE Working
Group on Measurement Indices (Fong et al., 1989), o
qual propõe uma escala de classificação de sistemas
compostos de geração e transmissão, com base no
Índice de Severidade (IS). Esta escala tem como
principal vantagem permitir uma avaliação, em certa
medida, independente da dimensão do sistema. No
entanto, quando aplicada a sistemas_de_subtransmissão, os quais são menos malhados, ela se mostra
muito rigorosa, não permitindo, por exemplo, avaliar
adequadamente os impactos no desempenho destes
sistemas decorrentes da alocação de reforços.
Nesse contexto, a principal contribuição deste
artigo é o desenvolvimento de uma metodologia para
a definição de valores de referência para a classificação do desempenho de sistemas_de_subtransmissão.
Procedimento útil para planejadores e operadores ao
promover retorno de informações sobre o desempenho e da eficácia de planos executados. Essa classifi-

3446

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cação é realizada através da análise do IS de distúrbios, para o qual é fornecida uma tabela de valores
para uma rápida classificação de um sistema qualquer, aos moldes das tabelas já existentes para sistemas_de_transmissão (Fong et al., 1989). Embora a
distinção entre sistemas_de_transmissão e subtransmissão seja dificultada pelas características do sistema elétrico, que apresenta vários níveis de tensão e
está sempre em evolução, neste artigo o termo subtransmissão é utilizado para denominar o conjunto de
linhas_de_transmissão e subestações que conectam a
transmissão s subestações de distribuição em tensões entre 69 kV e 138kV (ANEEL, 2008).
2 Confiabilidade
2.1 Aspectos Gerais
Em termos gerais, confiabilidade de um sistema
ou de um componente pode ser definida como a
capacidade deste de realizar e manter seu funcionamento, i. e., executar suas funções pré-determinadas
em circunstâncias operativas de rotina, bem como em
circunstâncias hostis e inesperadas, dentro de um
período de tempo pré-determinado. Em se tratando
de sistemas_elétricos, um dos principais objetivos do
planejamento e operação é atingir um determinado
grau de confiabilidade no suprimento de energia
elétrica aos consumidores. Para isso, planos de investimento e estratégias de operação precisam prever a
possibilidade de ocorrência de falhas dos componentes e outros distúrbios no sistema, de forma a estimar
se a qualidade e continuidade do suprimento permanecerão dentro de níveis satisfatórios.
A qualidade e continuidade do fornecimento de
energia são mensuradas por vários índices de desempenho, que possibilitam contínua avaliação_da_confiabilidade_de_sistemas_elétricos. Isso é fundamental
para planejadores do sistema, pois fornece um feedback sobre o desempenho e eficácia de eventuais
planos executados, além de ser útil para setores de
operação e manutenção em relação aos efeitos surtidos sobre a confiabilidade em virtude da adoção de
práticas de operação (Fong et al., 1989).
A estimação dos índices_de_confiabilidade geralmente se baseia em técnicas probabilísticas para
modelar incertezas associadas a falhas nos equipamentos e flutuações de carga. Apresentam características fundamentais, como raridade, frequência de
ocorrência, duração e impacto dos eventos simulados
(Billinton e Allan, 1994).
2.2 Índices de Confiabilidade
As estimativas dos índices_de_confiabilidade, sobretudo dos sistemas compostos de geração e transmissão, são obtidas através de algoritmos de avaliação, os quais são baseados em duas representações
distintas espaço_de_estados e cronológica. Em geral,
tais algoritmos são compostos de três passos principais (Pereira et al., 1992)

ISSN 2525-8311

a) Selecione um estado do sistema xk (i.e. nível de
carga, disponibilidade dos equipamentos, etc.)
b) Analise o desempenho do estado selecionado (i.e.
verifique se as unidades_geradoras e os circuitos
disponíveis são capazes de suprir a carga sem
violar qualquer limite operativo se necessário,
realize medidas corretivas, tais como redespacho
da geração, corte de carga, etc.)
c) Estime os índices_de_confiabilidade (i.e. índices
de perda de carga, etc.) se a precisão das estimativas é aceitável, pare senão volte ao passo (a).
Os índices de perda de carga são, então, obtidos
a partir do valor esperado da função teste F(xk), que
avalia os estados do sistema (Pereira et al., 1992
Leite da Silva et al., 2000)

   


EF   F x k  P x k

(1)

xX

Todos os índices básicos de confiabilidade podem ser estimados pela Equação (1), dependendo da
definição dada  função teste F.
Usualmente, os programas de avaliação_da_confiabilidade fornecem o seguinte conjunto de índices
(Billinton e Allan, 1994 Pereira et al., 1992) LOLP
(Loss of Load Probability - Probabilidade de perda
de carga) LOLE (Loss of Load Expectation - Número esperado de horas de perda de carga) LOLF (Loss
of Load Frequency - Frequência de perda de carga)
LOLD (Loss of Load Duration - Duração média de
perda de carga) EPNS (Expected Power Not Supplied - Valor esperado de potência não suprida) EENS
(Expected Energy Not Supplied - Valor esperado de
energia não suprida) e IS (Índice de Severidade).
Especificamente neste artigo, especial atenção é
dedicada ao IS, dado pela Equação (2), o qual será
utilizado na metodologia proposta.

IS 

60  EENS
L

(2)

A severidade é, portanto, obtida pela divisão de
um valor estimado da energia interrompida (em
MWhano) por L, que corresponde ao pico de carga
anual do sistema, dado em MW. O valor numérico é
multiplicado por 60 para a conversão em minutos por
ano (ONS, 2003). Entre dois sistemas quaisquer, o
mais confiável é o que apresenta menor IS.
O IS exprime um tempo fictício de uma perturbação imaginária que seria necessária para acumular
um corte de energia exatamente equivalente ao montante fornecido pelo índice EENS, se toda a carga do
sistema, na condição de pico, fosse afetada (EPE,
2007). Trata-se de um indicador de risco que captura
não apenas a habitualidade das falhas do sistema,
mas também suas gravidades e consequências. Pelo
fato de ser um indicador normalizado, permite a
comparação de sistemas de portes e naturezas distintas no que se refere ao impacto de cortes de carga,
advindo daí a sua importância (ONS, 2003).

3447

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Classificação da severidade de distúrbios do sistema

60

50

Classific.

IS (minano)

Status

Observações

Sistema 2
40

Grau 0

IS < 1

Favorável

Baixíssimo
risco

Grau 1

1  IS < 10

Satisfatório

Baixo risco

20

Grau 2

10  IS < 100

Limítrofe

Risco médio

10

100  IS < 1.000

Grave

Impacto
severo em
alguns consumidores

0

Grau 3

Muito
Grave

Impacto
severo em
muitos consumidores

1.000  IS

Grau 4

Sistema 1
Sistema 3

30

Grau 0

Grau 1

Grau 2

Grau 3

Grau 4

a) Individual
100
90

Sistema 1

80

Sistema 2

70

Sistema 3

60
50
40

Tabela 2. Dados gerais dos sistemas

30
20

Dados
Barras
Barras de carga
Circuitos
Pico de carga (MW)

Sistema 1

Sistema 2

Sistema 3

238

236

285

85

89

54

276

295

320

2.555,7

962,6

1.328,0

Índice

Sistema 1

Sistema 2

Sistema 3

LOLP (102)

1,64

2,58

2,70

LOLE (horasano)

143,66

226,08

236,51

EENS (MWhano)

2.773

2.503

4.659

0,3165

0,2858

0,5318

LOLF (oc.ano)

47,75

72,86

64,65

LOLD (horas)

3,01

3,10

3,66

65,10

156,04

215,21

IS (minutosano)

As severidades de distúrbios ocasionados por
eventos individuais podem ser agrupadas em intervalos de gravidade (chamados graus de severidade). O
objetivo é segregar grandes perturbações da rede de
outras de menor importância. Entretanto, impactos
sociais e econômicos são difíceis de serem determinados com precisão. Portanto, é suficientemente
satisfatório classificar as perturbações do sistema
apenas em termos de categorias gerais através dos
graus de severidade (Fong et al., 1989). A Tabela 1
mostra a hierarquia usada na classificação da confiabilidade do sistema via IS, com base logarítmica.
Apesar de ser concebida para avaliar o grau de
severidade de eventos individuais, a classificação
definida pela Tabela 1 pode ser adaptada para avaliar
o desempenho de um sistema, ou de parte dele, tendo
como base o IS. Esta tabela foi concebida para sistemas compostos de geração e transmissão. Entretanto,
não existe uma tabela aos seus moldes que promova
uma classificação do desempenho dos sistemas de
subtransmissão. A construção desta nova classificação representa a principal contribuição deste artigo e
será desenvolvida na próxima seção.
ISSN 2525-8311

0

Grau 0

Grau 1

Grau 2

Grau 3

Grau 4

b) Acumulada
Figura 1. Distribuição de frequência das barras dos Sistemas
Testes 1, 2 e 3 por Grau de Severidade

3 Metodologia Proposta

Tabela 3. Índices globais dos sistemas

EPNS (MW)

10

3.1 Sistemas Utilizados
A classificação quanto ao IS de acordo com os
parâmetros fornecidos pela Tabela 1 é aplicada a três
sistemas_de_subtransmissão, que posteriormente
também serão utilizados para o desenvolvimento da
nova tabela proposta por este artigo.
Os três sistemas utilizados, cujos dados são resumidos na Tabela 2, representam sistemas reais de
subtransmissão, os quais apresentam desempenhos
distintos em termos de confiabilidade. Utiliza-se o
programa NH2 (CEPEL, 2007) para a obtenção dos
IS por barra de cada sistema através da avaliação da
confiabilidade pelo método de enumeração_de_estados, considerando contingências simples dos circuitos da área de contingência.
Na Tabela 3 são apresentados os índices globais
de perda de carga estimados para os três sistemas.
Cabe salientar que estes índices foram obtidos para a
condição de carga pico, o que explica os elevados
valores para a LOLE, por exemplo. Com base neste
índice, e também na LOLF, conclui-se que o Sistema
1 é aquele com o melhor desempenho. Já uma análise
rude utilizando a EENS aponta o Sistema 2 como
ligeiramente melhor que o Sistema 1.
Especificamente em relação  severidade, é possível notar que o Sistema 1 possui um IS global em
torno de 65 minutosano, o que, de acordo com a
Tabela 1, o enquadraria em um sistema de Grau 2,
apresentando-se como um sistema de risco médio e
status limítrofe. Já os Sistemas 2 e 3 apresentam IS
de 156 e 215 minutosano, respectivamente, sendo
classificados no Grau 3, de status considerado grave,
com impacto severo para alguns consumidores.
3448

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2 Nova Tabela de Classificação
De acordo com a Tabela 3 e a Figura 1, nota-se
certo equilíbrio quanto s barras dos Sistemas 1 e 2.
Entretanto, o Sistema 1 possui mais da metade de
suas barras nos graus 0, 1 e 2, cerca de 60, contra
pouco mais que 50 das barras do Sistema 2. Além
disso, existem mais barras do Sistema 2 (6,74)
classificadas como Grau 4 (status muito grave) do
que barras do Sistema 1 (1,18). Dessa forma, considerando ainda os valores globais do IS de cada
sistema conforme a Tabela 3, sob o ponto de vista da
severidade, conclui-se que o Sistema 1 possui o melhor desempenho dentre os três sistemas analisados,
sendo, portanto, escolhido neste estudo como referência para a construção da nova tabela de classificação, específica para sistemas_de_subtransmissão.
Os percentuais de barras em cada grau de classificação fornecem apenas cinco pontos. Faz-se necessária, então, a aplicação de alguma aproximação
matemática de forma encontrar uma curva que forneça, com uma boa aproximação, a variação contínua
para os percentuais máximos de barras em função do
IS. Desta forma, pode-se elaborar a nova escala do
grau de severidade mesmo com valores a princípio

ISSN 2525-8311

100
90
Número de Barras ()

Com relação ao IS por barra, a Figura 1-a mostra
a distribuição de frequências em valores percentuais
das barras dos três sistemas, classificadas por grau de
severidade de acordo com a Tabela 1. A Figura 1-b
mostra as frequências acumuladas das barras seguindo a mesma classificação. Nota-se que o Sistema 3
possui grande parcela de suas barras no Grau 3 (cerca
de 57), grau considerado insatisfatório de acordo
com a Tabela 1. Além disso, possui 22,22 de suas
barras classificadas como Graus 0 a 2, o que representa quase a mesma quantidade de barras classificadas como Grau 4, caracterizando sua condição de
sistema com o pior desempenho. De fato, o Sistema 3
necessita de ajustes e melhorias para que seu desempenho alcance o patamar em que se encontram os
demais sistemas apresentados.
Contudo, cabe destacar que 38,82 das barras
do Sistema 1 e 42,70 das barras do Sistema 2 são
classificadas como Grau 3, considerado grave. Deste
modo, tais barras são identificadas como pertencentes a uma condição operativa que pode provocar
impactos severos aos consumidores, levando a avaliações negativas a respeito do IS em sistemas que, ao
contrário da classificação proposta, apresentam bons
desempenhos. O Sistema 2 possui inclusive IS global
de 156,04 minutosano, considerado grave segundo a
classificação da Tabela 1.
Estas classificações negativas, com base no IS,
podem ser decorrentes de dois fatores da falta de
robustez e margem das redes de subtransmissão para
absorver as saídas dos equipamentos ou da Tabela 1
apresentar valores de referência muito rigorosos para
redes de subtransmissão, as quais possuem pouca
redundância. Portanto, torna-se necessário uma adequação da aplicação da classificação definida na
Tabela 1 para os sistemas_de_subtransmissão.

80
70
60
50
40
30
20

10
0
0

200

400
600
IS (Minutos)

800

1000

Figura 2. Diagrama de dispersão Percentual de barras versus IS
Tabela 4. Percentual máximo de barras admitido em cada Grau
Grau

Máximo de barras admitido ()

0
1
2
3
4

100
75
50
15
5

50
45
40

35
30
(y) 25
20
15
10
5

0
0

200

400

600
800
IS (minutosano)

1000

1200

1400

Figura 3. Valores percentuais máximos das barras em (y)

não fornecidos pelos resultados obtidos para o Sistema 1.
Para a utilização do método dos mínimos_quadrados (Ruggiero e Lopes, 2008), na obtenção de
uma função que melhor representa o comportamento
do IS versus o percentual de barras, deve-se inicialmente agrupar os valores dentro de faixas ou classes
e obter um diagrama de dispersão, como o ilustrado
na Figura 2, o qual utiliza intervalo de 50 minutosano para IS.
Após a aplicação de algumas transformações
convenientes e considerando a característica exponencial da curva, a função encontrada que melhor
ajusta as informações fornecidas pelo Sistema 1 é
dada na Equação 3.

  y   1e 2 y  46,1086e 0,0039 y

(3)

Para a construção da nova tabela, os graus são
escalonados a partir de percentuais admitidos pelo
planejador para limitar a quantidade de barras em
cada grau de severidade. Na Tabela 4 são apresentados os valores propostos neste artigo. Ressalta-se que
estes valores podem ser modificados para atender 
realidade e política operativa de cada concessionária.

3449

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 5. Classificação do IS para Sistemas de Subtransmissão

60
Sistema 1
50

Classific.

IS (minano)

Status

Observações

Grau 0

IS <73,8

Favorável

Baixíssimo
risco

Grau 1

73,8  IS <177,8

Satisfatório

Baixo risco

20

Grau 2

177,8  IS <486,4

Limítrofe

Risco médio

10

486,4  IS < 768,1

Grave

Impacto
severo em
alguns consumidores

0

Grau 3

Impacto
severo em
muitos consumidores

100

Grau 4

768,1  IS

Muito
Grave

Sistema 2
Sistema 3

40

30

Grau 0

Grau 1

Grau 2

Grau 3

Grau 4

a) Individual
90

Sistema 1

80

Sistema 2

70
60

Sistema 3

50

Tabela 6. Comparação da classificação dos sistemas

40
30

Classificação
Sistema

IS (minano)
Transmissão

Proposta

20
10
0
Grau 0

Grau 1

Grau 2

Grau 3

Grau 4

1

65,10

Grau 2

Grau 0

b) Acumulada

2

156,04

Grau 3

Grau 1

3

215,21

Grau 3

Grau 2

Figura 4. Distribuição de frequência das barras dos Sistemas 1, 2 e
3 de acordo com a nova classificação proposta

Para que se encontrem os valores de IS referentes aos percentuais limites em cada grau, inicialmente deve ser encontrado o valor de (y) que corresponde a 100 das barras. Para isso, deve-se se considerar a variável y igual a 0 (i. e., IS igual a 0 minutosano, valor mínimo no qual todas as barras se
enquadrariam) e encontrar (y) através da Equação 3.
Obtém-se, então, o valor de 46,1086. Os demais
valores percentuais da Tabela 4 são aplicados ao
valor máximo da curva (i.e. 46,1086) para se obter os
correspondentes valores de (y). A partir destes
valores e da Equação 3 são encontrados todos os
demais valores correspondentes s porcentagens
propostas, os quais são destacados na Figura 3.
Os valores encontrados pela metodologia proposta fornecem uma nova classificação quanto ao IS,
a qual está adaptada s peculiaridades dos sistemas
de subtransmissão, permitindo um diagnóstico mais
preciso de seus desempenhos. A nova classificação é
fornecida pela Tabela 5.
4 Aplicações e Resultados
A classificação proposta na Tabela 5 é aplicada
aos Sistemas 1, 2 e 3 para validar a metodologia
proposta. A Tabela 6 compara a classificação dos três
sistemas quanto ao IS global de acordo com as classificações adequadas  transmissão (Tabela 1) e 
subtransmissão (Tabela 5). Nota-se uma melhora
significativa em dois graus para os Sistemas 1 e 2. Já
o Sistema 3 continua com o pior desempenho dentre
os três, embora seu grau tenha melhorado em 1 nível
segundo a nova classificação.

ISSN 2525-8311

A Figura 4 mostra a distribuição de frequência,
individual e acumulada, do IS por barra para os Sistemas 1, 2 e 3 segundo a nova classificação. Comparando com a Figura 1, nota-se um deslocamento dos
impulsos de frequência dos três sistemas para a esquerda, principalmente para o Sistema 1, o qual foi
utilizado como base para este trabalho. Esse sistema
passa a ter a grande maioria de suas barras no Grau
0, melhorando significativamente sua avaliação
quanto ao IS em comparação com a classificação
adotada para sistemas_de_transmissão (Tabela 1).
O Sistema 2 também melhorou a quantidade de
barras nos Graus 0, 1 e 2, principalmente no Grau 0.
Do mesmo modo apresenta melhora em sua avaliação quanto ao IS global, ainda que o número de barras no Grau 4 tenha aumentado, ficando acima do
percentual máximo estabelecido pela Tabela 4 (e.g.
5). Este fato aponta para a necessidade de reforço
pontual ou localizado para o Sistema 2.
Conclui-se, portanto, que os Sistemas 1 e 2 apresentaram configurações com IS global aceitável, com
a expressiva maioria (acima de 80) de suas barras
nos Graus 0, 1 e 2, o que confere aos dois sistemas
um desempenho global satisfatório.
Quanto ao Sistema 3, percebe-se que o mesmo
possui avaliação global (Grau 2) que o coloca na
condição limítrofe, com uma significativa melhora
com relação  quantidade de barras nos Graus 0 a 2.
No entanto, a parcela de barras nos Graus 3 e 4 permanece elevada, havendo, inclusive, um aumento da
quantidade de barras no Grau 4. Este último fato
comprova a maior capacidade de diagnóstico permitida pela nova classificação. Diante deste quadro,
pode-se concluir que o Sistema 3 apresenta um desempenho inadequado, demandando maiores investimentos.

3450

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5 Conclusão

Referências Bibliográficas

Neste artigo é proposta uma metodologia para
definir critérios de classificação de desempenho para
sistemas_de_subtransmissão com base no índice de
severidade (IS). Três sistemas reais de subtransmissão foram utilizados para a obtenção da nova tabela
de classificação, assim como para avaliar a sua capacidade de diagnosticar o nível de desempenho de
cada sistema. Os limites superiores identificados para
cada grau foram, em geral, maiores do que os valores
dispostos na classificação existente para a transmissão. O principal fator responsável por esta situação é
a menor malha apresentada pelos sistemas_de_subtransmissão em comparação com a transmissão.
Os resultados obtidos a partir dos três sistemas
utilizados validam de maneira consistente a nova
classificação baseada no IS, a qual se mostrou capaz
de lidar com as peculiaridades dos sistemas_de_subtransmissão. Um aspecto interessante está na ampliação da quantidade de barras do Sistema 3 que receberam o Grau 4. Isto comprova a maior sensibilidade
dos novos limiares para identificar, sobretudo, as
barras mais críticas, apontando as regiões com necessidade mais premente de reforços.
A metodologia proposta neste artigo pode ser
aplicada por qualquer concessionária tendo por base
seus próprios sistemas, assim como seu conhecimento a respeito do desempenho apresentado pelos mesmos. Logicamente, se uma quantidade maior de sistemas estiver disponível, será possível ajustar melhor
os limiares utilizados na tabela de classificação. Por
outro lado, não se deve utilizar sistemas localizados
em regiões muito distantes, ou pertencentes a concessionárias com realidades distintas.

ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica
(2008). Atlas de Energia Elétrica do Brasil, 3
Edição.
Billinton, R. e Allan, R. N. (1994). Reliability Evaluation of Power Systems. Plenum Press, 2nd Edition, New York.
CEPEL  Centro de Pesquisas de Energia Elétrica
(2007). Programa NH2 Sistema Computacional
para Análise Probabilística e Avaliação da Confiabilidade de Sistemas Elétricos. Guia do Usuário.
EPE  Empresa de Pesquisa Energética (2007). Estudos Associados ao Plano Decenal de Energia
20072016.
Fong, C. C., Billinton, R., Gunderson, R. O., O
Neill, P. M., Raksany, J., Schneider, A. W. and
Silverstein, B. (1989). Bulk System Reliability,
Measurement and Indices A Report by IEEE
Working Group on Measurement Indices. IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 4, No. 3, pp.
829-835.
Gaver, D. P., Montmeat, F. E. and Patton, A. D.
(1964). Power System Reliability I - Measures
and Methods of Calculation. IEE Trans. on
Power App. Systems, vol. 83, No. 7, pp. 727-737.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Mello, J.C.O. Mello and
Billinton, R. (2000). Pseudo-chronological Simulation for
Composite Reliability Analysis with Time Varying Loads.
IEEE Trans. on Power Systems, vol. 15, No. 1, pp. 7380.
ONS  Operador Nacional do Sistema Elétrico
(2003). Confiabilidade da Rede Básica no
Período 2003 a 2005 Sumário Executivo.
Pereira, M. V. F. and Balu, N. J. (1992). Composite
generationtransmission reliability evaluation.
Proc. IEEE, vol. 80, no. 4, pp. 470-491, Apr.
1992.
Ruggiero, M. A. G. e Lopes, V. L. R. (2008). Cálculo
Numérico Aspectos Teóricos e Computacionais.
Pearson, 2 edição, São Paulo.
Todd, Z. G. (1964). A probability Method for
Transmission and Distribution Outage Calculations. IEEE Trans. on Power App. Systems, vol.
83, No.7, pp. 696-701.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos engenheiros
da Cemig Hernane Salvador Braga e Michele dos
Reis Pereira, pelo fornecimento dos dados relativos
aos sistemas_de_subtransmissão utilizados, bem como
ao CNPq,  CAPES,  FAPEMIG e ao INERGE pelo
apoio recebido.

ISSN 2525-8311

3451