XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TECNICAS DE DECONVOLUCAO APLICADAS A ESTIMACAO DE ENERGIA
ONLINE EM CALORIMETRIA DE ALTAS ENERGIAS EM CONDICOES DE ALTA
TAXA DE EVENTOS
Joao Paulo B. S. Duarte, Luciano M. de Andrade Filho, Eduardo F. de Simas Filho,
Jose M. de Seixas

Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, Brasil




Universidade Federal da Bahia
Salvador, BA, Brasil

Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

joao.duarte@engenharia.ufjf.br, luciano.ma.filho@gmail.com, eduardosimas@gmail.com,
seixas@lps.ufrj.br
Abstract This work presents a study of deconvolution techniques that can be used in the online energy
reconstruction for the ATLAS hadronic calorimeter (TileCal) first level trigger system. The high rate events environment, foreseen for the next years of operation of the LHC particle collider,increases the probability of observe
adjacent collisions, promoting the signal superposition effect. The current algorithm for energy reconstruction is
not robust against this pile-up effect. Thus, deconvolution methods have been proposed, two direct that result in
FIR filters and three iteratives techniques based on the Descendant gradient that allow you to insert an expert
knowledge. As expected, the iterative methods present smaller errors than the direct FIR methods. However,
with respect to implementation, iterative techniques are more complex and use more features of hardware.
Keywords

Deconvolution, Calorimetry, Energy Reconstruction, Online Processing

Resumo Este trabalho apresenta um estudo sobre tecnicas de deconvolucao de sinais que podem ser aplicadas
a reconstrucao online de energia no primeiro nvel de trigger do calormetro hadronico do ATLAS. O ambiente
de alta taxa de eventos, previsto para ocorrer nos proximos anos no colisionador de partculas LHC, aumenta a
probabilidade de ocorrencia de colisoes adjacentes, produzindo o efeito de empilhamento_de_sinais. O algoritmo
atualmente utilizado para a reconstrucao nao e robusto a este efeito. Assim, foram propostos metodos de
deconvolucao, dois diretos que resultam em filtros FIR e outros tres iterativos baseados no Gradiente Descendente
que permitem inserir um conhecimento especialista. Como esperado, os metodos_iterativos reconstroem a energia
com menor erro quando comparados as tecnicas baseadas em filtros FIR. Porem, com relacao a implementacao,
as tecnicas iterativas sao de maior complexidade e utilizam mais recursos de hardware.
Palavras-chave



Introducao

Na instrumentacao, especificamente, em experimentos de fsica de altas energias, onde sao feitas colisoes de partculas em altas velocidades, a
partir de colisionadores de partculas, ha a tendencia de aumentar suas taxas de colisao e numero de partculas por colisao, objetivando aumentar a probabilidade de observacao de eventos fsicos cada vez mais raros (Andrade Filho
et al., 2015). Um ambiente com estas caractersticas e o CERN (Organizacao Europeia para Pesquisa Nuclear) que faz o uso de aceleradores de
partculas. O principal deles e o LHC (do ingles,
Large Hadron Collider ) que contem cerca de 27
km de extensao e alguns pontos estrategicos para a
colisao. Nestes pontos de colisao, sao posicionados
detectores de partculas. Ao todo, no seu entorno,
existem quatro detectores principais o CMS , o
LHCb, o ALICE e o ATLAS (Taylor, 2000).
O ATLAS, e um experimento de proposito geral na investigacao das colisoes proton-proton e e
dividido em subdetectores em camadas cilndricas em torno do ponto de colisao, como pode ser

ISSN 2525-8311

visto na Figura 1. Cada subdetector e responsavel por medir propriedades especificas da partcula. Destas, uma das mais importantes e a energia das partculas, que e medida pelos calormetros
do ATLAS(Evans and Bryant, 2008).

Figura 1 O Detector ATLAS e seus subdetectores (Pequenao, 2008).
Tipicamente, os detectores possuem dois calormetros, como no ATLAS, um mais interno, chamado de calormetro eletromagnetico que absorve
a energia de partculas leves e carregadas, como os
eletrons, e uma camada mais externa que e o ca-

2612

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lormetro hadronico (TileCal) que absorve as partculas hadronicas. Para localizar as regioes por
onde as partculas passaram, o sistema de calorimetria e segmentado em celulas gerando cerca de
duzentos mil canais de leitura. Cada celula produz
um sinal eletrico cuja amplitude e proporcional a
energia depositada. Assim, por serem muitos canais em paralelo e alta taxa de colisoes, requisitase um sistema de filtragem (ou selecao de eventos) para armazenar somente informacoes de eventos de interesse raros (Peralva et al., 2013). Para
isto, o ATLAS, por exemplo, utiliza um sistema de
trigger. Este sistema e dividido em dois nveis que
tem como objetivo principal descartar eventos que
nao sao de interesse. O nvel 1 (LVL1), o qual e o
foco deste trabalho, precisa analisar 40 milhoes de
eventos por segundo demandando uma implementacao em hardware. O sinal eletrico proveniente
das celulas do TileCal e digitalizado a 40 MHz
e sincronizado com as colisoes no LHC. Vale ressaltar que o pulso conformado tem a duracao de
aproximadamente 150 ns enquanto a taxa de colisao do LHC e de 25 ns. Assim, pode-se observar
que a resposta do calormetro e mais lenta que
a taxa de colisao do LHC e, consequentemente,
podera ocorrer a sobreposicao entre amostras de
eventos subsequentes (efeito de empilhamento de
sinais).
Atualmente, o LHC esta em um processo de
upgrade com o objetivo de aumentar a probabilidade de colisoes entre protons e de se estudar
eventos mais raros. Deste modo, a chance de se
observar eventos mais proximos, no tempo, tende
a ser maior, aumentando-se a probabilidade de
ocorrer o efeito de empilhamento_de_sinais nos canais do detector. Como exemplificado na Figura 2,
para um sinal generico unipolar, usualmente encontrado neste tipo de detector, ocorreu uma colisao que gerou um sinal s1 numa determinada celula e 50 ns depois, ou seja, 2 colisoes posteriores a
mesma celula foi sensibilizada gerando s2 , a sobreposicao destes eventos assume o formato do sinal
s3 .
1.2
Ilustração do efeito
de empilhamento_de_sinais

Unidade arbitrária

1

0.8

0.6

s1

sinais. Neste sentido, este trabalho propoe tecnicas baseadas na deconvolucao de sinais.
2

Tecnicas utilizadas atualmente para
estimacao_de_energia no Tilecal

A selecao de eventos no primeiro nvel, no Tilecal,
atualmente resume-se em uma sequencia de dois
algoritmos a aplicacao de um Filtro Casado, que
detecta a presenca de sinal em uma dada celula, e
um circuito detector de picos, que extrai a informacao da colisao em que ocorreu a deposicao de
energia.
2.1

O filtro Casado

A partir de uma hipotese H0 considerando o sinal
sendo somente rudo rn  wn e outra hipotese
considerando o sinal recebido como sendo composto de rudo mais sinal rn  sn + wn, onde
n  1, 2...N., chega-se a razao de verossimilhanca
dada pela Equacao 1 (Peralva et al., 2013)
fRH (rH1 )
1
RH0 (rH0 )

L(r) f

(1)

onde fRH1 (rH1 ) e fRH0 (rH0 ), sao as funcoes de
densidade de probabilidade da sequencia recebida
dado que H0 ou H1 ocorreram, respectivamente.
Assim, o efeito produzido pelo Filtro Casado e o
de maximizar a relacao sinal rudo (Trees, 2001).
Ao considerar a situacao onde as densidades
de probabilidade das amostras do rudo sao gaussianas e descorrelacionadas, e sendo o sinal sn
determinstico, a razao da Equacao 1 pode ser reescrita como a Equacao 2 apos algumas manipulacoes algebricas (Trees, 2001).
PN

i1

H1

ri si  

0

(2)

H0

onde  0 engloba todas as constantes desta equacao. Assim, a equacao indica que a decisao entre
as hipoteses H0 e H1 e otimizada pelo produto
interno entre o sinal recebido rn e o sinal determinstico desejado sn. Portanto, o Filtro Casado
e um filtro FIR (Finite Impulse Response), onde
seus coeficientes sao compostos pelas amostras do
pulso caracterstico que e igual a sn + N .

s2
s3

2.2

O detector de picos

0.4

0.2

0
-80

-60

-40

-20

0
20
Tempo ns

40

60

80

Figura 2 Exemplo do efeito do empilhamento de
sinais.
Uma tecnica recentemente proposta para estimacao_de_energia e baseada no Filtro Casado
(Peralva et al., 2013), mas nao funciona satisfatoriamente em um ambiente com empilhamento de

ISSN 2525-8311

A identificacao da colisao onde ocorreu evento de
interesse, e a estimacao final da energia no primeiro nvel de trigger sao concretizadas com a
utilizacao de um detector de picos, apos a utilizacao do Filtro Casado. No LVL1, o detector de
picos funciona com a analise de 3 amostras consecutivas do sinal, obedecendo a seguinte logica se
a amostra central for maior que as duas amostras
laterais, significa que ocorreu uma interacao naquela colisao referente a amostra central (Garvey
and Rees, 1996). Alem disso, o valor da amostra

2613

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

central sera proporcional a energia da colisao em
questao, de acordo com uma tabela de calibracao. Esta tecnica funciona adequadamente para
cenarios de baixa taxa de eventos, onde nao ha
empilhamento_de_sinais.
3

Tecnicas propostas

O empilhamento_de_sinais modifica a forma original do pulso caracterstico do canal. Assim, o sinal
resultante observado a cada colisao nao e bem definido. A mudanca das caractersticas do sinal compromete a eficiencia da tecnica atualmente empregada, uma vez que, o sinal sn, nao possui mais
seu formato determinstico. Para uma abordagem
praticamente robusta ao efeito do empilhamento
de sinais, e proposta uma modelagem baseada na
deconvolucao (Oppenheim, 2010).
O sinal nos canais de leitura do TileCal pode
ser interpretado, como o resultado da convolucao
entre uma funcao delta de Dirac, representando a
energia a ser estimada xn em uma determinada
colisao, com o pulso caracterstico do canal do Tilecal sn, como pode ser visto na Figura 3, sendo
wn um rudo gaussiano branco aditivo proveniente da eletronica do TileCal e rn o sinal tpico
de um dos canais do calormetro. Com base neste
modelo do calormetro, serao propostas algumas
tecnicas que realizam o processo inverso, com o
intuito de estimar a energia xn em cada colisao.

Neste caso, G0 (z) pode ser classificado como
um filtro IIR. Entretanto, a proposta deste metodo e obter uma aproximacao deste sistema por
meio de um filtro FIR. Para atingir este objetivo,
verifica-se o seu mapa de polos e zeros. Caso ocorram polos fora do crculo unitario, considerando o
sistema causal, este sistema nao levara a um filtro estavel, entao devem ser seguidos os seguintes
passos
1. Separar G0 (z) em duas partes, uma parte estavel G01 (z) e outra instavel G02 (z), tal que
seja valido G0 (z)  G01 (z)G02 (z).
2. Inverte-se a regiao de convergencia de G02 (z),
resultando em um sistema nao causal G002 (z),
porem com sua regiao de convergencia incluindo o crculo unitario.
3. Por G01 (z) e G002 (z) serem filtros IIR, suas
respostas devem ser truncadas com o intuito
de se produzir filtros FIR de resposta aproximada G0001 (z) e G0002 (z).
4. Como G0002 (z) ainda e nao causal, permite-se
um atraso a sua resposta para que se torne
um sistema causal G000
02 (z).
5. Obtendo a resposta ao impulso de G000
02 (z) e
G0001 (z), adicionalmente, realizando a convolucao entre suas respostas, chega-se ao filtro
FIR f n que realiza a deconvolucao aproximada, pois f n e uma aproximacao do sistema inverso G0 (z).
3.1.2

xn

yn

wn

sn

Figura 3 Modelagem do calormetro como sistema linear.
3.1

Tecnicas baseadas em filtros FIR

A princpio foram estudadas tecnicas baseadas em
filtros de resposta ao impulso finita (ou finite impulse response - FIR), por serem de simples implementacao e, portanto, adequadas ao primeiro
nvel de trigger. Neste trabalho foram utilizados
dois metodos, um que realiza uma abordagem determinstica e outro adaptativa.
3.1.1

Metodo Determinstico

Este metodo consiste em obter um filtro a partir
do conhecimento previo da resposta impulsiva do
canal sn, que ao se aplicar a transformada_z leva
a S(z) . Um sistema inverso G0 (z), definido pela
relacao no domnio z, conforme a Equacao 3
1
(3)
G0 (z)
S(z)

ISSN 2525-8311

Modelo Inverso

rn

Esta e uma modelagem onde filtros_adaptativos
sao aplicados, de modo a produzir um modelo inverso de um sistema desconhecido. Nesta tecnica,
o calormetro e modelado como um sistema desconhecido e, baseado em simulacoes de Monte Carlo
que levam em conta toda as estatsticas da fsica, a
partir de xn, consegue-se chegar no rn sem precisar conhecer hn, o que e importante, haja vista
a complexidade da fsica envolvida. O Diagrama
em blocos da Figura 4 ilustra esta modelagem.
Neste diagrama, permitindo-se um atraso de xn
na realimentacao e medindo o erro entre o valor
de sada do filtro_adaptativo e o valor desejado,
com a minimizacao deste erro e possvel estimar
os coeficientes de um filtro FIR correspondente ao
sistema inverso de hn.
Utilizando o criterio do erro medio quadratico, a funcao custo do sistema e dada por
M
1
P

J(g)

(xnvn)2

(4)

n0

onde M e o numero de amostras coletadas, x representa amostras consecutivas do sinal desejado e
v depende linearmente de r e g, atraves de um modelo adequado para o sistema desconhecido. Esta

2614

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ou

wn
hn
xn

n




yn

rn

rHx

vn




No artigo (Teixeira et al., 2014), o metodo do
Gradiente descendente (GD), parte da minimizacao do erro medio quadratico que resulta na estimacao atraves da pseudo inversa da matriz H,
entretanto o artigo propoe uma metodologia para
realizacao do GD de maneira iterativa que resulta
na Equacao 9

e



Figura 4 Modelo inverso.
funcao pode ser representada na forma matricial
em termos de g
(5)

J(g)(xRg)T (xRg)

onde a matriz R e a matriz de observacao dos
dados, sendo formada por amostras deslocadas de
r. A minimizacao da funcao custo J passa pelo
processo de obtencao da sua derivada em funcao
dos parametros de g (Kay, 1998), o qual pode ser
estimado utilizando a pseudo inversa da matriz R
(6)

g(RT R)1 RT x

o vetor de parametros g estimado, corresponde a
propria resposta ao impulso de um sistema inverso
ao sistema desconhecido. Sendo assim, este vetor
de coeficientes pode ser interpretado como um filtro FIR que deconvolui o sistema desconhecido.
3.2

Metodos Iterativos

Estruturas de filtros FIR, em geral, recebem coeficientes projetados com valores positivos e negativos. Deste modo, dependendo do sinal de entrada xn, esses filtros podem produzir resultados
tambem negativos. Entretanto, a energia depositada numa celula e sempre positiva. Portanto, a
energia a ser estimada tambem devera ser sempre
positiva. Este conhecimento especialista pode melhorar a estimacao, pois mitiga erros provocados
pelo surgimento de estimacoes de energias negativas. Uma abordagem que permite a insercao deste
conhecimento especialista sao os metodos de deconvolucao iterativos.
3.2.1

O Gradiente Descendente (GD)

A convolucao pode ser expressa como uma multiplicacao de matrizes. Para elucidar este contexto, considere um sinal composto de tres amostras h0 , h1 , h2  que e convoludo com um sinal
contendo tambem tres amostras x0 , x1 , x2 , resultando em um sinal r0 , r1 , r2 , r3 , r4 . Quando e utilizado um operador matricial ao sinal h0 , h1 , h2 , a
convolucao pode ser expressa conforme o sistema
















r0
r1
r2
r3
r4

ISSN 2525-8311





 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

h0
h1
h2
0
0

0
h0
h1
h2
0

0
0
h0
h1
h2

xiter+1 xiter +HT (rHxiter )

x0
x1
x2

(9)

Existe na literatura um  adaptativo que otimiza a taxa de convergencia (Haykin, 1996). Derivando a Equacao 9 em termos de  e igualando
a zero, chega-se a um  iterativo que prioriza a
taxa de convergencia


T 
T (HT H)

(10)

onde  e conhecido como resduo e e dado por
  (r  Hxiter ).
3.2.2

O Algoritmo Gold

O Algoritmo Gold (Morhac and Matousek, 2009)
e um metodo que, a partir da escolha de um fator de relaxamento  adequado, prioriza a estimacao de amplitudes positivas. Assim, este metodo atualiza o valor de  a cada iteracao de modo
que e priorizada a estimacao de xn que contenha
apenas valores positivos. Escolhendo-se, portanto
xiter i
, e substituindo na Equacao 9,
iter

ii
HT Hxiter i
obtem-se a Equacao 11.
xiter+1 i 

HT riter i iter
x
i
HT Hxiter i

(11)

Apesar de o Algoritmo Gold priorizar resultados positivos, o que o torna adequado para o
problema em questao, a sua taxa de convergencia e nao otimizada. Entretanto, para implementacoes online a taxa de convergencia e um fator
que deve ser considerado. Neste sentido, o GD
com  adaptativo e um metodo mais adequado
pois sua taxa de convergencia e otimizada. Contudo, ele nao prioriza o conhecimento especialista
tal como o Gold. Por isso, dois outros novos metodos sao propostos o Gradiente Descendente Positivo(GDP) e Gradiente Descendente que Exclui
Zeros (GDEZ).
3.2.3

















(8)

O Gradiente Descendente Positivo
(GDP)









(7)

O metodo do GDP, tem o funcionamento similar
ao do metodo do GD. Entretanto, as componentes
de amostras existentes com valores abaixo de certo

2615

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O Gradiente Descendente que Exclui Zeros (GDEZ)

Outro metodo proposto, com o objetivo de buscar uma taxa de convergencia ainda mais rapida
e com utilizacao de menos recursos computacionais do que o metodo do GDP, e o metodo do
GDEZ. Neste metodo, ao inves de se colocar um
valor nulo nas componentes negativas de x a cada
iteracao, tal componente e excluda da proxima
iteracao. Entao, a posicao da componente e armazenada e no final das iteracoes, zeros sao includos
nas posicoes armazenadas. Com isto, ocorre uma
reducao da dimensao do problema de estimacao
a cada iteracao em que surgir, pelo menos, uma
componente negativa estimada, resultando, assim,
em uma convergencia mais rapida.

Sinal Estimado

120

Energia estimada
100

80

80
Amplitude

Amplitude

rn
100

60
40
20

60
40
20

0
-20

0
0

500
1000
Tempo em ns

-20

1500

0

(a) Sinal tpico de um calormetro.

1500

Comparação, sinal recebido, estimação e sinal verdadeiro
120
rn
100
Energia estimada
xn
80

xn
100

Amplitude

80
60
40

60
40
20

20
0

500
1000
Tempo em ns

(b) Sinal estimado.

Sinal Verdadeiro

120

0
0

500
1000
Tempo em ns

-20

1500

(c) Energia verdadeira.

0

500
1000
Tempo em ns

1500

(d) Comparacao entre os sinais estimado, recebido do
calormetro e verdadeiro

Figura 5 Exemplo de Recuperacao de sinal.
energia e o numero de amostras total. Foi adotado, como medida de erro, o valor RMS do erro
entre o valor verdadeiro e o estimado para cada
colisao. Pela analise do grafico da Figura 6, notase que a partir de um valor de ordem 25 o erro nao
diminui de forma consideravel. Assim, esta ordem
foi fixada para as demais comparacoes.
Variação da Ordem e Ocupância vs Erro
7
6

8

RMS do Erro

3.2.4

Sinal Recebido do TileCal

120

Amplitude

limiar positivo sao postas em zero, antes da proxima iteracao. Assim nao sao permitidas amostras
estimadas negativas ou proximas de zero.
Este metodo tende para uma solucao esparsa
do vetor xiter+1 . Nesta aplicacao, a representacao
esparsa tende a concentrar a energia em poucas
componentes positivas, ao inves de espalhar esta
informacao erroneamente em colisoes adjacentes
estimando valores positivos e negativos de energia.
Portanto, metodos que tendem para uma solucao
esparsa positiva tendem a reconstituir as energias
originais de cada colisao com menor erro.
Apesar de sua simplicidade, o algoritmo do
GDP, como descrito aqui, e parte central de um algoritmo moderno de representacao esparsa conhecido como IRLS (Iterated Reweighed Least Square)
de uma famlia conhecida como algoritmos de Shrinkage, proposto recentemente em (Elad, 2009).

5

6

4
4
3
2
2
100
1

0
0

4

Resultados

10

As tecnicas propostas foram simuladas utilizando
dados de simulacao que, neste caso, simulam sinais com caractersticas de empilhamento_de_sinais similares aos que podem ser encontradas em
Monte Carlo para um pulso unipolar e simetrico,
tpico de um calormetro . Como e mostrado na
Figura 5(a), para um trecho do sinal do banco de
dados, e possvel simular rudos gaussiano branco
(rudo de fundo da eletronica), rudos de desvio de
fase(provenientes da digitalizacao) e empilhamentos de sinais. As Figura 5(a), 5(b), 5(c) e 5(d)
demonstram um exemplo de como e realizada a
estimacao_de_energia, neste caso, utilizou-se o filtro FIR de ordem 30 projetado pelo metodo da
modelagem inversa. Exemplos com os demais metodos sao semelhantes a este.
Dentre as tecnicas baseadas em filtro FIR,
com a finalidade de definir a ordem do filtro, foi
avaliado o erro em funcao da ordem e da ocupancia que e a porcentagem da relacao entre o numero
de amostras do sinal em que houve a deposicao de

ISSN 2525-8311

50

20
30
Ordem do Filtro

40

0

Ocupância (em )

Figura 6 RMS do erro em funcao da ocupancia e
da Ordem do filtro.
De modo a investigar o numero de iteracoes
que cada algoritmo iterativo requisita para que o
erro se estabilize. A Figura 7 exibe o RMS do erro
de acordo com o numero de iteracoes.
Ao comparar as tecnicas revisadas, utilizou-se
janelas para os metodos_iterativos de tamanho 25
equivalente a ordem dos filtros FIR. A Figura 8
mostra a comparacao entre os metodos aqui citados com relacao ao aumento dos nveis de ocupancia. Pela Figura 8 verifica-se que para baixas ocupancias, a escolha do filtro_casado e razoavel, uma
vez que, a baixa probabilidade de sobreposicao de
sinais nao interfere consideravelmente no processo
de deteccao de pico utilizado por este metodo. Porem, para nveis de ocupancia previstos para operacoes futuras (entre 20 a 30) o Filtro Casado
se mostra proibitivo. Assim, os metodos baseados

2616

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de ordem superior.

Erro para cada iteração

14

Gradiente Descendente
Algoritmo Gold
Gradiente Descendente Positivo
Grad. Desc. que exclui zeros

12

Agradecimentos
RMS do Erro

10

Os autores agradecem a FAPEMIG, FAPERJ,
FAPESB, CAPES e CNPq pelo apoio financeiro e
a colaboracao ATLAS pelas contribuicoes para o
desenvolvimento deste trabalho.

8

6

4

2
0

50

100

150

200

250
300
Iterações

350

400

450

500

Referencias
Figura 7 Evolucao do valor RMS do erro em funcao do numero de iteracoes.
Variação da Ocupância vs Erro
20
18
16
FIR Adaptativo
FIR Determinístico
Algoritmo Gold
Gradiente Descendente
Gradiente Descendente Positivo
Gradiente Descendente que exclui zeros
Filtro Casado

RMS do Erro

14
12
10
8

4
2
10

20
30
40
50
Aumento da Ocupância em ()

60

70

Figura 8 Comparacao entre os metodos de acordo
com o aumento da ocupancia.
em filtro FIR apresentam uma grande superioridade quando comparados com o Filtro Casado.
Ainda neste patamar de ocupancia ou superiores
ate (50), os metodos_iterativos se destacam pois
utilizam um conhecimento adicional.
5

Conclusao

Em um cenario de alta taxa de eventos, previsto
para ocorrer nos proximos anos no LHC, verificouse que o metodo atualmente proposto e ineficiente
comprometendo toda a instrumentacao envolvida
no detector. Atraves da comparacao entre os metodos estudados, as tecnicas propostas obtiveram
um desempenho consideravel, as que apresentaram os melhores resultados foram as iterativas,
tendo em vista que utilizavam um conhecimento
especialista. Dentre estes metodos vale destacar
o GDP e o GDEZ pois necessitam de um numero
menor de iteracoes para atingir um nvel de erro
menor devido ao  otimizado. As tecnicas baseadas em filtros FIR por sua vez tiveram resultados
satisfatorios porem com nveis de erro em um patamar mais elevado. Entretanto, as tecnicas baseadas em filtros FIR nao devem ser descartadas
pois sao de simples implementacao em hardware e
possuem menor custo_computacional.
Para trabalhos futuros, o objetivo e desenvolver formas de implementacoes eficientes dos metodos aqui propostos, uma outra linha a ser seguida
e o estudo de outras tecnicas de deconvolucao tais
como as homomorficas e que envolvem estatsticas

ISSN 2525-8311

Elad, M. (2009). Sparse and Redundant Representations, Springer.
Evans, L. and Bryant, P. (2008). LHC machine,
Journal of Instrumentation 3(08) S08001.

6

0

Andrade Filho, L. M., Peralva, B. S., M de Seixas,
J. and Cerqueira, A. S. (2015). Calorimeter
response deconvolution for energy estimation
in high-luminosity conditions, IEEE Nuclear
and Plasma Sciences Society pp. 32653273.

Garvey, J. and Rees, D. (1996). Bunch crossing
identification for the ATLAS level-1 calorimeter trigger, Technical report, CERN-ATLDAQ-96-051.
Haykin, S. (1996). Adaptive Filter Theory (3rd
Ed.), Prentice-Hall, Inc., Upper Saddle River, NJ, USA.
Kay, S. M. (1998). Fundamentals of statistical
signal processing Detection theory, vol. 1,
Prentice Hall Upper Saddle River, NJ, USA.
Morhac, M. and Matousek, V. (2009). Complete
positive deconvolution of spectrometric data,
Digital Signal Processing 19(3) 372392.
Oppenheim, A. S. W. A. V. (2010). Sinais e sistemas, Pearson Prentice Hall.
Pequenao, J. (2008). Computer generated image
of the whole ATLAS detector.
URL cds.cern.chrecord1095924
Peralva, B. S. et al. (2013). The tilecal energy reconstruction for collision data using the matched filter, Nuclear Science Symposium and
Medical Imaging Conference (NSSMIC),
2013 IEEE, IEEE, pp. 16.
Taylor, T. (2000). The magnets for the lhc experiments, Applied Superconductivity, IEEE
Transactions on 10(1) 342346.
Teixeira, M. V. et al. (2014). Reconstrucao online
para calormetros operando em condicoes de
altas luminosidades, Anais do XX Congresso
Brasileiro de Automatica pp. 18.
Trees, H. L. V. (2001). Detection, Estimation and
Modulation Theory, Part I,, Wiley.

2617