XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE CAUSALIDADE DE ALARMES INDUSTRIAIS UTILIZANDO TESTE
DE CAUSALIDADE DE GRANGER
Tiago Fernandes de Miranda, Luiz Affonso Guedes, Gustavo Bezerra Paz Leitao


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil


Logique Sistemas
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails tiagomiranda@dca.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br,

gustavo@logiquesistemas.com.br

Abstract In this paper is proposed the use of the Granger causality test in order to indicate possible causality
relationship between industrial alarms. As the Granger causality test was designed for continuous signals and
alarm signals are essentially discrete data, so there was the need to apply a smoothing technique on alarm data.
The proposal was validated using a simulated alarm data set. The obtained results indicate that the our proposal
is promising and it can useful to possible causal relationship identification and viable to apply in real alarms
data, improving industrial safety.
Keywords

Industrial Alarms, Causality, Granger Causality Test.

Resumo Neste trabalho e proposto o uso do teste de causalidade de Granger com o objetivo de indicar possveis relacoes de causalidade entre alarmes_industriais. Como o teste de causalidade de Granger foi inicialmente
desenvolvido para sinais contnuos e os sinais de alarmes sao essencialmente dados discretos, houve a necessidade
de aplicar tecnicas de suavizacao nos dados dos alarmes. A proposta foi validada usando um conjunto de dados
de alarmes simulados. Os resultados obtidos indicam que a nossa proposta e promissora, util para identificacao
de possveis relacoes causais e viavel para aplicacoes em alarmes reais, aprimorando a seguranca industrial.
Palavras-chave

.

Introducao

Com o advento da automacao aplicada aos processos_industriais, a seguranca e eficiencia das linhas de producoes aumentou de forma consideravel. Entretanto, tal novidade trouxe em contrapartida, uma imensa quantidade de dados oriundos dos dispositivos_de_controle (atuadores e sensores) do processo e por isso, transforma-los em
informacao passou a se tornar um grande desafio
(Leitao et al., 2014).
Em meio a essa problematica, os alarmes_industriais tambem deixaram de ser dispositivos fsicos em paineis luminosos e passaram a ser apresentados em listas digitais dentro dos sistemas
de automacao da companhia. A facilidade em
se criar novos alarmes associada a falta de filosofia e processos bem definidos que regulamentassem o setor, bem como a crescente automacao dos processos, levou ao excesso de alarmes
configurados por operador ao ponto de deixar
os sistemas_de_alarmes inoperaveis (Equipment
and Association, 1999 of Automation, 2009 Noda
et al., 2011).
Atualmente existem normas internacionais
que regulamentam os sistemas_de_alarmes como
a EEMUA 191 e ISA SP 18.2 que auxiliam no
processo de definicao de filosofia de alarmes encorajando as empresas a reavaliarem suas configuracoes de alarmes atraves de uma atividade chamada de racionalizacao. Nesse contexto, as industrias vem buscando continuamente melhorar suas

ISSN 2525-8311

configuracoes para obter o maximo de informacao
util com a menor quantidade de alarmes possvel.
Para isto, as especificacoes sintetizam as boas praticas e procedimentos de forma a evitar a ocorrencia de alarmes problematicos como alarmes
inuteis alarmes periodicos alarmes redundantes
alarmes recorrentes e alarmes causais (Equipment
and Association, 1999).
Por outro lado, na teoria da informacao o
grau de informacao de uma mensagem e inversamente proporcional a probabilidade de ocorrencia daquela mensagem. Logo, se uma mensagem possui alta probabilidade de ocorrencia, o seu
grau de informacao se torna menor do que outra
mensagem que ocorre com probabilidade inferior
(Sucar, 2015). Contextualizando em alarmes_industriais, um alarme que possui alta probabilidade
de ocorrencia sob determinado cenario se torna
menos importante, em termos de informacao, do
que outro alarme que ocorra com menor probabilidade, isto se da devido ao fato que este ultimo
representa uma condicao rara, logo a atencao para
esta informacao sera maior.
Conforme listado, um dos tipos de alarmes
problematicos sao os causais, estes sao considerados problematicos, pois a informacao do alarme
consequente (ou o efeito) se torna previsvel a partir da ocorrencia do alarme causador. Neste cenario temos que o alarme consequente ira ocorrer
com alta probabilidade dado que houve a ocorrencia da causa, isto implica, nesta condicao, em uma

3169

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

informacao com alta probabilidade de ocorrencia
que, por sua vez, se torna menos importante.
As boas praticas estipulam que ao identificar
um par de alarmes com relacao de causalidade, o
alarme consequente deve ser removido e o alarme
causador deve ser alterado como sendo a uniao
dos dois alarmes envolvidos na relacao de causa e
efeito. Desta forma, a quantidade de informacao
desnecessaria repassada ao operador do processo
industrial e reduzida.
Entretanto, em meio a grande quantidade de
alarmes existentes, a identificacao de uma relacao
causal e uma tarefa ardua de comparacao visual
par a par entre os alarmes.
No contexto de processos_industriais, ha trabalhos que propoem identificacao de alarmes desnecessarios, entre eles alarmes com perfil causal,
utilizando correlacao cruzada (Noda et al., 2011
Yang et al., 2012) e tecnica de transferencia de
entropia (Yu and Yang, 2015) como abordagens
para identificacao de causalidade entre alarmes_industriais. Em (Leitao et al., 2012) foi proposta
uma tecnica eficiente para o calculo de correlacao
de alarmes. Porem como e sabido, causalidade e
correlacao nao sao sinonimos em termos estatsticos. Entao, o teste de causalidade de Granger
(Granger. C.W.J, 1969) se apresenta como uma
abordagem mais adequada do que tecnicas baseadas em correlacao para determinar o grau de causalidade entre alarmes_industriais.
A tecnica de causalidade de Granger e amplamente utilizada para identificar relacoes de causa
e efeito em diversas areas, desde economia a ciencias naturais (Yang, 2000 Kodra et al., 2011).
Trabalhos que se utilizam do teste de causalidade
de Granger em variaveis de processos_industriais
sao comuns, entre eles ha trabalhos que utilizam
os dados das variaveis de processo da industria
(Jr, 2015). Porem, no ambito de dados de alarmes
industriais nao temos conhecimento de uso dessas
abordagem para determinacao de causalidade entre alarmes. Acreditamos que a ausencia de trabalhos com essa abordagem se deve ao fato do
teste de causalidade de Granger ter sido concebido
originalmente para sinais contnuos, enquanto que
alarmes sao sinais essencialmente discretos.
Neste trabalho propomos o uso do teste e causalidade de Granger para deteccao de causalidade
entre os dados de alarmes_industriais, aliado a uma
tecnica de suavizacao de sinais aplicada aos dados
de alarmes, que os transformam em sinais contnuos. Para validacao da proposta, usou-se resultados advindos de um cenario simulado de geracao
de alarmes.
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma na Secao 2 e detalhado o embasamento teorico necessario para aplicacao de teste
de causalidade de Granger. Detalhes da abordagem proposta e de como analisar os resultados
sao apresentados na Secao 3, a Secao 4 demons-

ISSN 2525-8311

tra os resultados obtidos da aplicacao da tecnica
de Granger em alarmes_industriais simulados e a
conclusao e apresentada na Secao 5.
2

Teste de causalidade de Granger

O teste de causalidade de Granger, inicialmente
publicado por Clive W. J. Granger em 1969, e
um teste de hipotese estatstico que possibilita a
identificacao de relacao de causa e efeito entre series_temporais. A motivacao para o desenvolvimento deste metodo foi a aplicacao em modelos
economicos com o objetivo de identificar relacoes
causais entre as variaveis do modelo (Granger.
C.W.J, 1969).
Granger formalizou a ideia de identificacao de
causalidade a partir de modelos de regressao linear
da seguinte forma e considerado que existe causalidade da variavel X para Y se a variancia do
resduo do modelo autoregressivo gerado para a
variavel Y pode ser reduzida com a adicao dos valores passados da variavel X (Yu and Yang, 2015).
Logo, se houver a reducao da variancia do resduo
do modelo para a variavel Y , podemos cogitar que,
com o auxlio da variavel X, podemos aprimorar
a modelagem e facilitar a previsao dos valores de
Y.
Devido ao fato da definicao de causalidade
possuir um carater complexo e altamente teorico, o teste de causalidade de Granger identifica apenas relacoes de causalidade preditivas
(Diebold, 2001). Sendo assim, ao identificar a
relacao de causa e efeito da variavel X para Y ,
dizemos que X Granger-causa Y .
Em termos matematicos, para identificar relacao de causalidade entre duas series_temporais,
por exemplo Xt e Yt , e necessario que ambas as series sejam estacionarias. O teste de causalidade e
executado montando o seguinte modelo, conforme
equacao 1.

Xt 
Yt 

m
X
j1
m
X
j1

aj Xtj +
cj Xtj +

m
X
j1
m
X

bj Ytj + t
(1)
dj Ytj + t

j1

onde Xt e Xtj sao os valores da serie X nos instantes t e t  j, respectivamente. Isto tambem se
aplica para a serie Y . O valor de m representa o
numero de instantes passados com que o modelo
deve levar em consideracao. Na teoria, o valor de
m deve ser infinito, entretanto e aceitavel a utilizacao de m como sendo o tamanho disponvel das
series em analise.
Conforme a equacao 1, o modelo especifica,
por exemplo, que o valor no instante t de X depende dos valores anteriores da serie X e Y de
acordo com as constantes ai e bi , respectivamente.

3170

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Junto a isto, os valores de X e Y tambem sao funcoes das series de rudo branco t e t , respectivamente. Estas ultimas series sao nomeadas como
resduos pois tem por funcao adaptar os resqucios
que o modelo num todo nao contempla.
A definicao de causalidade dada a equacao 1
implica que Yt e causador de Xt quando alguns
valores da serie bi sao diferentes de zero, similarmente Xt causa Yt quando alguns valores da serie
ci sao diferentes de zero (Granger. C.W.J, 1969).
O modelo e identificado utilizando regressao
linear multipla, com isto os valores das series ai ,
bi , ci e di podem ser definidos, bem como os valores dos resduos de cada equacao do modelo.
O veredito do teste de causalidade de que uma
dada serie X causa outra Y e feita utilizando-se
teste de hipotese, onde a hipotese nula e que a
serie X nao Granger-causa Y . Sendo assim, o
teste de hipotese checa se os valores da serie ci sao
conjuntamente zeros com base no teste de Fisher
(Brandt, 2015).
Desta forma, com base no teste de hipotese e o
modelo gerado por regressao linear, podemos identificar relacoes de causalidade entre series_temporais, com um certo valor de confiabilidade, utilizando teste de causalidade de Granger.

3

3.1

Pre-processamento dos Alarmes

O pre-processamento dos alarmes e util para remover rudos, informacoes desnecessarias nos sinais de alarmes e para definir a precisao da analise visto que este interfere diretamente no esforco
computacional do sistema.
Para o pre-processamento sao necessarias tres
etapas, a saber sub-amostragem, filtragem por
incio de ocorrencia e suavizacao. Cada etapa possui seus objetivos que estao detalhados nas subsecoes a seguir.
3.1.1

As series dos alarmes possuem grande quantidade
de amostras e muitas ocorrencias ruidosas devido
a multipla ocorrencia do mesmo alarme em curto
intervalo de tempo, desta forma sub-amostrar a
serie permite que seja definida a precisao do calculo visto que a alta precisao requer maior esforco computacional eventualmente desnecessario.
Por exemplo, em algumas analises e mais eficiente
amostrar os alarmes com uma taxa de 1 minuto
ao inves de 1 segundo visto que as ocorrencias de
alarmes perduram na escala de minutos. A equacao 2 demonstra como e executado o processo de
sub-amostragem.

orig
1 , Nativo
(i, (i + 1) )  1
si 
0 ,
c.c.

Abordagem Proposta

Este trabalho tem como objetivo aplicar o teste
de causalidade de Granger em alarmes_industriais
pre-processados como forma para identificar relacoes causais entre alarmes para subsidiar o processo de racionalizacao.
Simplificadamente, podemos enxergar os alarmes como uma variavel digital que pode assumir
dois valores 1 quando esta ativo e 0 quando em
seu estado normal. Um exemplo desse tipo de sinal pode ser observado na Figura 1.

Sub-amostragem

(2)

onde si e a serie resultante sub-amostrada sob uma
taxa de amostragem de  a partir da serie orig.
orig
A funcao Nativo
(i, (i + 1) ) retorna o numero de
amostras com valor 1 no intervalo de i, (i + 1) 
da serie orig.
Sendo assim, a sub-amostragem obtem valor
1 se houver no mnimo uma ocorrencia entre os
perodos sub-amostrados (Noda et al., 2011). A
Figura 2 demonstra este procedimento.

Figura 1 Exemplo de trend de alarmes_industriais
Para o melhor funcionamento da tecnica proposta foi realizado o pre-processamento dos sinais
de alarmes como forma de prepara-los para aplicacao removendo, assim, descontinuidades e rudos.
Os dados de alarmes foram simulados e processados utilizando linguagem de programacao Java e
os resultados do teste de causalidade de Granger
foram obtidos utilizando a linguagem de programacao R.

ISSN 2525-8311

Figura 2 Exemplo de sub-amostragem de um
alarme
Apos sub-amostrar os alarmes, temos a precisao definida e o numero de amostras adequada ao
esforco computacional desejado.
3.1.2

Filtragem por incio de ocorrencia

Como o objetivo deste trabalho e analisar o resultado dos metodos em possveis relacoes de cau-

3171

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

salidade, a duracao das ocorrencias nao sao de
grande interesse neste ponto. Sendo assim, somente as amostras que representam os incios das
ocorrencias sao levadas em consideracao. Esta
etapa reduz substancialmente o esforco computacional para o calculo do teste de causalidade de
Granger.
Esta etapa, resumidamente, tem por funcao
filtrar somente as amostras no qual representam
os incios das ocorrencias. A equacao 3 demonstra
como esta etapa ocorre, sendo exemplificada pela
Figura 3.


1 , (sn  1, sn1  0)
Rs (n) 
0 ,
c.c.

(3)

onde Rs (n) e a funcao resultante do filtro de incio de ocorrencia do alarme e si representa a iesima amostra da serie resultante da etapa de subamostragem.
3.1.3

Suavizacao

Os pontos de descontinuidade existentes nos alarmes dificultam o processo de geracao de um modelo autoregressivo preciso, logo interferem significativamente no calculo do teste de causalidade
de Granger.
Para evitar o problema da descontinuidade
dos alarmes e necessario suavizar os sinais de alarmes, ate entao digitais e discretos, aplicando funcoes Gaussianas (equacao 4) aos alarmes. O processo de aplicacao de funcoes Gaussianas e demonstrado pela equacao 5.
G(x, , ) 

f (x, ) 

2
2
1
 e(x) 2
 2

N
X

(G(x, n, ) Rs (n))

(4)

(5)

n0

onde f (x, ) e o sinal do alarme suavizado com
uma taxa de suavizacao de , G(x, n, ) e a funcao
Gaussiana com media n e desvio padrao , o valor
de N e igual ao tamanho da serie sub-amostrada.
Ao aplicar a suavizacao, o sinal resultante passara a ser contnuo e analogico ao inves de discreto
e digital. A Figura 3 demonstra como o processo
de suavizacao foi implementado. De acordo com a
dinamica dos alarmes em analise, a taxa de suavizacao deve ser definido alterando a variancia das
funcoes Gaussianas utilizadas.
Ao fim deste pre-processamento, teremos um
sinal contnuo e analogico formado por um trem de
funcoes Gaussianas que representam os momentos de ativacao das ocorrencias dos alarmes preprocessados.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Exemplo de suavizacao do alarme

3.2

Execucao e analise dos resultados

Para utilizar o teste de causalidade de Granger
como ferramenta para analise de causalidade, necessitamos informar o parametro m da equacao 1 e
executar o teste com todas as combinacoes de pares de alarmes possveis. O teste de causalidade
implementado e utilizado consiste em analisar a
hipotese de que os coeficientes (ci ) dos modelos
autoregressivos sao conjuntamente zero, conforme
a secao 2.
Ao fim de cada execucao, sao fornecidos dois
valores que servem para analisar se o modelo autoregressivo composto pelas duas series em analise
(nomeado por nao restrito) e mais eficiente que
o modelo composto com uma das series (nomeado por restrito). O primeiro valor, F0 , corresponde ao resultado do teste F para significancia
de regressao (Sarabando, 2008). O segundo valor,
p  value, corresponde a probabilidade de significancia (Morettin, 2004) de acordo com a distribuicao F utilizada. Estes valores sao obtidos com
base na soma dos quadrados dos resduos do modelo restrito e nao restrito.
Dado duas series X e Y , o teste de causalidade de X para Y e determinado de acordo com
a rejeicao ou aceitacao do teste de hipotese nula,
onde H0 afirma que X nao Granger-causa Y . A
hipotese nula e rejeitada se o resultado do teste F,
F0 , for muito maior que a probabilidade de significancia, p  value.
E esperado que onde houver possveis relacoes
de causalidade, o teste de causalidade de Granger
consiga montar um modelo nao restrito mais eficiente que o restrito. Desta forma, o valor de F0
devera ser maior que p  value, rejeitando a hipotese nula de que X nao Granger-causa Y .
4

Resultados

Para validar o trabalho e obter a eficiencia da
tecnica de Granger na analise de alarmes preprocessados com perfis de causalidade, foi montado um cenario simulado com varios tipos de relacoes entre os alarmes. A simulacao tomou por
base a dinamica de alarmes reais acrescentando
as relacoes de causa pre-definidas. Desta forma, a
Figura 4 detalha o diagrama com os alarmes criados bem como as suas relacoes de causa com os

3172

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

outros alarmes.

guintes configuracoes
Taxa de sub-amostragem 30 segundos
Grau de suavizacao 15 minutos
Executamos o teste de causalidade de Granger nos alarmes simulados, a Figura 6 detalha os
valores de F0 e p  value para todos os pares de
alarmes possveis. E perceptvel que onde ha possvel relacao de causa e efeito, o valor de F0 e
muito maior que o valor de p  value, sendo assim adicionamos um threshold que seleciona com
maior precisao as relacoes de causalidade.

Figura 4 Diagrama de causalidade dos alarmes
simulados
Atraves da Figura 4 podemos identificar varios perfis de relacao entre os alarmes. Ha relacao
de causa de 1 para 1 (E e F), 1 para 2 (D e A,E)
e 2 para 1 (C,A e B). Esta diversidade de tipos
de relacoes sao normais em aplicacoes reais e dificultam o processo de analise de causalidade em
alarmes_industriais.
Cada vertice e um alarme e tem um valor de
probabilidade de ocorrencia associado bem como
o valor de duracao quando ativo. As arestas sao
as relacoes de causa e cada uma possui a probabilidade de ocorrencia causal e o valor de atraso
entre os alarmes relacionados.
A Figura 5 fornece os dados dos alarmes simulados pre-processados para um perodo de tres
meses. Os alarmes aparentam ser um trem de pulsos porem sao sinais analogicos e contnuos sendo
visto durante todo o perodo em mais de 250 mil
amostras.

Figura 6 Resultado do teste de causalidade de
Granger para cada par de alarmes
Devido ao fato do teste de causalidade resultar em aceitacao ou rejeicao da relacao de causa e
efeito, a matriz de confusao resultante dos alarmes
simulados nao possui um valor quantitativo de
causalidade para cada par de alarmes. Na matriz
de confusao em questao, as celulas de cor verde indicam aceitacao da relacao causal enquanto que as
celulas de cor vermelha rejeitam a possvel relacao
de causalidade. A Figura 7 detalha os resultados
obtidos.

Figura 7 Matriz de confusao resultante do teste
de causalidade de Granger
Figura 5 Trend de alarmes simulados para um
perodo de 3 meses
Os alarmes foram pre-processados com as se-

ISSN 2525-8311

Observando a Figura 7, podemos concluir que
o teste de causalidade de Granger foi capaz de indicar todas as relacoes de causalidade direta exis-

3173

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tentes na simulacao. Para este resultado, foi definido um threshold de 90, isto e, a hipotese nula
do teste de hipotese e rejeitada se o valor de F0 for
maior que 190 do valor da media das diferencas
de F0 e p  value para cada uma das relacoes em
analise.
Ao executar o teste de causalidade com um
threshold de 99, por exemplo, a relacao causal
de A para B nao era identificada. Desta forma,
notamos que o teste de causalidade de Granger e
bastante eficiente para a indicacao de relacoes causais, porem limitado ao fato de ter que localizar o
melhor valor de threshold.
5

Conclusao

Em meio a todo o ferramental existente para analise de causalidade entre series_temporais, foi posto
em uso o teste de causalidade de Granger com
o objetivo de analisar seus resultados nas relacoes de causalidade em alarmes_industriais preprocessados. O teste de causalidade de Granger e
um teste de hipotese que determina quando uma
serie_temporal e util para a previsao de outra serie tomando como base modelos autoregressivos
gerados a partir das series em analise.
Desta forma, a aplicacao do teste de causalidade de Granger nos sinais de alarmes_industriais
permite analisar e ate identificar possveis relacoes
de causa e efeito entre os alarmes_industriais.
Este trabalho possui relevancia pois a sua possvel aplicacao com alarmes_industriais reais podera guiar a industria na busca por uma configuracao de alarmes mais eficiente, logo a seguranca
e a saude da industria num todo podera ser aprimorada.
Possveis trabalhos futuros visam analisar os
resultados do teste de causalidade de Granger
quando aplicado em dados de alarmes com relacoes de causalidades complexas (relacao de causa
n1, 1n, nn e ciclos), obter a topologia da relacao
de causalidade dos alarmes a partir da tecnica em
estudo.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, pelo suporte financeiro atraves de bolsa de pesquisa e a UFRN
pela infraestrutura de suporte ao desenvolvimento
deste trabalho.
Referencias
Brandt, P. (2015). Package msbvar, Technical
report, Comprehensive R Archive Network.
Diebold, F. X. (2001). Elements of Forecasting,
second edn, Cengage Learning.
Equipment, E. and Association, M. U. (1999).
EEMUA 191 Alarm Systems - A Guide to

ISSN 2525-8311

Design, Management and Procurement, Engineering Equipment Materials Users Association.
Granger. C.W.J (1969). Investigating Causal Relations by Econometric Models and Crossspectral Methods, The Economics Society
37(3) 424438.
Jr, G. C. Z. (2015). Fault detection and isolation
via Granger causality, XII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, pp. 912917.
Kodra, E., Chatterjee, S. and Ganguly, A. R.
(2011). Exploring Granger causality between
global average observed time series of carbon dioxide and temperature, Theoretical
and Applied Climatology 104(3-4) 325335.
Leitao, G. B. P., Guedes, L. A. and de Araujo, J.
R. S. (2012). A correlation-based approach
to determining related alarms in industrial
processes, Proceedings of 2012 IEEE 17th International Conference on Emerging Technologies Factory Automation (ETFA 2012),
pp. 17.
Leitao, G., Guedes, L. A. and Venceslau, A.
(2014).
Alarm processing for predictive
fault diagnosis, Proceedings of the 2014 IEEE
Emerging Technology and Factory Automation (ETFA), pp. 14.
Morettin, P. A. (2004). Estatstica Basica, fifth
edn, Saraiva.
Noda, M., Higuchi, F., Takai, T. and Nishitani, H.
(2011). Event correlation analysis for alarm
system rationalization, Asia-Pacific Journal
of Chemical Engineering 6(3) 497502.
of Automation, I. S. (2009). ANSIISA-18.2, Management of Alarm Systems for the Process
Industries, International Society of Automation.
Sarabando, P. (2008). Teste F - Para testar a
significancia da regressao, Escola Superior de
Tecnologia e Gestao de Viseu.
Sucar, L. E. (2015). Probabilistic Graphical Models, Springer.
Yang, F., Shah, S. L., Xiao, D. and Chen, T.
(2012). Improved correlation analysis and
visualization of industrial alarm data., ISA
transactions 51(4) 499506.
Yang, H. Y. (2000). A note on the causal relationship between energy and GDP in Taiwan,
Energy Economics 22(1) 309317.
Yu, W. and Yang, F. (2015). Detection of Causality between Process Variables Based on Industrial Alarm Data Using Transfer Entropy,
Entropy 17(8) 58685887.

3174