Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ARQUITETURA IGCR PARA GERENCIAMENTO DE CONSUMO RESIDENCIAL DE ENERGIA
JOSÉ R. SICCHAR
Núcelo de Controle e Automação, Universidade do Estado do Amazonas
Av. Darcy Vargas, 1200, Parque Dez,Caixa Postal 61, CEP 69025-050,Manaus-AM
E-mails jvilchez@uea.edu.brjrsicchar@ufpa.br

CARLOS TAVARES JR.
ITEC,Universidade Federal do Pará
E-mail cartav@ufpa.br
JOSE RENALDO SILVA
DEM,Escola Politêcnica, Universidade de São Paulo
E-mail reinaldo@usp.br
RODRIGO DE FREITAS, JEFFERSON J. SANTOS, CARMINA NASCIMENTO
Núcelo de Controle e Automação, Universidade do Estado do Amazonas
E-mails rchoji@yahoo.com.br, jeff1537@hotmail.com,cdessana@gmail.com

Abstract
 This job shows the results about a new proposal in modeling and forecasting of electric energy residential consumption as
well as in the diagnosis of residential feeders balancing. The proposal addresses the modeling and forecasting of energy use from the
jump probabilities of the discrete consumption states using Markov chains and balancing of residential feeders implementing a Mandami Fuzzy inference machine. The found results allow to evaluate the feasibility developing of electric power residential managing
algorithms architecture in Low Voltage Smart Grids can be able, the customize consumption and the intelligent schedule of energy
use.
Keywords
 Consumption and Forecasting of Residential Electric Power, Smart Grid, Markov Chains, Fuzzy Systems.
Resumo
 Este trabalho apresenta os resultados de uma nova aproximação na modelagem, previsão_de_consumo residencial de energia_elétrica, bem como para o diagnóstico de balanceamento_de_fases de ligação residenciais. A proposta aborda a modelagem, previsão de uso de energia_elétrica a partir das probabilidades de salto dos estados discretos de consumo com aplicação de cadeias de
Markov e o diagnóstico de balanceamento_de_fases de ligação residenciais com a implementação de uma inferência Fuzzy Mandami.
Os resultados encontrados permitem avaliar a viabilidade de desenvolvimento de arquiteturas de algoritmos de gerenciamento de consumo residencial de energia em smart_grids- SG de baixa tensão- BT possibilitando, o consumo customizado e programação inteligente de uso de energia_elétrica.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Em razão dos requisitos apontados pelas diretrizes sugeridas pelo National Institute from
Standards and Technologies- NIST (Lee, 2010),
o desenvolvimento de algoritmos embarcados de
gerenciamento de consumo residencial de energia
vem alcançando atualmente um patamar interessante de evolução na busca de modelos e padrões
eficientes de smart_grid (SG).
Há também, a necessidade de desenvolver um
sistema inteligente de SG que gerencie a coleta
de dados, modelagem, previsão, diagnóstico de

ISBN 978-85-8001-069-5

balanceamento_de_fases de ligação, serviços de
compra (on-line) e uso programado de energia,
desenvolvimento e venda de auto-produtores,
entre outros serviços (Wang, 2010).
No Brasil, a Agência Reguladora de Energia Elétrica- ANEEL (2010) indica as diretrizes e perspectivas estratégicas, para o desenvolvimento das
bases de concepção do novo mercado_de_energia
elétrica, bem como dos modelos e arquiteturas de
SG inclinadas ao fornecimento de serviços e negócios específicos como o atendimento de consumo sobre medida de energia, planejamento
programado de consumo futuro e de horários de
uso, macro e micro-geração_de_energia, venda
avulsa e incorporação de energia nas redes de

1483

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transmissão e de distribuição, venda de pacotes
livres de energia, entre outros (Freire, 2011).
Assim, o conceito de SG pode ser contemplado
como sendo um sistema amplo de serviços inteligentes e diferenciados orientados ao consumidor
final.
Especificamente nas SG de BT, alguns serviços
importantes podem ser destacados o tratamento
e previsão de uso de energia_elétrica residencial,
bem como o balanceamento_de_fases de ligação
das mesmas, ambos focados, no consumo customizado, e no consumo programado de uso futuro
de energia.
Focado nesses serviços o desenvolvimento de
inteligências_de_gerenciamento_de_consumo de
energia_elétrica, no conceito de SG de BT vem
apontando uma importante evolução. Observando-se particularmente como uma extensão desse
progresso, algoritmos direcionados  análise de
consumo residencial de energia_elétrica (Lee,
2010). Apontando em paralelo o desenvolvimento de modelos e implementações de arquiteturas
de SG de BT, no mundo, para gerenciamento de
consumo residencial como mostra a literatura
científica (Silva, 2011).
Em função desse estado darte identifica-se um
problema interessante a análise de consumo residencial de energia_elétrica é realizada unicamente em função do workflow macro de distribuição_de_energia, isto é, a partir do consumo
indicado nos alimentadores de energia das subestaçoes abaixadoras SE (Siti, 2011) tomando
como referência o consumo indicado nos circuitos de distribuição de Alta Tensão e dos transformadores dos circuitos de BT (como pontos
próximos s residências). Sendo vulnerável esse
procedimento, s perdas de distribuição_de_energia de AT e de BT respectivamente, bem como o
consumo clandestino registrado em nível residencial e comercial em BT.
Uma proposta interessante para tentar amenizar
os efeitos desse problema é a aplicação de uma
metodologia, que aponte um workflow inverso,
vindo do consumo de cada ponto final de consumo, ou seja, das chamadas unidades_consumidoras residências- UCRs. Podendo apontar nesse
sentido algumas vantagens i) o registro e previsão_de_consumo residencial sobre a demanda real
dos consumidores finais, ii) o consumo real de
cada circuito de BT, bem como sua previsão de
demanda e, iii) demanda de consumo confiável e
precisa do setor residencial nos alimentadores de
AT e SE abaixadoras. Nesse sentido, os autores
apontam pelo desenvolvimento, de uma arquitetura para gerenciamento de consumo residencial
de energia_elétrica, a partir do consumo pontual
de cada UCR de um determinado circuito de BT.
Sendo possível analisar o comportamento de con-

ISBN 978-85-8001-069-5

sumo de cada residência, bem como sua demanda
futura de energia_elétrica.
A arquitetura indicada faz parte do modelo
UML-PN (Unified Modeling Language-Petri
Nets), onde se têm uma representação formal
para inteligências embarcadas de SG de BT apresentada pelos autores (Sicchar, 2011). Onde se
observa na forma de agentes inteligentes desse
modelo, as etapas de modelagem e previsão de
consumo_de_energia, bem como da inferência de
análise para balanceamento_de_fases de ligação.
Assim neste trabalho propomos a continuação
desse modelo o desenvolvimento da arquitetura
da inteligência de consumo residencial de energia (IGCR) com o objetivo de estabelecer, um
modelo de consumo e previsão de uso de energia
residencial, baseado no perfil de cada UCR. A
arquitetura consta de dois agentes ou processos
inteligentes interligados denominados de supervisórios embarcados de processamento específico- SEPEs SEPE-M ou agente Markoviano, e
SEPE-D ou agente Difuso.
O principal benefício esperado é oferecer uma
metodologia eficiente uso e de previsão de energia, bem a verificação do nível de sobre corrente
elétrica, em cada fase de alimentação residencial.
O artigo é organizado como segue na segunda
seção mostra-se o modelo de SG de BT onde a
proposta é desenvolvida na terceira seção apresenta-se a arquitetura proposta na quarta seção
mostram-se os resultados obtidos e a discussão
dos mesmos finalizando-se com as conclusões do
trabalho.
2 Smart Grid de BT SGE-RS
A realização de modelos e arquiteturas de redes
inteligentes são muitas no mundo, observando-se
entre várias, algumas implementações desenvolvidas e em progresso especialmente na Ásia, Europa, África, USA e no Brasil (Silva, 2011).
Paralelamente, no âmbito nacional observa-se um
modelo interessante que segue as linhas sugeridas pela ANEEL (Freire, 2011). O mesmo é denominado Sistema Gerenciador de Energia na
Rede Secundária- SGE-RS e foi implementado
na rede_de_distribuição, da concessionária local
de Manaus. Sendo uma proposta de SG de BT,
em razão dos serviços específicos de aquisição de
dados, supervisão e balanceamento_de_fases residenciais, e nas fases do transformador alimentador das mesmas (Gomes, 2010). O modelo pode
ser observado em detalhes na Figura 1 observando-se na forma de unidades digitais, as componentes do modelo, e sua relação com as UCRs,
transformador do circuito de BT, e a central de
supervisão da concessionária local.

1484

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Visando esse requisito é apresentada a arquitetura da Inteligência de Gerenciamento de Consumo de Energia residencial (IGCR). A qual é
mostrada em maiores detalhes na Figura 2. Indicando inicialmente sua relação principal com a
Unidade de Teleprocessamento- UT do sistema
SGE-RS. A partir da aquisição_de_dados transmitidos  UT pela UD do sistema, a IGCR implementa o fluxo de atividades que objetiva por um
lado, a análise e previsão_de_consumo_de_energia,
e por outro lado a obtenção da matriz de comutação de fases, para o processo de balanceamento
de carga nas fases de ligação das UCRs.

Figura 1. Modelo de SG de BT SGE-RS,(Sicchar, 2011).

O fluxo do modelo inicia-se na aquisição_de_dados de consumo, realizada pela Unidade de Distribuição (UD) localizada em cada poste de
distribuição de BT, em torno de seis a oito dispositivos, um para cada residência. A seguir, as
medições são transmitidas  Unidade de Teleprocessamento (UT) com comunicação Zigbee
registrando, armazenando e processando os dados recebidos, verificando ainda, o nível de concentração de energia, em cada fase de ligação, a
fim de fornecer uma matriz de comutação eletrônica (realizada pela UD) para balanceamento
das mesmas, e das fases do transformador, quando for necessário. A UT situa-se no poste do
transformador do circuito de BT. As informações
de consumo são transmitidas pela UT ao Centro de Supervisão e Controle (CSC) por comunicação Power Line Communication- PLC para
supervisão geral na concessionária. Mensagens
de consumo mensal, fatura, avisos de corte, entre
outros, são transmitidas a través do Indicador
Digital de Consumo (IDC).
A proposta deste trabalho será desenvolvida baseada no modelo SGE-RS, objetivando a implementação da arquitetura da IGCR como algoritmo de tratamento de consumo, previsão residencial de energia_elétrica, bem como da análise de
balanceamento de carga nas fases de ligação das
UCRs.
3 Arquitetura IGCR para SG de BT
Em razão das bases do modelo SGE-RS de SG
de BT apresentada na seção anterior, o desenvolvimento do algoritmo de gerenciamento, previsão
e diagnóstico de sobre-carga nas fases, torna-se
de fato uma necessidade para o workflow da própria SG.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Arquitetura IGCR para SG de BT

A IGCR conta com dois agentes de processamento específico para atingir os objetivos delineados.
Tais agentes são supervisórios inteligentes da
arquitetura, e são desenvolvidos sobre o conceito
de Supervisórios Embarcados de Processamento
Específico- SEPE (Sicchar, 2012) em razão de
constituírem ambientes diferenciados de processamento computacional para cada um dos dois
objetivos do algoritmo de gerenciamento.
Assim por um lado se têm o SEPE-M, agente de
processamento específico Markoviano, em razão
de realizar a modelagem do comportamento dinâmico estocástico e previsão do consumo residencial, através das probabilidades de incidência
de cada estado discreto de consumo, por meio de
cadeias de salto de Markov. Contando de duas
etapas principais modelagem de consumo atual,
previsão_de_consumo futuro, ambas as etapas
implementadas em função da matriz de probabilidades de incidência de acerto em determinados
estados discretos de nível de consumo_de_energia
elétrica.
Tendo-se por outro lado o SEPE-D, agente de
processamento específico Difuso. No qual se implementam em função da previsão_de_consumo
futuro (realizada pelas cadeias de Markov do
SEPE-M) as entradas e saídas de uma inferência
difusa, a fim de se obter uma matriz de comuta1485

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção de balanceamento nas fases residenciais. O
desenvolvimento dos modelos de cada SEPE é
abordado nas subseções seguintes.
3.1 Modelagem do SEPE-M
O agente inteligente Markoviano- SEPE-M tem
como objetivo final, a realização de um modelo
eficiente que descreva o perfil de consumo em
cada residência pertencente, a um determinado
circuito de distribuição de BT. Assim definem-se
para essa modelagem um diagrama de transição
de estados para o consumo residencial de energia. Consideram-se assim três estados discretos
BC- baixo consumo, AC- alto consumo e CMconsumo médio, como mostra a Figura 3.

lo Markoviano para o consumo residencial de
energia_elétrica de F fases  PF (n ) .
 p ( n)
 F 00
 p ( n)
( n)  F10
P

.
F
.
 ( n)
 p FM 0







.
.
... .

(
n
)
(
n
)
(
n
)
p
p
... p
FM 1
FM 2
FMM 
( n)
F 01
p ( n)
F11
.
p

( n)
F 02
p ( n)
F12
.
p

( n)
F 0M
... p ( n)
F1M
... .
...

p

(3)

A partir da matriz de transição de estados
indicada em (3) implementa-se o algoritmo da
Figura 4 para obtenção do consumo atual e
previsão residencial de energia_elétrica. O mesmo
segue o fluxo de processamento para obtenção
das simulações do SEPE-M, que permitem
comparar analíticamente, o desempenho junto ao
desempenho das medições reais de consumo.

Figura 3. Diagrama de Transição de estados de consumo na IGCR

Em função dos estados discretos de níveis de
consumo, existem   ij  combinações de transições probabilísticas de incidência dos mesmos.
Assim, a transição de estados pode ser formulada
pelas probabilidades condicionais, ou também,
n passos de probabilidades de transição. Um
nível de consumo específico  Xk  com transição
atual i determina, seu  Xk+1 futuro estado de
nível de consumo, através, do seu salto j. Isto é,
a probabilidade de salto de transição de um determinado estado de nível de consumo de uma
fase F de ligação residencial, depende exclusivamente de sua probabilidade de salto condicional j baseada na sua probabilidade anterior i,
c.f. mostrada na equação (1).
p
 PX(k + 1) 
ij F

j X (k )  i

(1)

As probabilidades de transição de todos os estados de consumo presentes e futuros (i, j) para
uma determinada fase de ligação em n passos,
é denotada pela equação (2).

( n + m)
(n )P (m)
p
  P
ik
kj
ij
(2)
k0
F
( n, m)  0

Logo uma forma conveniente de mostrar todas as
probabilidades de transição de passo n é a mostrada na Equação (3), em que se tem um modeISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Algoritmo do SEPE-M Cadeias de Markov

O fluxo do SEPE-M é explanado a seguir
i) Obtenção da matriz estacionária do processo, antes de gerar os saltos, de transição de estados.
ii) Caso não seja possível obter um bom
grau de estacionariedade, processam-se
mais iterações, até encontrar um bom grau
de estacionariedade
iii) Geração dos saltos de transição (para
gerar o consumo anual atual e as previsões
de consumo), a partir da matriz estacionária
iv) Simulação das curvas de consumo das
medições reais, e da variável do modelo.
3.2 Modelagem do SEPE-D
A implementação do SEPE D segue um modelo de máquina ou Inferência Fuzzy. A implementação do mesmo tem um objetivo computacional, em razão de processar um suporte de diagnóstico de nível de sobre-corrente em cada fase
de ligação de uma determinada UCR.
A modelagem da máquina Fuzzy é alimentada
pelos resultados de consumo futuro de energia
1486

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

elétrica de cada fase residencial, em razão de
estabelecer uma relação futura para diagnóstico
de carregamento das fases. Formulando dessa
forma as bases de uma seqência robusta de fases
balanceadas, para um médio e longo prazo.
As variáveis de entrada da máquina de inferência
são o nível de Consumo de energia e a Variação de Energia futura em cada fase. Sendo estabelecida como variável de saída o Nível de Corrente futura em cada fase, podendo assim detectar pelas regras da máquina de inferência Fuzzy,
os valores limites de corrente_elétrica em cada
fase, apontando a comutação quando as mesmas
estiverem próximas ou já tiverem ultrapassado o
limite de corrente permitido em cada fase. O resultado final do SEPE-D é a matriz de comutação
para balanceamento_de_fases, estando formulada
em função das regras de inferência da máquina
Fuzzy implementada. A Figura 5 indica o workflow do SEPE-D.

Tabela 1. Consumo de Energia Elétrica numa UCR trifásica.

Mês

Consumo
FA kwh

Consumo
FB kwh

Consumo
FC Kwh

J-2005
F-2005
M-2005
A-2005
MA-2005
JU-2005
JL-2005
AG-2005
SE-2005
OT-2005
NO-2005
DE-2005

105,50
132,00
202,00
128,33
108,67
94,67
109,00
167,00
87,50
85,00
82,50
105,33

35,17
44,00
67,33
64,17
163,00
142,00
163,50
250,50
175,00
170,00
165,00
52,67

70,33
88,00
134,67
192,50
54,33
47,33
54,50
83,50
262,50
255,00
247,50
158,00

Os dados de saída do sistema Markoviano, serviram como base para as variáveis de entrada do
SEPE-D, formulando as regras de inferência Fuzzy baseados nos valores futuros de Consumo de
energia e da Variação de consumo_de_energia. Para validação da hipótese foi aplicada a
metodologia da seção 3. O sistema de modelagem
e previsão_de_consumo_de_energia_elétrica baseado em cadeias de Markov foi realizado no software Mathcad 14.0, e a inferência de identificação
de níveis de carregamento das fases, com uma
máquina Fuzzy Mandami no toolbox específico
do Matlab 7.9. Os resultados são mostrados nas
seguintes seções resultados do SEPE-M e resultados do SEPE-D.
4.1 Resultados do SEPE-M

Figura 5. Modelo do SEPE-D Inferência Fuzzy para Comutação

4 Resultados de Simulação
Os resultados do modelo proposto foram obtidos em função de um banco_de_dados de uma
UCR de ligação trifásica da rede_de_distribuição
de Manaus, cujo consumo por fases corresponde
ao período de 2005-2008. Tendo sido realizadas
simulações de validação do modelo para os 48
meses de base de dados como mostrados na Tabela 1 (dados de consumo referentes ao ano 2005) e
simulações de previsão_de_consumo para 12 meses futuros (2009), somando assim 59 passos a
partir da matriz estacionária do SEPE-M. Formulando a previsão_de_consumo a partir da matriz
estacionária de probabilidades de salto.
ISBN 978-85-8001-069-5

Após um processo de discretização dos níveis
de consumo do banco_de_dados do período experimental (2005-2008) considerando-se os três
estados discretos do SEPE-M e a incidência probabilística de cada possível combinação gerada
pelos três estados discretos (BC,CM,AC) é obtida, a matriz de transições probabilísticas como
mostra a equação (4), onde se mostra a matriz
de transição de estados da fase A do ano base
2005. Para as demais fases realiza-se o mesmo
procedimento nos três anos restantes (20062008).

P

(n )

( n)
 p00
 ( n)
  p10
( n)
 p20

p01( n)
p11( n)
p21( n)

( n)
 0,67 0,33 0 
p02

p12( n)    0,14 0,71 0,14


( n)
1
0 
p22   0

(4)

Cada termo da matriz abaixo representa a probabilidade de acerto a cada uma das combinações
futuras possíveis de nível de consumo (BC-BC,
BC-CM,BC-AC, CM-BC,CM-CM,CM-AC, ACBC,AC-CM,AC-AC) a partir de um mês anterior. Nas simulações das cadeias de Markov foram
representadas para cada fase, o desempenho dos
dados reais pelas incidências azuis, e o desem-

1487

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

penho do modelo pelas incidências vazias vermelhas. Adotando três valores possíveis 0
para baixo consumo, 1 para consumo médio, e
2 para alto consumo.
Meses de Validação
2005-2008

Meses de P revisão
2009

A Figura 8 mostra a simulação de consumo mensal de energia_elétrica, da Fase C da UCR experimental. Estabelecendo-se de forma semelhante,
para este caso uma validação eficiente do modelo.
4.2 Resultados do SEPE-D

Valores futuros de
consumo para SEPE-D

Figura 6. Trajetória do nível de consumo na Fase A. Consumo
medido(dados reais) e processo simulado

Na Figura 6 mostra-se, a simulação de consumo
mensal de energia_elétrica, da Fase A da UCR
experimental. O modelo Markoviano obtido
apresenta neste caso, um padrão de eventos bastante similar aos dados de medição. Estabelecendo-se para este caso uma validação eficiente do
modelo.
Meses de Validação
2005-2008

Meses de P revisão
2009

O SEPE D Inferência Fuzzy teve sua implementação de acordo com o modelo indicado
na Figura 5 e encima da arquitetura mostrada na
Figura 9. Onde as entradas do sistema difuso
dependem dos valores futuros de consumo e da
variação de consumo realizadas pelas cadeias de
Markov do SEPE-M.
Resultado SEPE-M
Valores futuros

Matriz de
Comutação

Consumo de Energia

Variação Nível de
Corrente
Variação de consumo

Variáveis de entrada
2005-2008

Máquina Fuzzy

Variável de Saída

Figura 9. Arquitetura Fuzzy para obtenção da matriz de comutação

Valores futuros de
consumo para SEPE-D

Figura 7. Trajetória do nível de consumo na Fase B. Consumo
medido(dados reais) e processo simulado

Analogamente a Figura 7 mostra a simulação de
consumo mensal de energia_elétrica, da Fase B
da UCR. O modelo Markoviano mostra neste
caso, perfil similar ao da medição. Estabelecendo-se assim, para este caso também uma validação eficiente do modelo.
Meses de Validação
2005-2008

Meses de Previsão
2009

O sistema foi desenvolvido no toolbox Fuzzy do
ambiente Matlab 7.9. Observando-se em destaque
na figura acima, o resultado final do SEPE-D a
matriz de comutação de balanceamento_de_fases,
com a finalidade de garantir um período confiável de equilíbrio nas fases de ligação. A matriz
de comutação é obtida de fato, através das condicionais de análise de inferência sobre os níveis de
consumo_de_energia e da variação de carga e na
condição limite da corrente de 10 acima do
valor permitido por fase (Siti, 2011) lida através
do resultado do sistema difuso implementado. A
relação de análise condicional baseia-se então
nas seguintes situações
Se Carga (BCP) e Var-Carga (0,2) então Varcorrente < 0,1. Diagnóstico Não Comutar Fase.
Se Carga (MCP) e Var-Carga (0,2) então Varcorrente  0,1. Diagnóstico Comutar Fase.
Se Carga (ACP) e Var-Carga (0,22) então Varcorrente > 0,1. Diagnóstico Comutar Fase.

Valores futuros de
consumo para SEPE-D

Figura 8. Trajetória do nível de consumo na Fase C. Consumo
medido(dados reais) e processo simulado

ISBN 978-85-8001-069-5

A Tabela 2 mostra um exemplo do diagnóstico de
balanceamento numa das fases (fase A da UCR
em estudo) para um período de 12 meses (ano
2009). Tendo-se um indicativo de não comutação
de fases em apenas três meses desse ano setembro, outubro e novembro. Tendo-se entre tanto a
comutação de fases nos demais meses desse ano.
1488

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Diagnóstico de Balanceamento Mensal numa Fase.
Mês

Jan
Fev
Mar
Abr
Mai
Jun
Jul
Ago
Set
Out
Nov
Dez

Carga
Nível

VarCarga


Var
Corrente


CMP
CMP
ACP
CMP
CMP
CMP
CMP
CMP
BCP
BCP
BCP
CMP

0,20
0,20
0,22
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20

 0,1
 0,1
> 0,1
 0,1
 0,1
 0,1
 0,1
 0,1
< 0,1
< 0,1
< 0,1
 0,1

Comutar
Comutar
Comutar
Comutar
Comutar
Comutar
Comutar
Comutar
N Comutar
N Comutar
N Comutar
Comutar

5 Conclusão
Com os resultados obtidos neste trabalho, atingiu-se o objetivo proposto sugerir uma arquitetura alternativa de gerenciamento de consumo residencial em SG de BT para modelagem, previsão
de consumo_de_energia_elétrica, e o diagnóstico
de balanceamento_de_fases de ligação nas residências. Assim foi implementada a arquitetura
IGCR com a integração de duas metodologias
interessantes as cadeias de Markov para modelagem e previsão de energia, e os sistemas Fuzzy
para o diagnóstico de balanceamento_de_fases.
As curvas de perfil de consumo atual e futuro do
modelo mostram coerência em relação ao desempenho real das medições de cada fase, o que permite acreditar que se torna viável, modelar o
consumo residencial de energia_elétrica, a partir
das probabilidades de salto de transição dos estados de uso, i.e., através do uso de cadeias de
Markov, que por sua vez permitem realizar o
diagnóstico de balanceamento_de_fases por meio
de um sistema Fuzzy, sabendo-se o valor futuro
de consumo_de_energia e sua respectiva variação
em cada fase de ligação residencial. Tornando-se
em conjunto uma inteligência atrativa para
gerenciamento de consumo de SG de BT.
Como trabalhos futuros apontam-se o desenvolvimento de modelagem de consumo via redes
neurais, em razão da eficiência da adaptação de
desempenho, que podem ser encontrados, em
perfis diversos de consumo.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEAM, UEA, UFPA,
UFPE e USP por permitirem a realização deste
trabalho.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas

Situação

ANEEL, Abril 2010, Projeto Estratégico
Programa Brasileiro de Rede Elétrica
Inteligente.
Retrieved
from
http
www.aneel.gov.brPDFPeD2008ChamadaPE11-2010.pdf.
Freire, L.M. Neves E.M.A Tsunechiro L.I
Cappeta D. October 2011, "Perspectives of
Smart Grid in the Brazilian Electricity
Market" - Proc. In 2011 IEEE-PES
Conference on Innovate Smart Grid
Technologies- ISGT Latin America, pp. 1-4.
Gomes R.C, Printes A.L, Ramos C.M. Maio
2010, "Proposta de Sistema com Arquitetura
para Implementação de uma Smart Grid na
Rede de Distribuição em Baixa Tensão" 
SBSE 2010.
Lee J., Jung D-K, Kim, Y., Lee Y-W, Kim Y-M.
2010, Smart Grid Solutions, Services, and
Business Models Based on Telco. Proc. in
Network Operations and Management
Symposium Workshop, Seoul, ISBN 978-14244-6037-3, pp. 323-326.
Sicchar, J. R., de Freitas R.C., Tavares C., de
Oliveira
H.
(2012),
Aproximação
Markoviana para modelagem de estados de
consumo_de_energia_elétrica em residências.
Proc. in 2012 Simpósio Brasileiro de
Sistemas Elétricos- SBSE 2012, pp. 1-6,
maio 2012.
Sicchar, J. R., Tavares C., Oliveira A., Silva J.R
Pina I.F., Gomes R.C. (2011), Sistema
Inteligente para Análise de Consumo de
Energia Elétrica em Smart Grid de Baixa
Tensão. Proc. in 2011 Simpósio Brasileiro
de Automação Inteligente- SBAI 201, pp. 16, setembro 2011.
Silva J.R., Oliveira V, Sicchar J.R., 2012,
Relatório Técnico-Requisitos para Smart
Grid
Nacional.
D-LabDepto.
Eng.Mecatrônica-USP,SP.
Siti W.M Jimoh A Nicolae D (2011).
Distribution network phase load balancing as
a combinatorial problem using Fuzzy logic
and Newton -Raphson. Elsevier Transactions
on Electric System Research. DOI
0.1016j.epsr.2010.12.006, April 2011.
Wang P Huang J.Y Ding Y Loh P Goel L.
2010, Demand Side Load Management of
Smart Grids using intelligent Trading
Metering Billing System. Proc. in 2010
IEEE Power and Energy Society General
Meeting Conf., pp. 1-6.

1489