XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO E AVALIACAO DE DESEMPENHO DE UMA REDE ZIGBEE
EM MALHA PARA TRANSPORTE DE QUADROS MODBUS
Luan Carlos de Oliveira, Daniel Cruz Cavalieri, Rodolfo da Silva Villaca


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo
Rodovia ES-010  Km 6,5  Manguinhos  SerraES, Brasil

Email luan@zaruc.com.br, daniel.cavalieri, rodolfo.villaca@ifes.edu.br
Abstract This paper presents the development and performance evaluation of a ZigBee mesh network to
transport MODBUS frames. Starting from a free source code that initially only provided the peer-to-peer
transmission between nodes, the automatic association of the nodes to the network, serial communication for
input and output of MODBUS frames, resiliency, configuration commands and transport of MODBUS frames
were implemented. To evaluate the implemented prototype a mesh network was used with 100 real ZigBee nodes
with the router and the coordinator connected to a terminal for sending and receiving MODBUS frames. Five
scenarios were created to evaluate this proposal. The first scenario demonstrates the operation of the network,
followed by the latency evaluation, maximum transmission rate, data loss rate and the resilience of the network.
As a result, for two hops over the network an average latency of 241 ms and a maximum transmission rate of
2,78 framess were obtained. For three hops the average latency was 250 ms and the maximum transmission
rate was 1,98 framess. This results permited us to conclude that the performance of the network is independent
of the number of nodes in the network but is influenced by the number of hops that frame does.
Keywords

ZigBee, Mesh Networks, Performance Evaluation.

Resumo A proposta desse estudo e o desenvolvimento e a avaliacao_de_desempenho de uma rede ZigBee em
malha para o transporte de quadros MODBUS. Partiu-se de um codigo fonte gratuito que inicialmente fornecia
apenas a transmissao ponto a ponto e a partir dele foram implementados a associacao automatica dos nos a rede,
a comunicacao serial para entrada e sada de quadros, resiliencia, comandos de configuracao e o transporte dos
quadros de dados ao longo da rede. Para avaliar o prototipo implementado utilizou-se uma malha com 100 nos
ZigBee, dentre eles um roteador e um coordenador, ambos conectados a um terminal para o envio e recebimento
dos quadros MODBUS. Foram criados cinco cenarios de avaliacao demonstracao do funcionamento da rede,
verificacao da latencia na transmissao de quadros, vazao maxima, taxa da perda de quadros e resiliencia da rede.
Como resultado, para dois saltos ao longo da rede, obteve-se uma latencia media de 241 ms e vazao media de
2,78 quadross. Para tres saltos obteve-se a latencia media de 250 ms e vazao de 1,98 quadross. Com isso,
observou-se que o desempenho da rede independe da quantidade de nos que compoem a rede, mas e influenciado
pela quantidade de saltos que o quadro realiza.
Palavras-chave

.

Introducao

As redes_sem_fio evoluiram rapidamente nos ultimos anos (Goldsmith, 2005). Embora existam
multiplas alternativas, algumas se sobressaem em
aspectos como imunidade a fontes de interferencia
eletromagnetica e flexibilidade na formacao de diferentes topologias_de_rede. Nesse contexto, o ZigBee destaca-se ao propiciar, alem essas caractersticas, a topologia de redes_em_malha (mesh) (Woo
et al., 2007).
Apresentando baixo consumo energetico, facilidade de instalacao, capacidade de coexistencia com outros equipamentos de Radio Frequencia (RF) e seguranca na transmissao dos dados,
o ZigBee e uma alternativa robusta para ambientes hostis, tais como as redes_industriais (Agha
et al., 2009). Nestas redes, o layout geralmente
encontra-se organizado de tal forma que as paradas de producao para alteracao ou passagem de
cabos torna-se economicamente inviavel. Diante
disso, redes_sem_fio ZigBee garantem a flexibilidade necessaria e podem ser utilizadas em substituicao ao cabeamento convencional.
Desta forma, o objetivo deste trabalho e incorporar a tecnologia ZigBee no desenvolvimento de

ISSN 2525-8311

uma rede em malha para o transporte de quadros
MODBUS, muito utilizado no controle e automacao de dispositivos em redes_industriais (Igure
et al., 2006). Para tanto, utilizou-se um codigo
fonte gratuito, a Z-Stack Mesh 1 como ponto de
partida no desenvolvimento da rede. Esse codigo
fornecia apenas o processo basico de associacao
entre os dispositivos e, a partir dele, foram implementados os mecanismos de associacao automatica, comunicacao serial para entrada e sada de
quadros MODBUS, resiliencia, comandos de configuracao e transporte de quadros.
Para avaliar a rede proposta foram utilizados
100 dispositivos ZigBee na formacao de uma rede
em malha e, a partir dela, foram levantadas algumas metricas de desempenho, tais como latencia
no envio dos quadros, taxa maxima de envio de
quadros, taxa de perda de quadros em funcao do
tamanho da rede e capacidade de resiliencia.
Quanto a literatura correlata, (Kohvakka
et al., 2006) e (Anastasi et al., 2010) avaliaram o desempenho e confiabilidade do ZigBee
para topologias em arvore. Similarmente (Chen
et al., 2010) avaliaram a utilizacao do ZigBee para
1 httpwww.ti.comtoolz-stack

1084

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

monitoramento de aplicacoes industriais. Porem
todos esses trabalho fizeram suas avaliacoes por
meio de simulacoes. Experimentalmente (Lee and
Wang, 2013) utilizou 51 radios ZigBee avaliou
o desempenho do ZigBeeem ambientes internos.
Desta forma, este trabalho se diferencia dos demais e contribui para o estado da arte da area ao
fazer uma avaliacao_de_desempenho experimental,
sem uso de simulacao e com uma grande quantidade de nos, se comparado aos estudos relacionados.
2 Redes ZigBee em Malha
O ZigBee e um protocolo de comunicacao sem
fio destinado a transmissao de dados em redes de
baixa potencia de transmissao e com poucos requisitos de largura de banda. Apesar de nao implementar todas as camadas do modelo OSI (Open
Systems Interconnection), as tres primeiras camadas do protocolo ZigBee correspondem as tres
primeiras camadas do modelo OSI. A subcamada
APS (Application Support Sublayer ) e a APL (Application Layer ) equivalem a uniao das camadas
de transporte, sessao, apresentacao e aplicacao.
A Camada Fsica (PHY) e a camada mais inferior do protocolo e diretamente controla o hardware de transmissaorecepcao. Transforma os
quadros de dados para o espectro de radiofrequencia e vice-versa, utilizando as tecnicas O-QPSK
(Offset Quadrature Phase Shift Keying) e DSSS
(Direct Sequence Spread Spectrum).
O Controle de Acesso ao Meio (MAC) situa-se
entre a Camada Fsica (PHY) e a Camada de Rede
(NWK). E responsavel por controlar o acesso ao
meio fsico de transmissao. Utiliza o mecanismo
CSMACA (Carrier Sense Multiple Access with
Collision Avoidance), assegurando que o dispositivo transmita algum dado somente quando o meio
fsico estiver livre e tentando evitar a ocorrencia
de colisoes. Tambem fornece servicos de associacao e desvinculacao dos dispositivos a rede.
A Camada de Rede (NWK) faz a interface
entre a camada MAC e a Camada de Aplicacao
(APL), sendo responsavel pelo gerenciamento da
rede e roteamento dos quadros. O roteamento e
o processo no qual busca-se um caminho entre
origem e destino na rede. Em uma rede ZigBee
esse processo e realizado por meio de sucessivas
transmissoes via broadcast para os nos vizinhos
ate que a informacao atinja o seu destino, passando por diversos nos intermediarios. Numa rede
em malha diferentes rotas podem existir entre dois
pontos. Entretanto, em uma rede em malha ZigBee nao existem rotas pre-definidas e o processo
acontece de forma independente para cada quadro sendo transmitido. Desta forma, quadros com
uma mesma origem e um mesmo destino podem
seguir por caminhos distintos na rede.
A Camada de Aplicacao e formada pela subcamada de suporte a aplicacao (APS), pelo ZDO
(ZigBee Device Object) e pelo ZigBee Aplication

ISSN 2525-8311

Framework. Atua como interface para utilizacao
dos recursos das camadas inferiores e define as funcionalidades que sao comuns a todas as aplicacoes
ZigBee, tais como o tipo do dispositivo que esta
ligado a rede, os quais serao apresentados a seguir.
2.1

Tipos de Dispositivos

Existem dois tipos de dispositivos, ou nos, em
uma rede ZigBee dispositivos de funcao completa
(FFD, ou Full Function Devices) e dispositivos de
funcao reduzida (RFD, ou Reduced Function Devices).
Dispositivos FFD podem ser subdivididos em
coordenador e roteador. Nos processos de associacao, eles podem associar-se entre si e permitir a
associacao de RFD. O coordenador possui a tarefa
de controlar e gerenciar a rede, rotear quadros,
permitir a associacao de novos dispositivos, enderecar os dispositivos na rede e, em muitas aplicacoes, e o elemento da rede para o qual se concentra
todo o fluxo de dados. Com a excecao da formacao
e controle da rede, o roteador possui as mesmas
funcionalidades do coordenador.
Os dispositivos RFD, tambem denominados
Dispositivos Finais, possuem funcoes limitadas,
podendo passar a maior parte do tempo em estado de economia_de_energia. Esse tipo de dispositivo pode estabelecer associacao somente com o
FFD, nao sendo capaz de efetuar funcoes de roteamento (Farahani, 2008).
2.2

Topologias de Rede

O ZigBee suporta diversas topologias_de_rede, dentre elas destacam-se estrela, arvore e malha. Em
todas essas topologias e necessaria a presenca do
coordenador para a formacao da rede. Ao ser inicializado ele seleciona um identificador de rede que
nao esteja em utilizacao por nenhuma outra dentro de sua regiao de cobertura e, a partir desse
momento, roteadores ou dispositivos finais estao
aptos a associar-se a rede.
Na topologia em malha, ou mesh, o coordenador e o roteador podem estabelecer multiplos
enlaces, resultando em redundancia de caminhos.
O dispositivo final pode estabelecer somente um
enlace, sendo este com o roteador ou com o coordenador. Essa topologia possui as vantagens de
multiplos caminhos para os dados, capacidade de
reconfiguracao e resiliencia.
3 Desenvolvimento
Para facilitar o desenvolvimento da rede, partiu-se
de um codigo fonte gratuito, a Z-Stack Mesh, criada pela Texas Instruments 2 . Nesta versao muitas
funcoes encontram-se indisponveis, sobretudo as
funcoes relacionadas as tres primeiras camadas do
protocolo ZigBee.
Originalmente, a Z-Stack Mesh proporciona
os mecanismos basicos de associacao entre dispositivos para a formacao de uma rede em malha.
2 httpwww.ti.com

1085

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Contudo, como foi criada para utilizacao em kits
de desenvolvimento, a associacao ocorre pelo acionamento manual de micro chaves. Outra caracterstica e que, mesmo obtendo uma topologia em
malha, a troca de informacoes entre os dispositivos
ocorre somente ponto a ponto, sem roteamento.
Devido a essas limitacoes, foram implantados recursos no codigo para torna-lo apto a transmissao
de quadros de quaisquer protocolos de aplicacao,
dentre eles o MODBUS, escolhido para avaliar o
prototipo desenvolvido. As alteracoes dividem-se
em quatro categorias, conforme segue.
3.1 Comunicacao Serial
A primeira modificacao consistiu na implementacao da comunicacao serial, recurso ausente na ZStack Mesh. Essa etapa e importante pois possibilita ao dispositivo receber quadros MODBUS via
interface serial para serem transmitidos na rede.
Com isso, a rede ZigBee implementada pode ser
usada em substituicao a um barramento fsico que
interliga equipamentos industriais.
3.2 Comandos de Configuracao
O segundo recurso implementado foi a criacao de
comandos de configuracao dos dispositivos que pudessem ser transmitidos pela rede, sem a necessidade de se ter acesso fsico aos mesmos. Esses
comandos realizam alteracoes como canal e identificador de rede, taxa de transmissao da serial,
numero maximo de saltos permitidos na rede e
potencia do radio transmissorreceptor.
Uma vez recebido pela serial dos dispositivos
conectados a serial, o comando e propagado por
broadcast para que todos os demais pontos da rede
efetivem a acao associada ao comando implementado. Para permitir a retencao da configuracao
dos dispositivos mesmo quando eles forem desligados foi utilizada parte da sua memoria nao-volatil.
Para facilitar a realizacao de testes, tambem
foi criado um comando que retorna todos os nos
da rede ao modo padrao de funcionamento taxa
de comunicacao de 9600 bps, numero maximo de
10 saltos, canal de operacao 26, identificador de
rede ABCD e maxima potencia de sada para o
radio.
3.3 Mecanismo de Associacao
Por padrao a associacao dos dispositivos na ZStack Mesh ocorre tao logo eles sao ligados. Essa
caracterstica pode se tornar um problema em redes com grande densidade de nos, pois ocorreriam
muitas associacoes simultaneas e grande quantidade de mensagens na rede. Com o objetivo de
evitar esse problema foi implementado um retardo
aleatorio para que os dispositivos aguardem alguns
instantes antes de iniciarem o procedimento de associacao a rede.
3.4 Mecanismo de Resiliencia
Conforme visto na Secao 2, o roteador ZigBee,
com excecao da formacao e controle da rede, possui os mesmos recursos do coordenador. Assim,

ISSN 2525-8311

se o coordenador for retirado de uma rede ja formada, os roteadores sao capazes de mante-la operando. Uma vez que o coordenador armazena sua
tabela de vizinhos na memoria nao-volatil, ao voltar a rede a comunicacao e restabelecida.
Entretanto, eventualmente pode ocorrer um
conflito entre os identificadores de rede, quando
coexistiriam duas redes distintas uma composta
somente pelo coordenador, que gerou um novo
identificador de rede, e a outra composta pelos roteadores da rede anterior. Neste caso, nao haveria
troca de dados entre elas e para contornar essa
deficiencia do Z-Stack, uma mensagem periodica
de sincronismo, partindo do coordenador para os
roteadores, foi implementada para restabelecer a
comunicacao.
Coexistindo duas redes distintas, nao ha o
transito da mensagem de sincronismo na rede
mantida pelos roteadores. Simultaneamente, no
coordenador nao ha a recepcao da mensagem de
sincronismo retransmitida pelos roteadores vizinhos. Persistindo esse cenario durante um intervalo de tempo configuravel, em ambas as redes ha
a propagacao do comando de reboot. O objetivo
desse mecanismo e propiciar novos processos de
associacao e o restabelecimento da comunicacao.
4

Avaliacao e Resultados

Para avaliar o prototipo utilizou-se um dispositivo
microcontrolado TTAD (Transceptor para Transmissao Automatica de Dados) desenvolvido pela
Zaruc Tecnologia3 .
Foram utilizados 100 dispositivos, sendo um
roteador e um coordenador, ambos ligados a terminais seriais para envio e recebimento de quadros
MODBUS. Os demais nos foram usados como roteadores para expansao da rede, simulando a situacao onde o controlador mestre e o dispositivo escravo estao fsicamente distantes, caracterizando
a necessidade de uma rede_sem_fio em malha para
transmissao dos quadros na planta industrial.
Os dispositivos utilizados estao dispostos em
placas de acrlico, cada uma com 10 radios, conforme Figura 1.

Figura 1 Radios utilizados nos experimentos.
As placas foram posicionadas em ambiente interno, confinadas em salas com paredes de alvenaria e distancia media de 5 m entre elas. Foram
utilizados dois softwares analisadores de pacotes
3 httpwww.zaruc.com.br

1086

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ZigBee para monitoramento da rede e visualizacao dos dados trafegados, sendo o primeiro deles o
Packet Sniffer 4 e o segundo o Perytons Analizer 5 .
A seguir serao apresentados os testes realizados.
4.1

Prova de Conceito

Apos a montagem de uma rede ZigBee com 100
nos, gerou-se um quadro MODBUS de 8 Bytes
para ser enviado pelo roteador para a rede. A
etapa de formacao da rede, bem como o quadro
trafegado podem ser vistos na Figura 2. Na Figura 2(a) ve-se a etapa inicial de formacao da rede,
estando o coordenador mais a direita e o roteador ligado ao terminal no extremo oposto. Na Figura 2(b) o quadro enviado e apresentado. Notase que inicialmente o quadro realizou dois saltos
para partir do roteador e chegar ao coordenador, o
que pode ser visto no parametro Nwk Radius. Esse
parametro e iniciado em 10 e decrementado a cada
salto do quadro na rede. Ao chegar no coordenador, dispositivo de endereco 0x0000, o parametro
Nwk Radius estava com valor 8, demonstrando os
dois saltos realizados.

4.2 Latencia na Transmissao
Apos certificar-se de que a rede estava corretamente configurada e em funcionamento, o mesmo
quadro passou a ser enviado periodicamente a uma
taxa de 1 quadro por segundo (qps). O objetivo
desse experimento foi avaliar o retardo medio entre o envio do quadro pelo roteador e o posterior
recebimento deste quadro pelo coordenador.
Os resultados podem ser vistos na Figura 3.
A media da latencia foi de 241  10ms, em 25
amostras. Cinco pontos da amostra desviaram-se
expressivamente da media (outliers). Sua ocorrencia nao foi investigada a fundo, mas pode ser
atribuda a picos instantaneos no processamento
de pacotes, haja vista que a curva media de latencia no restante do intervalo mostrou-se regular.

Figura 3 Medidas de latencia por quadro enviado

(a) Formacao
rede

inicial

da

(b) Transporte do quadro

Figura 2 Rede Mesh em operacao
Outra informacao interessante e que diferentes roteadores propagaram o mesmo quadro. Por
meio do parametro Broadcast Seq. Num nota-se
o mesmo quadro sendo transmitido por diferentes
caminhos.
Por fim, o quadro nao e mais propagado na
rede em duas situacoes ao atingir o valor 0 para
o numero de saltos ou quando chega ao coordenador. Nesta ultima situacao, o coordenador repassa o quadro a seus vizinhos. Ao detectarem a
presenca de um quadro com o mesmo numero de
sequencia vindo do coordenador, os roteadores reconhecem que o quadro fora recebido com sucesso
e encerram sua retransmissao. Esse mecanismo e
chamado de reconhecimento passivo.
4 httpwww.ti.comtoolpacket-sniffer
5 httpwww.perytons.com

ISSN 2525-8311

4.3 Limite de Vazao
O terceiro experimento consistiu no envio de uma
rajada de 30 quadros. Em seguida o intervalo
de envio entre quadros sucessivos foi reduzido e
a taxa de transmissao foi aumentada exponencialmente, porem mantendo-se o envio de 30 quadros
em cada rajada. Esse experimento visa encontrar
o limite da vazao de quadros que podem ser transportados na rede.
A curva exponencial da taxa de envio e a vazao alcancada podem ser vistas na Figura 4. O
limite maximo de vazao da rede foi de 2,78 qps,
valor a partir do qual comecam a acontecer perda
de quadros. O ponto em destaque na figura evidencia esse instante. Qualitativamente, apos esse
ponto ocorre certa estabilizacao no limite da vazao de sada. Em seguida, a medida que a vazao de entrada e incrementada, ha uma queda na
vazao de sada devido as perdas e retransmissoes
de quadros. Nesse momento a origem transmite
mais quadros do que o destino e capaz de receber
e ocorre a saturacao da rede e dos dispositivos.
4.4 Resiliencia da Rede
O quinto experimento foi realizado com o objetivo de verificar a capacidade da rede em voltar
ao estado normal apos a retirada coordenador. A
Figura 5 mostra o experimento de resiliencia e destaca os instantes da sada e volta do coordenador
na rede. Com a rede formada e o roteador transmitindo 1 qps, o coordenador foi desligado no instante t1 da Figura 5. A partir do desligamento,
nota-se que os quadros nao foram mais recebidos.

1087

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a) Comando de reconfiguracao da rede.

Figura 4 Vazao de entrada e sada para dois saltos

No instante t2 o coordenador foi religado e dois
quadros foram recebidos em um mesmo instante.
O aumento da taxa de chegada no instante da
volta do coordenador pode ser explicado pelo fato
de que o primeiro quadro estava em transito antes do envio do quadro subsequente. Para redes
com maior numero de saltos, menos quadros seriam perdidos por estarem sendo retidosna rede.

(b) Formacao da rede

Figura 6 Deteccao da falta de sincronismo com o
coordenador

Figura 5 Experimento de resiliencia da rede.

Figura 7 Perda de quadros enviados

Ainda avaliando a capacidade de resiliencia,
o coordenador foi desligado permanentemente ate
que os roteadores identificassem a falta de sincronismo. Uma vez que o conflito entre redes e eventual e de reproducao dispendiosa, o desligamento
do coordenador emula esse fenomeno na rede mantida pelos roteadores. Desta forma, avalia-se o
mecanismo de resiliencia implementado, conforme
pode ser visto na Figura 6. Em (a) e evidenciado
o comando de reboot e em (b) e observa-se a formacao inicial da rede, com o coordenador ligado.
Nota-se que logo na etapa inicial da formacao da
rede seu diametro foi ampliado, pois a rota mnima entre o roteador e o coordenador conectados
aos terminais passou a ter dois nos intermediarios.

4.6 Reconfiguracao da rede
Mantendo-se o mesmo cenario e utilizando-se dos
comandos de ajuste de potencia, a rede em malha foi reorganizada convenientemente de modo a
ter pelo menos dois nos entre o roteador e o coordenador. Em outras palavras, o quadro passou
a executar tres saltos para partir do roteador e
chegar ao coordenador. Nessa disposicao novas
avaliacoes da latencia, taxa de vazao de sada e de
perda dos quadros foram realizadas. Os resultados sao vistos, respectivamente, nas Figuras 8, 9
e 10.

4.5

Perda de Quadros

A taxa perda de quadros em funcao do aumento
da vazao de entrada tambem foi avaliada. O resultado e mostrado na Figura 7. Como foi visto em
resultados anteriores, a medida que a vazao de entrada aumenta, esse crescimento e acompanhado
pela vazao de sada. Em certo ponto ha uma estabilizacao da vazao de sada e, com o aumento
contnuo da entrada de quadros, essa vazao tende
a cair devido a perdas e retransmissoes. A partir da amostra 35, ponto em que ocorre a primeira
perda de quadros, verifica-se a tendencia crescente
da perda dos quadros transmitidos.

ISSN 2525-8311

Figura 8 Vazao de entrada e sada para tres saltos
Com o acrescimo de um salto a latencia media
foi de 250 ms, ou seja, um aumento de 3,3  em
relacao ao resultado anterior. A vazao maxima de
sada, sem ocorrencia de perda de quadros, caiu de

1088

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com maior poder de processamento. Adotando a
mesma metodologia deste estudo para os novos radios, consegue-se validar ou refutar a hipotese do
TTAD como limitante do desempenho.
Referencias

Figura 9 Medidas de latencia por quadro enviado
2,78 qps para 1,98 qps. Analogamente ao primeiro
cenario, adotou-se o nvel de confianca de 95,
resultando em desvio padrao de 4 ms e intervalo
de confianca de 1 ms.
Em relacao aos quadros perdidos, a existencia
de mais um salto na rede significou na antecipacao
do incio da perda de quadros. Desta forma podese assegurar que a conexao serial nao e o fator
limitante da vazao alcancada.

Agha, K. A., Bertin, M.-H., Dang, T., Guitton, A., Minet, P., Val, T. and Viollet,
J.-B. (2009). Which Wireless Technology
for Industrial Wireless Sensor Networks?
The Development of OCARI Technology,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(10) 42664278.
Anastasi, G., Conti, M., Francesco, M. and V.Neri
(2010). Reliability and Energy Eficiency
in Multi-Hop IEEE 802.15.4 Zigbee Wireless Sensor Networks, Proceedings of the 15th
IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC10) pp. 336341.
Chen, F., Wang, N., German, R. and Dressler, F.
(2010). Simulation Study of IEEE 802.15.4
LR-WPAN for Industrial Applications, Wireless Communications and Mobile Computing,
10(5) 609621.
Farahani, S. (2008). Zigbee Wireless Networks and
Tranceivers, 1 edn, Newnes Newton.

Figura 10 Quadros perdidos para tres saltos.
5

Discussoes Finais, Conclusao e
Trabalhos Futuros

Neste trabalho uma rede em malha ZigBee com
100 nos foi implementada e avaliada. O coordenador e o roteador ligados aos terminais foram
dispostos com 2 e 3 saltos entre si, variando o diametro da rede. A partir dos resultados obtidos
concluiu-se que a latencia da transmissao dos dados independe da quantidade de dispositivos presentes na rede, mas esta associada diretamente a
quantidade de saltos que o quadro realiza.
Apesar da baixa vazao encontrada pode-se
afirmar que a rede atende ao transporte de quadros MODBUS devido aos baixos requisitos de
largura de banda desse protocolo. Para efeito de
comparacao, (Gomes et al., 2013) tambem utilizou
o Z-Stack Mesh em 5 equipamentos com mesmo
microprocessador presente no TTAD e alcancou
baixas taxas de entrega de quadros, justificadas
pela presenca de nos ocultos na rede e retransmissoes nos roteadores.
Por fim, a partir dos trabalhos relacionados,
pode-se inferir que a capacidade de processamento
de pacotes do TTAD utilizado pode ser a causa
dessa limitacao, sobretudo por ele utilizar microprocessador de 8 bits. Deixa-se como sugestao
para trabalho futuro a utilizacao de radios ZigBee

ISSN 2525-8311

Goldsmith, A. (2005). Wireless Communications,
Cambridge University Press, New York, NY,
USA.
Gomes, D., Goncalves, C. and Afonso, J. A.
(2013). Performance Evaluation of Zigbee
Protocol for High Data Rate Body Sensor
Networks, Proceedings of the World Congress
on Engineering 2013 2(6810) 35.
Igure, V. M., Laughter, S. A. and Williams, R. D.
(2006). Security Issues in SCADA Networks,
Computers  Security 25(7) 498506.
Kohvakka, M., Kuorilehto, M., Hannikainen, M.
and T.D.Hamalainen (2006). Performance
Analysis of IEEE 802. 15. 4 and Zigbee for
Large-Scale Wireless Sensor Network Applications, Proceedings of the 3rd ACM International Workshop on Performance Evaluation
of Wireless Ad Hoc, Sensor and Ubiquitous
Networks (PE-WASUN06) pp. 4857.
Lee, J.-S. and Wang, Y.-M. (2013). Experimental Evaluation of Zigbee-Based Wireless
Networks in Indoor Environments, Journal of
Engineering 2013.
Woo, L., Kinsner, W., Ferens, K. and Diamond,
J. (2007). Performance Results and Analysis of Zigbee Networks in the Presence of
Multifractal Noise, 2007 Canadian Conference on Electrical and Computer Engineering pp. 924927.

1089