XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TECNICAS DE CONTROLE APLICADAS A QUADRIMOTORES NAVEGANDO EM
AMBIENTES EXTERIORES
Lucas Vago Santana, Alexandre Santos Brandao, Mario Sarcinelli-Filho



Coordenadoria de Automacao Industrial, Instituto Federal do Esprito Santo, Linhares, ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Vicosa - UFV, Vicosa - MG, Brasil


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo,
Vitoria, ES, Brasil
Emails lucas@ifes.edu.br, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ufes.br

Abstract Automatic control techniques applied to a commercial quadrotor navigating in outdoor environments are presented and tested in this work. The objective is to allow a general view of the application of methods
commonly used in the literature, but adopting a more didactic approach, using simplifications and practical interpretations of the mathematic models involved in the design of the controllers for autonomous flight. This
way, the contribution of this paper is focused on the formation of readers interested in to understand and to reproduce simplified methods with proven efficiency, allowing developing research using commercial equipments of
easy access. The control applications here addressed include positioning and trajectory tracking, using a ground
computer as auxiliary equipment to the quadrotor.
Keywords

AR.Drone, Autonomous Navigation, Outdoor Environments, UAV Control.

Resumo Neste trabalho sao apresentadas e testadas tecnicas de controle_automatico aplicadas a um quadrimotor comercial navegando em ambientes_exteriores. O objetivo e proporcionar uma visao geral da aplicacao de
metodos comumente utilizados na literatura, porem com uma abordagem mais didatica, usando simplificacoes
e interpretacoes praticas dos modelos_matematicos envolvidos no projeto dos controladores. Dessa forma, este
artigo contribui para formacao dos leitores interessados em entender e reproduzir metodos simplificados com
eficiencia pratica consolidada, que permitem o desenvolvimento de pesquisas utilizando equipamentos comerciais de facil acesso. As aplicacoes de controle contempladas incluem posicionamento e seguimento_de_trajetoria,
utilizando-se como equipamento auxiliar ao quadrimotor uma estacao computadorizada em solo.
Palavras-chave

.Drone, Navegacao Autonoma, Ambientes Exteriores, Controle de VANTs.

Introducao

A aplicacao de tecnicas de controle para veculos
aereos nao tripulados (VANTs) e um assunto interessante e bastante explorado na literatura ha
algum tempo em trabalhos como os de Castillo
et al. (2004), Hoffmann et al. (2007), Michael et al.
(2010) e Engel et al. (2014), que representam alguns dos resultados publicos utilizando este tipo
de veculo. Por se tratar de uma estrutura com
mecanismos complexos, a descricao matematica
e os controladores usados nos VANTs sao usualmente de difcil compreensao, principalmente para
o leitor iniciante.
Neste trabalho, uma abordagem diferenciada
acerca destes temas e realizada, buscando simplificar a descricao matematica de um quadrimotor e
propor controladores automaticos de voo baseados
nesta simplificacao. Durante a discussao das proximas secoes, aspectos relevantes do estado da arte
sao usados para dar sustentacao teorica aos metodos apresentados e, alem disso, realizam-se voos
experimentais que validam as suposicoes propostas. Dessa forma, a contribuicao do trabalho consiste, principalmente, na validacao_experimental
do metodo de simplificacao matematica proposto
atraves dos experimentos em ambientes_exteriores.
Na sequencia do artigo, a Secao 2 apresenta
brevemente o equipamento utilizado no desenvol-

ISSN 2525-8311

vimento deste trabalho, assim como informacoes
uteis sobre o VANT escolhido, enquanto a Secao
3 discute uma representacao matematica para o
VANT, assim como sua simplificacao, para tornar
o modelo mais didatico. Na sequencia, a Secao
4 apresenta os controladores automaticos de voo
propostos. Continuando, a Secao 5 discute brevemente a organizacao do software utilizado, seguida
pela Secao 6, onde se apresentam os resultados experimentais obtidos neste artigo. Por fim, a Secao
7 conclui o texto, com algumas observacoes sobre
o desenvolvimento deste trabalho.
2

O hardware utilizado

O hardware utilizado neste trabalho e composto
por um computador portatil, funcionando como
estacao de controle em solo onde os algoritmos sao
implementados. A outra parte e um quadrimotor comercial da marca Parrot, modelo AR.Drone
2.0, que pode ser visto na Figura 1. Este equipamento foi considerado para este trabalho principalmente por ter custo moderado (cerca de US
450) e ser de facil aquisicao no mercado. Alem
disso, este VANT possui caractersticas importantes que facilitam o desenvolvimento de codigos de
computador para seu comando, conforme Bristeau
et al. (2011) e no manual contido em (Piskorski
et al., 2012). Ha no veculo um computador de

665

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 O quadrimotor Parrot AR.Drone 2.0 e
seu modulo de GPS. Os sistemas de coordenadas
adotados sao o global (w) e aquele fixado no
corpo do VANT (b).
bordo que auxilia em manobras importantes tais
como decolagem, pouso e controle da atitude (angulos de orientacao).
2.1

et al., 2010), ate versoes mais simplificadas, que
consideram os veculos como corpos rgidos no espaco controlados por sinais de alto nvel definidos como forcas e torques, conforme descrito em
(Castillo et al., 2004) e (Kendoul et al., 2010).
Neste trabalho busca-se produzir uma representacao simplificada e eficaz (do ponto de vista
pratico) do veculo, a fim de facilitar o projeto de
controladores. Neste contexto, a inspiracao vem
da ideia primeiramente apresentada por Castillo
et al. (2004), onde o veculo e modelado em funcao de sinais de controle de alto nvel, gerando as
equacoes_diferenciais
x  F (sin  sin  + cos  cos  sin )m
y  F ( cos  sin  + sin  cos  sin )m

(1)
(2)

para a dinamica translacional, e
  

(3)

  

(4)

Comunicacao do VANT com um computador

Atraves de protocolos de comunicacao detalhados
em (Piskorski et al., 2012), e possvel criar uma
rede wi-fi e assim estabelecer a comunicacao entre um computador e o VANT. Assim, e possvel
requisitar dados dos sensores embarcados no veculo e enviar sinais de movimento para o drone.
Os dados sensoriais disponveis ficam organizados
como

T
q  z vx vy vz    lat lng ,
onde z e a altitude (em m) relativa ao referencial
global, vx , vy e vz sao as velocidades lineares (em
ms) relativas ao referencial do corpo, e ,  e 
sao os angulos de Euler (em rad) relativos referencial global. Os valores lat e lng sao a latitude
e a longitude (em  ), relativos a um referencial
geografico nao representado na Figura 1.
Para execucao de movimentos, o computador
de bordo do AR.Drone recebe quatro sinais de
controle, normalizados e arranjados como

T 

u  u u uz u  1.0, +1.0 ,
onde u representa um comando de modificacao
da orientacao , u representa um comando de
modificacao da orientacao , uz representa um comando de modificacao da altitude z e u representa um comando para modificacao da orientacao
 (Piskorski et al., 2012).
3

O modelo simplificado do VANT

O modelo_matematico de quadrimotores e bastante conhecido na literatura, possuindo desde
versoes mais detalhadas, que incluem equacoes
para os motores, efeitos aerodinamicos nos atuadores e no corpo do veculo, como aqueles detalhados em (Hoffmann et al., 2007) e em (Michael

ISSN 2525-8311

para a dinamica rotacional, onde x e y sao as posicoes globais,  e  sao angulos de Euler, m e a
massa do veculo. Os sinais de controle de alto
nvel do modelo sao definidos como F , representando a forca de propulsao total gerada pelos motores,  e  , representando sinais de entrada virtuais do modelo, obtidos de uma transformacao
matematica envolvendo os sinais de torque produzidos pela combinacao das acoes dos propulsores do veculo (Kendoul et al., 2010). Chama-se
atencao para a omissao neste modelo das equacoes
referentes ao movimento do VANT nos graus de
liberdade z e , a razao para isso e o controlador
projetado para eles na Secao 4.
As equacoes (1) a (4) se aplicam bem para
VANTs modernos, como o AR.Drone, os quais
possuem um computador de bordo responsavel
por realizar o controle de baixo nvel dos rotores,
ajustando automaticamente a propulsao e tambem a orientacao do veculo a partir dos comandos
de movimento (u) enviados pelo usuario. Neste
contexto, pode-se propor simplificacoes interessantes ao modelo, considerando que, na pratica,
os voos serao realizados em condicoes de orientacao proximas ao voo pairado, com   0.0 rad e
  0.0 rad (ha, inclusive, um parametro configuravel no computador de bordo do AR.Drone limitando sua inclinacao maxima). Nesta condicao,
numericamente e possvel considerar uma equivalencia entre a propulsao gerada pelos rotores e o
peso do veculo (F  mg, com g sendo a aceleracao da gravidade) como verdadeira, caso o veculo
nao modifique sua altitude. Vale lembrar, tambem, que para pequenos angulos sin()  .
Incluindo tais relacoes nas equacoes (1) e (2),
pode-se reescreve-las como
 

  
x
sin 
cos 

g
,
(5)
y
 cos  sin 


666

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde se percebe que as orientacoes  e  modificam as posicoes x e y do veculo, esclarecendo o
acoplamento existente entre as dinamicas translacional e rotacional.
Na dinamica rotacional, representada nas
equacoes (3) e (4), tambem e possvel estabelecer
algumas simplificacoes. Porem, e relevante dizer
que a relacao entre os sinais  e  e os comandos reais de orientacao u e u e bastante complexa. Da perspectiva da literatura, e claramente
explicado por Michael et al. (2010), Kendoul et al.
(2010), Brandao et al. (2014) e muitos outros autores, que o equacionamento tradicional para esta
relacao usa parametros fsicos do veculo (momentos de inercia, distancia entre os eixos dos motores, etc.) para estabelecer formulas relacionando
o comando eletronico dos motores e as forcas e
torques produzidos por eles no corpo do veculo.
Entretanto, um fator dificulta o uso deste metodo
com o AR.Drone, pois neste veculo nao e normal
comandar individualmente cada um dos motores,
e sim enviar um comando u ou u , o qual e interpretado como referencia no computador de bordo
do veculo, que se responsabiliza por modificar as
velocidades dos motores, movimentando o VANT
ate uma orientacao comandada. Tal observacao
indica a existencia de um controlador de baixo
nvel implementado no veculo, controlando sua
atitude (angulos de orientacao).
Sendo assim, neste trabalho se propoe considerar que a resposta dinamica do veculo aos comandos de orientacao u e u ja e controlada, retirando tal suposicao da arquitetura interna do veculo descrita em (Bristeau et al., 2011), cuja representacao matematica e aproximada pelas equacoes
diferenciais lineares de segunda ordem
   2

 u  2    2 

,
(6)


2 u  2    2 
onde  ,  ,  e  sao parametros de desempenho do controlador de atitude implementado no
computador de bordo do VANT.
4

Os controladores de voo

Para o AR.Drone, e possvel regular os movimentos relativos a z e  em valores desejados fixos
utilizando um algoritmo linear, como um controlador Proporcional-Derivativo (PD). Esta ideia ja
foi consolidada para este veculo em alguns trabalhos, tais como (Krajnik et al., 2011) e (Engel
et al., 2014), onde os autores mostram a eficiencia
de algoritmos similares nesta tarefa. Sendo assim,
utiliza-se para estas variaveis
   p

kz z  kzd z
uz
 p
,
(7)
u
k   kd 
onde kPz  0.5 e kP  0.8 sao ganhos propor
z
cionais, kD
 0.3 e kD
 0.3 sao ganhos derivativos, obtidos atraves de ajustes experimentais,

ISSN 2525-8311

z  zd  z e o erro de altitude, com zd sendo
a altitude desejada e z aquela lida dos sensores,
  d   e o erro de orientacao, com d sendo
a orientacao desejada e  aquela lida dos sensores.
Para controlar a dinamica translacional, a
explicacao e um pouco mais complexa. Neste
trabalho, aplica-se uma estrutura hierarquica de
controle, similar aquelas defendidas por Kendoul
et al. (2010) e Bertrand et al. (2011). Nesta estrategia um loop externo de controle e usado para
controlar as posicoes x e y, gerando como resultado sinais de orientacoes desejadas, que por sua
vez representam referencias de angulo para um
loop interno de controle de  e . As Notas 1
e 2 formalizam esta ideia.
Nota 1 (Controladores Independentes A)
Bertrand et al. (2011) comprova que e possvel
projetar controladores independentes para as
dinamicas translacional e rotacional de VANTs,
utilizando um princpio denominado Time-Scale
Separation, explicando que em malha-fechada se
a convergencia da orientacao for mais rapida que
a da posicao, o sistema_de_controle anula os erros
em regime_permanente.
Nota 2 (Controladores Independentes B)
Kendoul et al. (2010) demonstra a mesma
situacao, porem oferecendo uma analise da estabilidade_global do sistema em cascata (dinamicas
acopladas), atraves da propriedade denominada
Input-to-State-Stability.
Aplicando a proposta de controladores independentes, primeiro se estabelece o loop externo
de controle. Para isto, define-se d e d como sinais auxiliares de controle, representando as orientacoes desejadas para o loop interno. Logo a
equacao (5) e reescrita como
 

  
x
sin 
cos 
d
g
,
(8)
y
 cos  sin 
d
de onde se pode projetar os sinais auxiliares como
a inversao

  
 
1 sin   cos 
x
d
,
(9)

sin 
y
d
g cos 
com

  

x 
x
x + kPx x + kD
x
 d
y  ,
y
yd + kPy y + kD
y

(10)

onde x  xd  x e y  yd  y representam os
erros de posicao, com xd e yd sendo os valores
desejados e x e y os valores obtidos dos sensores,
kPx  2.0 and kPy  2.0 sao ganhos proporcionais,
y
x
e, finalmente, kD
 2.0 e kD
 2.0 sao ganhos
derivativos.
Substituindo (9) e (10) em (8), a dinamica do
erro translacional, em malha-fechada, se torna
   x

x 

x
kP x  kD
x

(11)
y  ,
y
kPy y  kD
y

667

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

concluindo que x, y  0 com t  , desde que
y
x
kPx > 0, kD
> 0, kPy > 0 e kD
> 0.
Agora, (9) e usada para determinar valores
para as entradas de controle auxiliares como


1
sin x  cos y  ,
(12)
d  sat,
g


1
d  sat,
cos x + sin y  ,
(13)
g
onde
(
, se     0.175 rad
sat, () 
0.175sign() , de outra forma
e uma funcao de saturacao limitando a inclinacao
ate a norma de 0.175 rad (valor escolhido por testes praticos).
Assumindo que o loop interno de regulagem
da orientacao seja capaz de seguir as referencias
dadas por (12) e (13), o efeito pratico da funcao
de saturacao e truncar a inclinacao do veculo, que
por sua vez ira assumir momentaneamente uma
orientacao limite constante, movendo-se em direcao a posicao desejada. Tal comportamento, eventualmente, modifica a regiao de operacao do controlador para fora da zona de saturacao, mantendo
a estabilidade, garantida pela analise da equacao
(11).
Finalmente, as referencias das orientacoes sao
passadas ao loop de controle interno como
   
u

 d ,
(14)
u
d
pois neste caso substituindo estes sinais na equacao (6), a dinamica rotacional torna-se
   2

   2    2 

 2 d
,

 d  2    2 

(15)

a qual sugere que o controlador do loop interno
sera capaz de seguir uma referencia de orientacao
desejada, com o desempenho determinado pelos
parametros do modelo. Tal conclusao pode ser
obtida com uma breve analise, feita considerando
apenas o angulo , cuja funcao de tranferencia no
domnio de Laplace aparece como
(s) 

s2

2
d (s).
+ 2  s + 2

5

Arquitetura desenvolvida para os
experimentos

Para execucao dos experimentos, na estacao de
solo foram programados alguns algoritmos representados por blocos no diagrama da Figura 2. No
bloco Gerador de Referencias declara-se os valores desejados para a navegacao do veculo. Tais
valores sao fixos para z e  e controlados pelo
bloco Controlador PD correspondente a equacao
(7). A sada deste bloco e enviada ao computador
de bordo do AR.Drone, por sua vez modifica os
atuadores de acordo com o requisitado.
Para x e y os valores desejados podem variar
no tempo, e sao controlados pela estrutura hierarquica da Secao 4. O bloco Controlador de Posicao
se refere ao loop externo de controle, e significa a
implementacao das equacoes (9) ate (14). A sada
deste bloco e enviada ao AR.Drone, que executa
tanto seu loop interno de controle da orientacao
quanto o controle dos atuadores atraves de codigos implementados no computador de bordo do
VANT, aos quais nao se tem acesso.
Finalmente, o bloco denominado Filtro de
Kalman se refere a uma implementacao baseada
em (Santana et al., 2015), onde o codigo de um
estimador de estados e detalhado, mostrando um
metodo para fornecer dados sensoriais de realimentacao para os controladores, tais como posicoes e velocidades do VANT no referencial global. Na implementacao deste bloco, os calculos
sao realizados atraves da fusao dos dados de GPS
e dos sensores_inerciais, usando as variaveis fornecidas pelo computador de bordo do veculo em
q. Para maiores informacoes, recomenda-se leitura de (Santana et al., 2015).

(16)

Utilizando-se a ideia de Bertrand et al. (2011),
supoe-se que as referencias de angulo serao constantes durante todo o perodo de execucao do loop
externo de controle. Logo, o comportamento da
referencia (d ) neste intervalo de tempo e similar
a um degrau. Pelo teorema do valor final, e simples concluir para o degrau em (16) que   d
em um tempo t finito. Em relacao a Nota 1, se
este tempo de convergencia for menor do que o

ISSN 2525-8311

perodo do loop externo de controle, a estrutura
hierarquica funcionara corretamente. De fato, isto
e compatvel com a realidade, conforme se comprova nos experimentos da Secao 6. Alem disso, o
computador de bordo do AR.Drone controla sua
orientacao (loop interno) a uma frequencia de 200
Hz (Bristeau et al., 2011), enquanto o loop externo de controle esta configurado para rodar a 50
Hz. Assim, considera-se que nestas configuracoes
as Notas 1 e 2 sao validas para  e tambem para
, de forma analoga.

Figura 2 Arquitetura de software em diagrama
de blocos.

668

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Resposta das Orientações

Resposta das Posições

20

30

40

50

 (rad)

y (m)

0
2

10

20

30

40

50

z (m)

1
0
1

Referência
Resposta
0

10

20

30

40

30

40

5

50

 (rad)

x (m)
20

0

10

20

30

40

10

20

30

40

10

20

30

40

Referência
Resposta
0

10

20

30

40

0
1

50

0

10

20

T empo (seg)

T empo (seg)

(a)

30

40

20

30

40

50

0

10

20

30

40

50

0

10

20

30

40

50

0.5
0
0.5

50

10

0

50

1

0

0.5

0.5
0

2

0

0

50

0
5

50

0.5

0.5
0

5

0.5

0.5

50

10

0
0.2

0

0

0.2

 (rad)

10

2

0

 (rad)

0.2
0

4

5

0

y (m)

0
2

Erros de Orientação

Erros de Posição

0.2

z (m)

 (rad)

2

 (rad)

x (m)

4

T empo (seg)

T empo (seg)

(b)

(c)

(d)

Figura 3 Experimento de navegacao entre vertices de um quadrado.

50

60

70

80

90

y (m)

 (rad)
10

20

30

40

50

60

70

80

90

z (m)

1
0
Referência
Resposta

1
2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

20

30

40

50

60

70

80

2

90

0

10

0

10

20

30

40

50

60

70

80

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Referência
Resposta
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

0.5
0
0.5

90

0

0.5

0.5

90

0
2

90

T empo (seg)

(a)

30

1

0

T empo (seg)

20

2

0.2

0.2

 (rad)

x (m)
10

0
0.2

0

0

0.2

 (rad)

40

0

 (rad)

30

y (m)

20

0
5

0

z (m)

 (rad)
10

Erros de Orientação

2

0.2

0.2
0

5

 (rad)

x (m)

0
5

Erros de Posição

Resposta das Orientações

Resposta das Posições
5

0.2
0
0.2

T empo (seg)

(b)

(c)

T empo (seg)

(d)

Figura 4 Experimento de seguimento_de_trajetoria circular.
6

Resultados experimentais

Nesta Secao sao apresentados dois experimentos
envolvendo os conceitos discutidos neste trabalho, comprovando a eficacia pratica das suposicoes feitas anteriormente. Nos graficos desta secao, considerem-se os sinais   d  ,   d  
e   d   como erros de orientacao em radianos.
6.1

Navegacao entre pontos

O primeiro experimento e ilustrado na Figura 3,
e corresponde a uma navegacao entre pontos distintos definidos como os vertices de um quadrado
com lado de 3 m. Para um melhor entendimento,
um video deste experimento esta disponvel em
httpsyoutu.be36AoFZthfKU. O objetivo deste experimento e averiguar a capacidade do sistema
em controlar a posicao do veculo no espaco, bem
como avaliar a sua resposta em situacoes de saturacao, introduzidas atraves dos erros de posicao
desejada. A altitude desejada e zd  0.5 m, e a
orientacao desejada e d  0.0 rad, enquanto os
valores de xd e yd sao modificados a cada t  10 s,
de acordo com a sequencia

xd  0.0 m, yd  0.0 m



x  0.0 m, y  3.0 m
d
d

x

3.0
m,
y
d
d  3.0 m



xd  3.0 m, yd  0.0 m.
Nas Figuras 3(a) e 3(b) e possvel observar os dados do experimento, em termos dos valores de referencia (desejados) comparados com os valores capturados dos sensores do veculo, para variaveis de

ISSN 2525-8311

interesse no controle. Observe-se que a cada mudanca de xd e yd grandes erros de posicao (ver
Figura 3(c)) e de orientacao (ver Figura 3(d) sao
introduzidos. Nestes casos, e introduzida uma saturacao forcada, e mesmo assim e possvel notar
a capacidade do sistema de recuperar os valores
desejados, tanto de posicao como de orientacao.
Fica claro que mesmo enfrentando falhas no seguimento das referencias, todos os erros em regime
permanente tendem para zero. As imperfeicoes e
rudos presentes nos graficos das curvas sao atribudos a erros numericos oriundos dos dados sensoriais e dos calculos numericos envolvidos no sistema_de_controle. Tambem e provavel que erros
de modelagem influenciem nestas curvas, principalmente em relacao as imperfeicoes notadas no
rastreamento dos valores desejados de orientacao.
Entretanto, como pode ser visto na Figura 3, a resposta real do veculo no experimento acompanha
o que se esperava, a partir das analises nas secoes
anteriores, tornando as suposicoes e simplificacoes
teoricas coerentes com o voo pratico.
6.2

Seguimento de trajetoria circular

O segundo experimento e ilustrado na Figura 4, e
corresponde ao seguimento de uma trajetoria circular. O objetivo deste experimento e averiguar a
capacidade do sistema em controlar a navegacao
do veculo em posicoes que variam no tempo. A
altitude desejada e zd  0.5 m, e a orientacao desejada e d  0.0 rad, enquanto os valores de xd
e yd variam de acordo com
(

2
t m
xd  3.0 sin 20.0

2
yd  3.0 cos 20.0
t m.

669

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Nas Figuras de 4(a) ate 4(d) uma analise similar a do experimento anterior pode ser feita pelo
leitor. Observe-se que para esta trajetoria os valores desejados de orientacao nao ultrapassam o
limite estabelecido de 0.175 rad, apresentando saturacao pequenos intervalos deste experimento. E
possvel ainda notar a capacidade do sistema de
guiar o veculo sobre a trajetoria, minimizando os
erros em regime, mantendo-os proximos de zero,
concluindo a eficiencia pratica da tecnica de controle. Supondo uma situacao ideal, onde nao houvesse rudo nem erro de modelagem e nem forcas
externas (como a influencia do vento no voo), o seguimento seria perfeito. Entretanto, na pratica os
sinais sempre sao imperfeitos, o que leva as curvas
a possurem a caracterstica observada na Figura
4. Para uma melhor analise do desempenho do sistema, um video deste experimento esta disponvel
em httpsyoutu.beBbGa7DiBbvU.
7

Conclusoes

Neste trabalho apresentou-se uma abordagem
para modelagem e projeto_de_controladores automaticos para um VANT do tipo quadrimotor. Os
controladores foram testados em ambientes_exteriores, utilizando-se realimentacao com dados inerciais e de GPS. Verificou-se a possibilidade de dar
uma interpretacao mais pratica a um equacionamento tradicional da literatura deste veculo, tornando o projeto_de_controladores uma tarefa simplificada e didatica. Os testes praticos foram exibidos em vdeo, proporcionando uma melhor interpretacao dos assuntos abordados, concluindo as
suposicoes e simplificacoes acerca do modelo do
veculo e seu computador de bordo como validas
nos experimentos, onde claramente os comportamentos esperados foram observados.

Brandao, A. S., Gandolfo, D., Sarcinelli-Filho, M.
and Carelli, R. (2014). Pvtol maneuvers guided by a high-level nonlinear_controller applied to a rotorcraft machine, European Journal of Control 20(4) 172  179.
Bristeau, P.-J., Callou, F., Vissiere, D. and Petit,
N. (2011). The navigation and control technology inside the ar.drone micro uav, Proceedings of the 18th IFAC World Congress,
Vol. 18, Milan, Italy.
Castillo, P., Dzul, A. and Lozano, R. (2004). Realtime stabilization and tracking of a four-rotor
mini rotorcraft, IEEE Transactions on Control Systems Technology 12(4) 510516.
Engel, J., Sturm, J. and Cremers, D. (2014).
Scale-aware navigation of a low-cost quadrocopter with a monocular camera, Robotics
and Autonomous Systems 62(11) 16461656.
Hoffmann, G. M., Huang, H., Wasl, S. L. and
Tomlin, E. C. J. (2007). Quadrotor helicopter flight dynamics and control Theory and
experiment, In Proc. of the AIAA Guidance,
Navigation, and Control Conference.
Kendoul, F., Yu, Z. and Nonami, K. (2010).
Guidance and nonlinear control system for
autonomous flight of minirotorcraft unmanned aerial vehicles, Journal of Field Robotics
27(3) 311334.
Krajnik, T., Vonasek, V., Fiser, D. and Faigl, J.
(2011). Ar-drone as a platform for robotic
research and education, Research and Education in Robotics, Vol. 161, Springer.
Michael, N., Mellinger, D., Lindsey, Q. and Kumar, V. (2010). The grasp multiple microuav testbed, Robotics Automation Magazine,
IEEE 17(3) 5665.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico,
e a FAPES - Fundacao de Amparo a Pesquisa e
Inovacao do Esprito Santo, pelo apoio financeiro
para a realizacao desta pesquisa. Eles tambem
agradecem a UFES, ao IFES, a UFV e a FAPEMIG, por viabilizarem sua participacao neste trabalho.

Piskorski, S., Brulez, N., Eline, P. and DHaeyer,
F. (2012). AR.Drone Developer Guide, Parrot. SDK Version 2.0.
Santana, L. V., Brandao, A. S. and SarcinelliFilho, M. (2015). An automatic flight control system for the ar.drone quadrotor in outdoor environments, 2015 Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems, pp. 401410.

Referencias
Bertrand, S., Guenard, N., Hamel, T., PietLahanier, H. and Eck, L. (2011). A hierarchical controller for miniature VTOL
uavs Design and stability analysis using singular perturbation theory, Control Engineering Practice 19(10) 1099  1108.

ISSN 2525-8311

670