XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICAÇÃO DE FILTRO ATIVO BASEADO NA TEORIA P-Q PARA REDUÇÃO DE HARMÔNICOS
EM UM GERADOR SÍNCRONO DE IMÃ PERMANENTE UTILIZADO EM MICROGERAÇÃO
EÓLICA
PEDRO J. S. NETO, ADEON C. PINTO, FILIPE C. PEREIRA
Colegiado de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF
Av. Antônio Carlos Magalhães 510, Santo Antônio, CEP 48902-300
Juazeiro, Bahia, Brasil
pedrojsn@DSCE.fee.unicamp.br, adeon.pinto@univasf.edu.br,
filipe.campos@ieee.org
Abstract This article presents a proposal of an active filter to reduce harmonics at a permanent magnetic synchronous generator applied to wind micro generation. The adopted filter model is constituted by a frequency inverter controlled by SPWM and
the p-q instantaneous power theory based controller philosophy. To validate the topology, PSIM computational simulations were
performed within the system parameters maximum fidelity. Thus, an explanation related to active filter control logic is shown, as
well the topology adopted and the computational results.
Keywords Active Filter, Permanent magnetic synchronous generator, Wind micro-generation, Harmonic reduction, p-q theory.
Resumo Este trabalho apresenta uma proposta de aplicação de um filtro_ativo para reduzir harmônicos em um gerador_síncrono de imã permanente aplicado  microgeração_eólica. O modelo do filtro adotado é constituído de um inversor de frequência acionado por SPWM e que apresenta sua lógica de controle baseada na teoria de potências instantâneas p-q. Para validação da topologia, foram realizadas simulações computacionais no software PSIM, adotando-se o máximo de fidelidade dos parâmetros do
sistema. Apresentam-se, assim, uma explanação da teoria relacionada  lógica de controle do filtro_ativo, bem como a topologia
do mesmo, e os resultados das simulações computacionais.
Palavras-chave .

1 Introdução
Com a modernização dos sistemas_elétricos, novos avanços tecnológicos vêm sendo estudados para
garantir a maior eficiência e segurança dos mesmos.
Dentre esses avanços, destaca-se a utilização da
Geração Distribuída (GD) (Gomez et al, 2013) associada ao uso de fontes_alternativas_de_energia como a
solar e a eólica (Singh et al, 2011), além do conceito
de redes_inteligentes ou smart_grids, as quais permitem o fluxo bidirecional de potência entre o consumidor e a concessionária (Deblasio  Tom, 2008).
Uma configuração possível para emprego da energia
eólica em microgeração_distribuída utilizando Aerogeradores de Pequeno Porte (AGPP) é mostrada na
Fig.1 (Pinto  dos Santos Neto, 2015). Essa tecnologia já apresenta elevado grau de eficiência e custo
financeiro atrativo comercialmente (Wang et al,
2011).
O sistema mostrado na Fig. 1 foi implementado
computacionalmente no software PSIM e é constituído pelos seguintes componentes turbina_eólica de 6
kW de potência elétrica nominal quando submetida a
uma velocidade de vento nominal de 12 ms, Gerador
Síncrono de Ímã Permanente (GSIP) trifásico, retificador CA-CC não controlado, sistema de rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (Maximum Power
Point Tracking - MPPT), conversor CC-CC do tipo
boost, inversor de frequência monofásico em ponte
completa controlado pelo método da corrente média

ISSN 2525-8311

(Pinto  dos Santos Neto, 2015 Arifujamman,
2010).
A análise da Distorção Harmônica Total (DHT)
(IEEE, 1992) aplicada s grandezas elétricas geradas
pelo sistema eólico apresentado na Fig.1 indicou um
perfeito atendimento da norma internacional IEEE
1547-2003 que regulamenta a conexão de fontes de
geração_distribuída  rede_elétrica (IEEE, 2003).
Contudo, essa norma abrange apenas os limites de
conteúdo_harmônico no Ponto de Acoplamento Comum (PAC) e não normatiza os níveis admissíveis
no gerador elétrico.
Sabe-se, entretanto, que a utilização do retificador
não controlado de seis pulsos resulta na injeção de
uma quantidade significativa (cerca de 30) de harmônicos característicos no gerador elétrico devido a
sua operação não_linear (Dewan  Shahrodi, 1985).
Esses harmônicos de tensão e de corrente geram
componentes assíncronos no campo magnético do
entreferro dos geradores elétricos, o que ocasiona
aumento da temperatura da máquina e consequentemente, aumento das perdas, culminando na redução
da vida útil do mesmo (IEEE, 1992).
Neste sentido, este trabalho consiste na proposta de
utilização de um filtro_ativo, baseado em Akagi et al
(1984) e Bhavsar  Patel (2011), para minimizar o
conteúdo_harmônico no GSIP conectado  rede_elétrica através do conversor CA-CC-CA. As simulações computacionais foram realizadas no software
PSIM, adotando-se as características reais da máquina e dos elementos constituintes do aparato eólico2335

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

elétrico, com a finalidade de garantir máxima confiabilidade dos resultados.

gem dessa configuração é que a correção da distorção
harmônica é feita de forma dinâmica, para tanto, o
filtro_ativo monitora constantemente o sistema e
através da realimentação consegue compensar não só
distorção_harmônica, como também corrigir o fator
de potência e desequilíbrio_de_corrente na carga (Akagi et al, 2007). Um esquema típico de um filtro
ativo é mostrado na Fig. 2.

2 Filtros ativos
Um filtro_ativo é composto por um inversor de
frequência e pelo respectivo sistema controle para
realização das operações desejadas. A grande vantaTurbina eólica

Retificador





Gerador síncrono


D3

D1

Vento

Lin



Conversor CC-CC




G1

D5

CH



Cin

D

G

VCC

D4

D6

G2

D2













Pfase

p (t )

+

Filtroa passa-baixa
1 ordem





PI

 Controlador PI

PWM

VCC ref

D1

D3

b

CH 4

G4

Sensores

D4





PI

Compensador de corrente

+


Rede elétrica

CH 3

G3

PAC

CH 2 D 2

SPWM

i
v

Inversor

a

Cout


Sensores

CH1







+   irede



PI

Compensador de tensão

Pfase max

vrede

Tabela de busca

Figura 1. Sistema de geração_eólica estudado
Turbina eólica

iFA

iC

iF

+



Gerador síncrono



Rede elétrica
iC

Sensores

Vento

iFA

iF

PAC

Conversor
CA-CC-CA

Inversor

i
v

Controlador
do
filtro_ativo

Controle
SPWM

Figura 2  Estrutura de um filtro_ativo_de_potência

Em um sistema eólico interligado, o objetivo do filtro
ativo é compensar a corrente distorcida gerada pelo
GSIP em virtude do retificador trifásico não controlado. Na Fig. 2 essa corrente distorcida é representada por iC . Após a inserção do filtro_ativo, as correntes compensadas iFA são injetadas no sistema, regidas por uma estratégia de controle aplicada a um
inversor de frequência, de forma que o filtro e o
retificador sejam vistos pela fonte como se fosse uma
carga linear. O resultado ideal é a combinação das
correntes iFA e iC , resultando em uma corrente gerada iF livre de harmônicos e, portanto, puramente
senoidal.
3 Teoria p-q e controle de filtros_ativos
Dentre as diversas técnicas de controle utilizadas
para filtro_ativo, destaca-se a técnica baseada na
teoria_p-q, desenvolvida por Akagi et al (1984). Uma
vez que a teoria convencional de potência_ativa e
reativa apresenta limitações que restringem sua aplicação a sistemas balanceados, sem distorção_harmônica e em regime_permanente. A teoria_p-q surgiu
como alternativa s limitações da teoria convencional
para aplicações mais genéricas.
Essa abordagem define um conjunto de potências
instantâneas no domínio_do_tempo. Uma vez que não

ISSN 2525-8311

há restrições impostas no comportamento das tensões
e correntes, pode-se aplicar essa teoria para sistemas
trifásicos com ou sem condutor_neutro, para formas
distorcidas de tensão e de corrente. Além disso, essa
teoria é válida tanto para regime_permanente quanto
transitório (AKAGI et al, 2007).
A decomposição das potências ativa e reativa instantâneas definidas pela teoria_p-q em um sistema trifásico é exemplificada na Fig. 3.


a

Fonte
trifásica
de tensão

b
c
n

p

p0



p

q



p

q



p0

Cargas do
sistema de
potência

p0

p0
p0

Filtro ativo
Figura 3  Fluxos de potências no sistema controlado com base
na teoria_p-q

Em que p representa o valor médio da potência
ativa instantânea, p representa o valor alternado da
potência_ativa instantânea, p0 representa o valor
médio da potência de sequência zero instantânea, p0
representa o valor alternado da potência de sequência
zero instantânea e o termo q representa a potência
reativa e são válidas as mesma denominações.
Esse método de compensação faz com que a fonte
forneça apenas o valor médio da potência_ativa instantânea p e o valor médio da potência de sequência
zero p0 . O filtro_ativo, por sua vez, é o responsável
por fornecer a potência reativa instantânea q, incluindo sua parte oscilante q e média q , o valor alternado da potência de sequência zero p0 e a parte

2336

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

*
*
Em que p c e q c são os resultados das compensações

de p e q, respectivamente. ic* e ic* são as correntes
compensadas indiretamente dos eixos  e .
Novamente, pode-se retornar para o sistema abc
através da transformada inversa, já para os valores
corrigidos de corrente ica* , icb* e icc* , através da expressão (8).

ISSN 2525-8311

va
vb
vc
ia
ib
ic

 v 
v  
 

1

1 
2
2

3
3
0

2

1 
va 
2   
  vb
3  
 vc 

2 

i 
i  


1

1 
2
2

3
3
0

2

1 
ia 
2   
  ib
3  
 ic 

2 

ica*

ica* 
*
icb  
 icc* 
 

icb*
icc*



v

p  v i  v i




 1

2  1
 
3
2

 1

 2

p

Definição das

v

i

q  v i  v i

potências
a serem
compensadas
q

i


0 
 
3  ic 
 
2  ic* 

3

2 

pc*
ic*

ic*

ic* 
1  v
*  2
2 
ic  v  v v

qc*
*
v   p c 
 
v   q* 
 c

Figura 4  Método geral de controle por compensação de corrente

3.1 Definição do tipo de compensação escolhida e
configuração do filtro_ativo

 pu 

Uma vez que a componente reativa da potência total não contribui para o fluxo_de_potência da fonte
para a carga e apenas a componente média da potência_ativa é responsável por esse fluxo, pode-se escolher a parte oscilante da componente de potência
ativa e toda a potência reativa para serem compensadas (Bhavsar  Patel, 2011).
A Fig. 5 mostra o caso de compensação para p e q .
Todas as componentes de corrente indesejáveis da
carga são eliminadas. As correntes compensadas são
praticamente senoidais, produzindo assim uma potência_ativa constante e não geraconsome potência
reativa. A carga não_linear e o filtro se comportam
como uma carga puramente resistiva.
1, 0

va

0,5
0, 0
0,5
1, 0

 pu 

Combinando as equações (2) e (3) e as aplicando na
equação (4), tem-se
i 
1  v v   p 
(5)
i   2
 
2 
   v  v v v   q 
A equação (5) é particularmente interessante, pois
relaciona as correntes dos eixos  e  com as potências ativa e reativa instantâneas. Em vez de compensar diretamente as correntes distorcidas geradas pela
fonte, visto que é trabalhoso mapear todo o espectro
harmônico dessas correntes, pode-se utilizar uma
estratégia de compensação das potências instantâneas
da teoria_p-q, compensando indiretamente as correntes geradas.
Da equação (1), é possível observar que ambas as
potências instantâneas apresentam componentes
média e oscilante, portanto é possível filtrar a componente desejada de forma simples e eficiente. Utilizando essa metodologia, as novas correntes dos eixos
 e  podem ser expressas por
*
ic* 
1  v v   pc 
(6)
*  2
 * 
2 
ic  v  v v v   qc 



 1
0 
i 

 
2  1
3  ic 
 
(7)
 
i   3    2
2  ic* 
i 


 
3
 1
  2  2 
A estratégia do controlador de um filtro_ativo baseado na teoria_p-q, utilizando a técnica descrita, é resumida através do fluxograma apresentado na Fig. 4.
*
ca
*
cb
*
cc

ia

1, 0

va

0,5
0, 0
0,5
1, 0

 pu 

alternada da potência_ativa instantânea p (Watanabe
et al, 2008).
Vale ressaltar que as relações entre essas componentes é dada por
 p0  p0  p0

(1)
p  p  p
q  q  q

Um dos aspectos fundamentais desta teoria é a utilização da transformação de Clarke, em que as coordenadas abc são transformadas nas coordenadas 0.
Para sistemas trifásicos a três fios, as componentes
de sequência zero são nulas, de sorte que apenas os
eixos  e  existem e o produto v0 .i0 é nulo. Para
essa situação, têm-se as seguintes relações válidas
1
1 

1 
  va 

 v 
2
2
2  

  vb
(2)
v  
3
3
3  

 
0 2  2   vc 
1
1 

1 
  ia 

i

2
2
2  

  ib
(3)
i  
3
3
3  


0 2  2   ic 
 p  v i  v i
(4)

 q  v i  v i

p

1, 0

0,5
0, 0
0,5

ia   iap  iaq 

q

1, 0

Figura 5  Compensação de corrente através das componentes
e

p

q.

Do ponto de vista de utilização em filtros_ativos, essa
metodologia de compensação é a mais indicada,

2337

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

embora possua a restrição de ser aplicada apenas para
circuitos trifásicos balanceados a três fios (Watanabe
et al, 2008).
4 Configuração proposta

meira ordem com frequência de corte em 20 Hz. Um
controle do tipo SPWM com frequência de chaveamento de 30 kHz é utilizado para acionar as chaves
do inversor, tendo como entrada as correntes compensadas ica* , icb* e icc* e as correntes da saída do inversor i fa , i fb e i fc como realimentação. A tensão no

Pás



Sensores
de tensão
e de corrente

capacitor do filtro (1 mF) é também monitorada e o
controle é responsável por manter essa tensão estável. Os controladores utilizados são do tipo PI, sintonizados com auxílio do método Ziegler-Nichols. O
resultado é a injeção de correntes compensadas através do monitoramento do sinal gerado, com objetivo
de eliminar harmônicos de corrente e aumentar o
fator_de_potência do sistema.



Transformador
monofásico

Conversor
CA-CC-CA


Vento



Gerador síncrono
vc ic vb ib

Turbina eólica





Transformação
abc para 
v

i

v

C

i

 i fa
+

ica



Filtro

VCC



Cálculo
das potências

p

Filtro ativo

Sensores
de corrente

Filtro LCL

va ia

Rede CA
monofásica



O circuito do filtro_ativo completo empregado, incluindo a estratégia de controle implementada neste
trabalho, para compensação de harmônicos de um
GSIP conectado  rede_elétrica, é mostrado na Fig. 6
(Bhavsar  Patel, 2011).
As tensões e correntes geradas são coletadas através
de sensores. Essas grandezas são compensadas através da técnica mostrada na Fig. 4. A potência instantânea alternada é obtida através de um filtro de pri-

q

+



 
p
+



Cálculo
das correntes

i

i

Transformação
 para abc



 i fb
+

icb



 i fc
+

icc



PI
PI
PI

Limitador
+

+

+


10 Vpp

Controlador PI

PI

Somador


+

+ Vcc ref  600 V


Figura 6  Circuito completo do filtro_ativo

5 Análise de Resultados
O comportamento do vento adotado na análise dos
resultados é mostrado na Fig. 7. Adotou-se uma
velocidade de vento base de 6 ms nos primeiros
quatro segundos de simulação, uma rampa com quatro segundos de duração até atingir-se a velocidade
de vento nominal de 12 ms.

Observa-se que a presença do filtro_ativo não afeta a
potência entregue de forma significativa. Considerando aqueles 6 kW de projeto para a velocidade
nominal, o rendimento do AGPP sem o filtro foi de
95,2, enquanto que o rendimento após a inserção
do filtro foi de 96,8.

Figura 8. Potência ativa entregue a rede.

Figura 7. Regime de vento adotado na simulação.

Na Fig. 8, tem-se a comparação entre a potência_ativa
entregue  rede pelo AGPP com e sem o filtro_ativo.
ISSN 2525-8311

Na sequência, são mostrados os efeitos da compensação na tensão e na corrente, em comparação com a
resposta do sistema sem a presença do filtro. A Fig. 9
apresenta as formas de ondas das tensões e das cor-

2338

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

rentes geradas pelo GSIP sem e com a presença do
filtro para a velocidade de vento base de 6ms.

rísticos. O limite de 5 dos harmônicos ímpares foi
obedecido, enquanto os harmônicos de alta_frequência não foram evidenciados.

Figura 9. Formas de onda das tensões e das correntes sem e com
filtro a 6 ms.

Figura 11. Espectro harmônico da corrente a 6 ms.

Conforme os dados da Tabela 1, com a utilização do
filtro_ativo reduziu-se em 63 a Distorção Total de
Tensão (DTT) gerada pelo GSIP operando com a
velocidade de vento base. Para a Distorção Total de
Corrente (DTI), a redução foi cerca de 61. Houve
uma melhora do Fator de Potência (FP) da máquina,
embora tenha havido uma redução da potência_ativa
entregue de cerca de 18,7 , principalmente devido 
influência do filtro_ativo no controle de máxima
potência do sistema.

A Fig.12 apresenta as formas de ondas das tensões e
das correntes geradas pelo GSIP sem e com a presença do filtro_ativo para uma velocidade de vento nominal de 12 ms.

Tabela 1  Comparação para regime de vento de 6 ms
Freq.
DTI
DTT
Pger
Pent
FP
(Hz)
()
()
(kW) (kW)
Sem filtro
8,58
25,66 16,03 0,95
0,80
0,76
Filtro ativo
7,85
9,91
5,93
0,98
0,78
0,61
Situação

O espectro harmônico da tensão para o vento base é
mostrado na Fig. 10. É possível constatar a mitigação
dos harmônicos característicos, em especiais, o 5o e o
7o oriundos do processo de retificação. O filtro_ativo
garante que todos os componentes harmônicos individuais ímpares ficam abaixo de 5. Vale destacar
que os harmônicos de alta_frequência não são significativos e por isso foram negligenciados. Percebe-se
um aumento do 2o harmônico, mas permanece dentro
dos limites aceitáveis (5), devido a uma pequena
assimetria nas formas de onda decorrentes da ação do
filtro.

Figura 10. Espectro harmônico da tensão a 6 ms.

O espectro harmônico da corrente, por sua vez, é
mostrado na Fig. 11. Novamente, constatou-se uma
mitigação eficaz dos principais harmônicos caracte-

ISSN 2525-8311

Figura 12. Formas de ondas das tensões e das correntes sem e com
filtro a 12 ms.

Conforme os dados fornecidos na Tabela 2, com a
utilização do filtro_ativo, a DTT gerada pelo GSIP
operando em regime nominal é reduzida em 71,5.
Para a DTI, a redução é de cerca de 35. Evidenciase uma melhora também no fator_de_potência da
máquina ao custo de uma ligeira redução de 5 na
potência_ativa entregue.
Tabela 2  Comparação para regime de vento de 12 ms
Freq.
DTI
DTT
Pger
Pent
Situação
FP
(Hz)
()
()
(kW) (kW)
Sem filtro
17,20 8,97 31,65
0,94
5,71
5,64
Filtro ativo
16,50 5,83
9,06
0,99
5,81
5,34

O espectro harmônico da tensão para o vento nominal é mostrada na Fig. 13. Novamente, constata-se a
mitigação dos harmônicos característicos, em especiais o 5o e o 7o oriundos do retificador de seis pulsos.
O filtro_ativo garante que todos os componentes
harmônicos individuais ímpares fiquem abaixo de
5.
O espectro harmônico da corrente para o regime de
vento nominal, por sua vez, é mostrado na Fig. 14.
Mais uma vez, o filtro_ativo garante que todos os
componentes harmônicos individuais ficam abaixo
de 5.

2339

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Através dos resultados expostos, é possível perceber
que o filtro_ativo adotado mostra-se eficaz na redução da DTT e DTI para o regime de vento turbulento
apresentado na Fig. 7, o qual engloba um comportamento genérico de um AGPP conectado  rede_elétrica convencional.

Figura 13. Espectro harmônico da tensão a 12 ms.

Figura 14. Espectrograma harmônico de corrente a 12 ms.

6 Conclusão
Este artigo apresentou uma proposta de aplicação
de filtro_ativo, baseado na teoria_p-q, para mitigação
de conteúdo_harmônico em um gerador_síncrono de
imã permanente conectado  rede_elétrica através de
um conversor CA-CC-CA.
Observou-se que, tanto para operação em ventos
fracos (6 ms), quanto para operação em regime de
vento nominal (12 ms), o filtro_ativo teve comportamento adaptativo, garantindo alto fator_de_potência
e redução satisfatória da distorção_harmônica total e
individual.
A configuração proposta mostra-se promissora para a
preservação e melhoria do desempenho do gerador
síncrono de imã permanente aplicado  microgeração
eólica.
Propõem-se, para continuidade dos estudos, a investigação de técnicas_de_otimização do sistema, especialmente para sintonização dos controladores e garantia do funcionamento harmonioso entre o conversor
de interligação e o filtro_ativo.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado da Bahia  FAPESB e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec-

ISSN 2525-8311

nológico  CNPq pelo apoio financeiro concedido
através do fornecimento de bolsas de iniciação científica.
Referências Bibliográficas
Akagi, H. Kanazawa, Y. Nabae, A. (1984).
Instantaneous reactive power compensators
comprising switching devices without energy
storage components. IEEE transactions on
industry applications, Vol. IA-20, No 3.
Akagi, H. Watanabe, E. H Aredes, M. (2007).
Instantaneous power theory and applications to
power
conditioning.
IEEE
PressWiley
Interscience.
Arifujjaman, Md. (2010). Modeling, Simulation and
Control of Grid Connected Permanent Magnet
Generator (PMG)-based Small Wind Energy
Conversion System. 2010 IEEE Electrical Power
 Energy Conference.
Bhavsar, P. R Patel, P. J. (2011).Shunt active filter
PSIM based simulation and analysis using p-q
theory. Proc. of the International Conference on
Science and Engineering, ICSE.
Deblasio, R. Tom, C. (2008). Standards for the
Smart Grid. Energy 2030 Conference. IEEE.
Dewan, S. B. Shahrodi, E. B. (1985). Design of an
input filter for the six-pulse bridge rectifier.
IEEE Trans. Industry Applications, Vol. IA-21,
pp. 1168-1175.
Gómez, J. C. Vaschetti, J. C. C. Ibarlucea, C.
(2013). Distributed Generation Impact on
Protections and Power Quality. IEEE Latin
America Transactions, Vol. 11, No 1.
IEEE, (1992), IEEE Standard Recommended
Practice and Requirements for Harmonic Control
in Electrical Systems. IEEE Std. 519-1992.
IEEE, (2003), IEEE Standard for Interconnecting
Distributed Resources with Electric. IEEE Std.
1547-2003.
Pinto, A. C. dos Santos Neto, P. J. (2015).
Modelagem e Simulação de um Sistema de
Geração Distribuída Baseado na Utilização de
Aerogeradores de Pequeno Porte. Revista
Ciências Exatas e Naturais, Vol.17, No 1.
Singh, M. Khadkikar, V. Chandra, A. Varma, R.
K. (2011). Grid Interconnection of Renewable
Energy Sources at the Distribution Level With
Power-Quality Improvement Features. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 26, No 1.
Wang, H. Nayar, C. Su J., Ding, M. (2011).
Control and Interfacing of a Grid-Connected
small-Scale Wind Turbine Generator. IEEE
Transactions on Energy Conversion, Vol. 26, No
2.
Watanabe, E. H. Akagi, H. Aredes, M. (2008).
Instantaneous
p-q
power
theory
for
compensating nonsinusoidal systems. 2008
International School on Nonsinusoidal Currents
and Compensation.

2340