Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DO FLUXO LUMINOSO NECESSÁRIO PARA LUMINÁRIAS DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA DE LEDS
TIAGO MAGGI, MARCO ANTÔNIO DALLA COSTA, CÉSAR A. FURLANETTO, ANDERSON SOARES DOS SANTOS,
MARCELO TOSS

Universidade Federal de Santa Maria-UFSM
GEDRE  Inteligência em Iluminação
Santa Maria, RS 97105-900, Brasil
E-mails tiago@intral.com.br, marcodc@gedre.ufsm.br,
furlanetto.eng@gmail.com,anderson@intral.com.br,marcelot@intral.com.br

Abstract -The public lighting in Brazil is currently based on High-Pressure Sodium lamps (HPS). These bulbs produce a yellowish light, with
correlated color temperature (CCT) near around 2700K, and low color rendering index (CRI) near 30. The luminaries for these lamps also have
limitations in directing the light, making more difficult the uniform light distribution on the road. As will be evaluated in this study, the use of LEDs
(Light Emitting Diode) for this kind of illumination enables improvement in response of the human eye because using higher CCTs and so exploring
the mesopic vision. Also, the use of lenses on the LEDs can control all emitted light. This work aims to calculate the amount of luminous flux
required for an LED lamp in order to ensure the current national lighting standards for public roads.

Keywords  Street Lighting, LED, Light distribution, Mesopic vision, lenses
Resumo - A iluminação_pública no Brasil está atualmente baseada em lâmpadas de Vapor de Sódio de alta pressão (HPS). Estas
apresentam uma cor amarelada, com temperatura de cor correlacionada (CCT) próxima a 2700K, com baixo índice de reprodução de cores (IRC),
próximo a 30. As luminárias para estas lâmpadas também possuem limitações no direcionamento da luz, dificultando uma distribuição_luminosa mais
uniforme na via. Conforme será avaliado neste trabalho, o uso de LEDs (Light Emiting Diodes) para este tipo de iluminação permite ganhos tanto na
melhora da resposta do olho humano, utilizando CCTs mais elevados e assim explorando a visão_mesópica, quanto na distribuição_luminosa, visto
com o uso de lentes sobre os LEDs toda a luz emitida pode ser controlada. O presente trabalho busca determinar a quantidade de fluxo_luminoso
necessário para uma luminária de LED a fim de garantir os padrões de iluminação nacional atualmente exigidos para vias públicas.

Palavras-chave .

I.

INTRODUÇÃO

Com o aumento do trabalho, lazer e comércio no
período noturno e com a mobilidade cada vez maior da
população, o contingente de pessoas que utiliza este
período para realização de atividades cresce a cada dia.
Dentre as razões que levam as autoridades a
instalar luminárias em ambientes públicos pode-se citar
aumento da sensação de segurança dos transeuntes,
redução de acidentes automobilísticos, possibilitar a
visibilidade noturna dos pedestres e promover o comércio
(IESNA,2000) .
A iluminação_pública no país corresponde a
aproximadamente 4,5 da demanda nacional e a cerca de
3,0 do consumo total de energia_elétrica do país. Estes
valores equivalem a uma demanda de 2,2 GW e a um
consumo de 9,7 bilhões de kWhano. Segundo o
levantamento cadastral realizado por (ELETROBRÁS,
2008) junto s distribuidoras de energia_elétrica, há
aproximadamente 15 milhões de pontos de iluminação
pública (IP) instalados no país.
Assim o investimento em tecnologias com
menor consumo_de_energia para estes pontos, impactam
de forma significativa na redução do consumo total de
energia_elétrica do país. Uma alternativa para isso é o uso

ISBN 978-85-8001-069-5

de LEDs para IP, que atrelado redução do consumo de
energia existem ganhos no ponto de vista ambiental, uma
vez que grande parte da energia_elétrica produzida é
proveniente da queima de combustíveis fósseis como o
carvão e o petróleo. Desta forma a redução no consumo
de energia_elétrica pode estar diretamente ligado 
redução da emissão de poluentes na atmosfera. Outro
ponto importante a ser mencionado trata do emprego de
metais pesados como o mercúrio na construção das
lâmpadas de alta pressão (HID), que são prejudiciais a
saúde. Esta substância não é presente nos LEDs,
tornando-os ambientalmente corretos. (RODRIGUES,
2010).
Devido principalmente ao baixo consumo_de_energia
e durabilidade, os LEDs tem se mostrado uma alternativa
para a substituição das lâmpadas tradicionais para IP,
tornando possível também o uso em iluminação_pública
autônoma, onde a luminária pode ser alimentada por
baterias recarregadas por um painel_solar, por exemplo.
(DALLA COSTA,2009).
O trabalho visa buscar a definição da quantidade de
fluxo_luminoso de LEDs necessários para substituição
das luminárias de IP com lâmpadas HID convencionais.
Para tal serão exploradas as características fotométricas

2171

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

das vias para uma iluminação eficiente, investindo nos
benefícios dos LEDs.
II.

FONTES LUMINOSAS

As lâmpadas vapor de sódio apresentam uma
eficiência luminosa próxima a 120lmW e uma
expectativa de vida na faixa de 28.000 horas. Estas
características fizeram com que este tipo de lâmpada
fosse o mais comum a ser empregado em iluminação
pública, pois dentre as tecnologias tradicionais é a que
melhor se adapta para este fim. Embora possua um baixo
índice de reprodução de cores, próximo a 30, isso não é
um impeditivo para uso em vias públicas, pois o interesse
é iluminar, sendo que a qualidade da luz por muitas vezes
não é considerada. Será visto neste trabalho que com o
advento da tecnologia de LED, são alcançadas eficiências
luminosas de ordem superior s dessas lâmpadas, com a
vantagem de possuir uma luz com características
luminosas mais adequadas para esta aplicação. A Figura 1
traz uma comparação entre os diversos tipos de fontes de
Luz.

Toda a luminária deve ser classificada de acordo
com a forma de distribuição lateral e vertical. A
classificação das luminárias é baseada na linha de
máxima intensidade luminosa e a de meia máxima
intensidade, que fazem referência  direção onde existe a
maior intensidade luminosa saindo de seu corpo e as
direções onde apontam as minhas de meia máxima
intensidade respectivamente.
A classificação quanto  distribuição_luminosa
no sentido transversal da via, é definida basicamente por
quatro tipos, do tipo I ao tipo IV, sendo que cada um
especifica uma distância entre o poste e o ponto da via
correspondente s direções das linhas de meia máxima
intensidade (NBR 5101,2012).
Para o sentido longitudinal da via, a
classificação é dividida em três tipos Distribuição Curta,
Média ou Longa , sendo que é baseada na direção
correspondente onde a luminária gera a máxima
intensidade. A Figura 2 ilustra as faixas sobre a pista
onde as linhas de máxima intensidade atingem a via de
acordo com cada uma das classificações. Nota-se que as
distâncias são sempre baseadas na sua altura de
montagem (AM).

Figura 1 - Características das fontes luminosas
Com os LEDs podem-se obter IRCs (índice de
reprodução de cores) acima de 70, o que permite uma
melhor reprodução das cores e assim uma iluminação
mais adequada das vias. Além disso, as lâmpadas vapor
de sódio apresentam um tom de luz amarelado, que é
menos eficiente que o tom de luz azulado possível com os
LEDs, para a visão noturna, onde ocorre atuação da visão
mesópica. Assim para uma mesma sensação luminosa dos
usuários torna-se possível a utilização de menos potência
elétrica quando os LEDs são utilizados.
III.

LUMINÁRIAS DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA

Figura 2 - Classificação das luminárias(NBR 5101,2012)

Para realizar a medição fotométrica de uma
luminária de iluminação_pública, geralmente é utilizada a
topologia de medição do tipo C- , onde a letra C
representa o ângulo do feixe de luz entre o poste e a via
no plano horizontal e o representa o ângulo do plano
vertical (CIE-140,2000). A Figura 3 apresenta o sistema
de coordenadas C- .

A classificação da luminária em relação 
distribuição_luminosa é um fator de extrema importância
em um projeto de iluminação, pois define como a luz será
direcionada na via. Esta distribuição deve ser baseada em
uma faixa de condições características da aplicação,
como a altura, posição transversal (avanço para a rua,
pelo braço do poste), espaçamento entre elas, largura das
vias a serem iluminadas e quantidade percentual do fluxo
luminoso a ser aplicado na via e nas áreas adjacentes,
como calçadas por exemplo.
Figura 3 - Coordenadas C- (CIE-140,2000)

ISBN 978-85-8001-069-5

2172

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Percebe-se que quando o ângulo C referencia ao
sentido 0 - 180 está representando o sentido
longitudinal da via. Já quando estiver no sentido 90 270 indica o sentido transversal a via.
IV.

DISTRIBUIÇÃO LUMINOSA DA LUMINÁRIA HPS

O objetivo das luminárias é proporcionar a
correta distribuição_luminosa da luz proveniente da fonte,
sendo que quanto melhor o espalhamento desta luz pela
via, melhor será a visibilidade dos motoristas e menos
pontos escuros serão percebidos. Além disso, uma
distribuição_luminosa otimizada poderia proporcionar um
espaçamento maior, reduzindo a quantidade de postes e
luminárias necessárias.
As luminárias para lâmpadas de alta pressão
convencionais utilizam refletores em seu interior para
direcionar a luz proveniente da fonte luminosa para a
pista. As formas da luminária e do refletor são
desenvolvidas para espalhar a luz de forma a atingir o
tipo de distribuição desejada. Como os modelos para HPS
possuem refletores na sua parte interna, a luz passível de
controle é somente a luz emitida na direção dos
refletores, sendo que a parcela emitida pela lâmpada no
sentido da via não é controlada conforme pode ser visto
na Figura 4.

Figura 4 - Controle da luz em uma luminária convencional

Na Figura 5 pode ser vista a distribuição
luminosa típica no formato de representação polar deste
tipo de luminária. A linha em vermelho representa a
distribuição no sentido transversal da via e a linha em
azul no sentido longitudinal.

Pode-se notar que na distribuição em questão,
nos ângulos próximos a 0, ou seja, na luz dirigida
perpendicularmente para a via, a relação de intensidade
luminosa é praticamente a mesma dos ângulos mais
elevados como entre 45 e 60. Isto indica que a
luminária está direcionando a mesma quantidade de luz
para toda sua faixa de alcance.
Sabe-se de acordo com a lei de Lambert, que a
iluminância está relacionada com a intensidade luminosa
emitida naquela direção e é inversamente proporcional ao
quadrado da distância percorrida pela luz e o ângulo de
incidência. Esta relação é dada pela equação (1).
(1)



Onde
E  iluminância na via
d  distância percorrida por cada raio de intensidade
luminosa entre a fonte luminosa e o ponto de incidência.
ângulo formado pelos raios de intensidade luminosa
e o plano vertical da via.
De acordo com estas informações pode-se
justificar porque vias iluminadas com este tipo de
luminárias geralmente apresentam altas concentrações de
luz nos pontos diretamente abaixo da luminária. Nesta
região as distâncias percorridas pelos raios luminosos são
menores e assim geram altos valores de iluminância, já
em pontos mais afastados, onde as distâncias são maiores,
os níveis de iluminância ficam baixos, ocasionado baixa
uniformidade de luz sobre a via.
A norma brasileira de iluminação Pública, NBR
5101, estipula valores de referência para iluminância nas
vias de acordo com sua classificação sendo que também
especifica fatores de uniformidade mínimos, sendo que
este estão relacionados  iluminância mínima e a média
da via.
Para o estudo de caso foi realizada uma
simulação com o uso de luminárias tradicionais, sendo
que posteriormente a mesma simulação será realizada
com a proposta de LEDs. A Figura 6 apresenta a
característica da distribuição_luminosa para o modelo
com lâmpadas HPS. Para a simulação foram utilizados os
dados para uso de Lâmpadas HPS de 250W, baseados nas
especificações da empresa CPFL e apresentados na
Tabela 1 (CPFL,2008).
Tabela 1  Especificações para simulação

Figura 5  Curva de distribuição de uma luminária modelo
R2525, marca Ilumatic, para lâmpada HPS de 250W
(ILUMATIC,2011)

ISBN 978-85-8001-069-5

Largura
da Via
(Lv)

Dist. entre
postes
(Dpp)

Altura de
Montagem
(AM)

Iluminância
Média
(Emed)

Fator de
uniformidade
(Uo)

9m

35 m

9m

20 lux

0,3

Foi utilizada a luminária da marca Ilumatic,
modelo R2525 e a lâmpada HPS de 250W da marca
Osram, (OSRAM,2012) cujas características são fluxo
luminoso da lâmpada HPS 250W 28.000lm, rendimento
da luminária 75 e fator de manutenção 0,57.

2173

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

luminosa deverão ser maiores pois a luz necessitará
percorrer uma distância maior até atingir a via.

Figura 6 - Simulação da iluminação de uma via com luminárias
convencionais para Lâmpadas HID.

Na simulação proposta foram encontrados os
seguintes resultados
- Iluminância média 21 Lux
- Iluminância mínima 8,5 Lux
- Fator de uniformidade 0,40
A luminária atendeu os requisitos de entrada
sendo que o consumo total de potência do sistema,
considerando o uso do reator marca Intral, modelo RVSI
250, é de 278W (INTRAL,2012).
V.

ESTIMATIVA DA DISTRIBUIÇÃO LUMINOSA
LUMINÁRIA DE LED

Os LEDs geralmente apresentam uma
distribuição_luminosa simétrica direcionada para o
sentido frontal, geralmente com ângulo de abertura de
120. Da mesma forma que nas lâmpadas HPS, é
necessário o direcionamento da luz para se adequar aos
requisitos das concessionárias. Como estes componentes
são de tamanho reduzido, permitem que lentes
secundárias sejam colocadas sobre eles, onde, por efeito
de refração, são capazes de direcionar todos seus raios
luminosos. Os LEDs podem ser montados em placas
planas, sem a necessidade de posicionamento especial
para correto direcionamento da luz, facilitando assim a
construção da luminária (FENG,2010).
Considerando que é possível o controle de toda a
luz proveniente dos LEDs foi traçado um diagrama polar
para definição da distribuição_luminosa ideal na via.
Assim facilitando a escolha de uma lente que permita esta
distribuição. Para a análise foi considerada a mesma via
da simulação anterior.
Por trigonometria é possível calcular as
distâncias entre a luminária e cada ponto da via, bem
como o ângulo de incidência da luz. Para definição das
intensidades luminosas foi utilizada equação (1) e com o
auxílio do Software MATHCAD, foi traçado o diagrama
polar da intensidade luminosa necessária em cada direção
para que a iluminância na via atinja o valor estipulado.
A Figura 7 representa este diagrama. Pode ser
visto que a intensidade luminosa em ângulos próximos a
0 pode ser reduzida, pois será a menor distância a ser
percorrida pela luz até atingir a pista. Já em ângulos
próximos a 60 por exemplo, os níveis de intensidade

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 - Fotometria ideal da luminária proposta
(adaptado do Software Mathcad)

Com esta curva traçada, seria possível o
desenvolvimento de uma lente específica para os LEDs
de forma a garantir que a luz extraída deles apresentasse
exatamente este comportamento. Entretanto, a fim de
gerar esta curva sem a confecção de uma lente, foram
avaliadas lentes disponíveis no mercado, dos seguintes
fabricantes Brightlx, Kathod, Ledil e Ledlink, sendo que
a distribuição_luminosa mais semelhante com a calculada
foi apresentada pela lente modelo DB090 do fabricante
Brightlx, cuja distribuição_luminosa está apresentada na
Figura 8 (BRIGHTLX,2012).

Figura 8 - Características da distribuição da luz da lente DB090
BLX.

Esta é uma produzida com PMMA (acrílico)
com distribuição assimétrica. Nota-se que na direção 0 a
180, sentido longitudinal da via, a distribuição é
simétrica enquanto a distribuição na direção 90 a 270  é
assimétrica, ou seja, a luz será direcionada para a via e
não para o lado das casas, com características muito
próximas  curva projetada apresentada na Figura 7,
sendo que na direção 0 - 180, a máxima intensidade
luminosa encontrada em ambas as curvas apresentou um
ângulo de inclinação de aproximadamente 60 de forma
simétrica, e na direção 90 - 270, um ângulo de
inclinação
para
a
intensidade
máxima
de
aproximadamente 45.

2174

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

VI.

CÁLCULO DO FLUXO LUMINOSO

O fluxo_luminoso de uma fonte de luz é
calculado pela integração de toda a energia luminosa
emitida pela fonte em todas as direções. No caso do
conjunto
luminoso
proposto
foi
definido
o
direcionamento dos raios luminosos. Assim, poderá ser
feita uma aproximação do fluxo_luminoso necessário
utilizando a equação (2) (COSTA,2004).


2



 (cos

 cos

)

Para a estimativa do fluxo_luminoso, foram
integradas as intensidades luminosas necessárias em
todas as direções para o correto iluminamento da via. A
intensidade luminosa para cada ângulo de abertura  
pode ser deduzida pela equação (3) e é dada em candelas.
(

"

)

se 0 <

<

max( )

(3)

Os valores dos ângulos de abertura de ,
dependem do ângulo C, pois para cada ângulo C existirão
diferentes faixas de ângulos , visto que as distâncias
entre a luminária e os pontos da via a serem iluminados
são distintas. Assim para cada ângulo C poderá ser
calculado pela equação (4) o máximo ângulo , chamado
de *+,.
!

. ! + 011( )

2

(4)

Para este cálculo é também necessário conhecer
a distância entre o poste e cada um dos pontos avaliados
onde a luz irá incidir. Isso é possível pela parcela da
equação denominada como Dpp, definida de forma
genérica pela equação (5).
011( ) 

0
( )

(5)

Onde DA representa a distância de atuação da
luminária, sendo que no sentido longitudinal da via é
definida basicamente pela distância entre postes e no
sentido transversal pela largura da via.
Para a determinação do fluxo_luminoso
utilizando a equação (2) , deve-se encontrar a intensidade

ISBN 978-85-8001-069-5

 2



AB5
C78

5
*  + >  ?cos( )  cos( + 5)@
2

(7)

Sendo assim o valor de fluxo_luminoso calculado
( ) encontrado, foi de 8767 lúmens. Este é o valor final
que a luminária deverá emitir para garantir os níveis de
iluminância estipulados para a via, desconsiderando as
perdas. Outros fatores que geram o índice de fator de
perda de luminosidade (LLF - Light Loss Factor)
implicam na especificação da quantidade de fluxo
luminoso inicial que a luminária deverá ter, como será
avaliado a seguir.
VII.

Onde
AM - Altura de montagem da luminária
" - Iluminância mínima necessária na via

*+,( )  acos -

(6)

Agora com a aplicação da equação (7), pode ser
calculado o fluxo_luminoso.

e
 ângulos, onde n é o maior ângulo, a
ser analisado e l é o passo estipulado, geralmente de 5 
 Intensidade luminosa média entre os dois
ângulos.
  Fluxo luminoso total

! 

55
678...5( ( , ) + ( , + 5))
72
1++ 0 <
< 175

* ( )

(2)

Onde

( , )

média entre dois pontos ( ). Em geral, pode-se utilizar
um passo de 5 entre os pontos avaliados (COSTA,2004).
Desta forma, pode-se utilizar a equação (6) para
calcular as intensidades luminosas médias (Imd) para
determinados ângulos , para todos os ângulos C, ou seja,
para C variando de 0 a 360.

FATOR DE PERDA DE LUMINOSIDADE  LLF

O Light Loss Factor - LLF é também conhecido
como fator de manutenção e é utilizado para quantificar a
depreciação da luminária. Este fator relaciona o valor da
iluminância inicial gerada por uma luminária em uma
determinada área pelo valor da iluminância gerado por
ela após um período de tempo (ANSIIESNA,2000).
Para o projeto proposto será considerada uma
expectativa de vida da luminária de 10 anos sendo que,
conforme citado pela NBR5101, a média diária de
funcionamento da iluminação é de 12 horas. Assim o
período total que a luminária permanecerá em
funcionamento durante sua vida será de 43.800 horas.
Em geral, estima-se como um período padrão de
manutenção para luminárias de iluminação_pública, 3
anos, também utilizado para o cálculo do fator de
manutenção.
Basicamente os pontos avaliados para o cálculo
deste fator são o Fator de Depreciação dos LEDs - FDL e
o Fator de Manutenção da Luminária - FML.
Fator de Depreciação dos LEDs (FDL)  Este
fator está baseado na redução da luminosidade dos LEDs,
sendo que o ensaio para tal é dado pela norma LM80.
Com os valores coletados neste ensaio, e por intermédio
da metodologia para estimativa da redução de
luminosidade da norma IES TM-21, é possível realizar a
extrapolação do tempo_de_vida útil, pela redução do fluxo
luminoso para diferentes temperaturas de operação dos
LEDs.
De acordo com o relatório da LM-80 do LED
utilizado, modelo REBEL ES e pela metodologia da IES

2175

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TM 21, foi constatado que a manutenção luminosa para
este LED considerando uma temperatura de junção de Tj
 85C e corrente de operação de 700mA foi 80 ou L80
para um período de 44.000 horas (IES TM-21,2011),
(LUMILEDS,2012).
Fator de Manutenção da Luminária (FML) Este índice está baseado na redução do rendimento da
luminária pelo acúmulo de sujeira em sua superfície e é
influenciado pela natureza do local onde a luminária é
instalada. A Figura 1 apresenta valores típicos de
depreciação de acordo com o tipo de ambiente e período.

Realizando a simulação fotométrica da lente
proposta no software Dialux utilizando o arquivo .IES
fornecido pelo fabricante e utilizando o fluxo_luminoso
calculado, foi gerada uma distribuição na via conforme
apresentada na Figura 10.

Figura 10 - Distribuição luminosa na via com a lente proposta

Com esta lente foram encontrados os seguintes
valores

Figura 9 - Fator de depreciação da luminária por sujeira
Baseado em (IESNA,2000)

A proposta da luminária da LED é que além da
redução de consumo_de_energia, a necessidade de
manutenção seja reduzida. Assim, visto que os LEDs
possuem uma expectativa de vida de 10 anos, será
considerado um período de limpeza de 5 anos e instalação
em um ambiente considerado moderado, cuja
classificação segundo (ANSIIESNA,2000) , identifica a
instalação em vias onde há fumaça ou atividades
geradoras de poeira moderada nas proximidades e nível
de partículas no ambiente menor que 600 microgramas
por metro cúbico. Desta forma o fator de manutenção da
Luminária FML conforme a Figura 9 é aproximadamente
FML  80.
Finalmente o índice LLF para a luminária
proposta, baseando-se no nível de depreciação dos LEDs
e na depreciação da luminária por sujeira pode ser
calculado pela equação (8).
DDE

E0D  E!D

(8)

Considerando o FDL  0,8 e o FML0,8, é
encontrado um fator de manutenção de 0,64. Com este
dado pode-se utilizar a equação (9) para cálculo do fluxo
luminoso total (F), tendo como base o fluxo_luminoso
calculado ( ) encontrado pela equação (7).

F


DDE

(9)

Neste caso também deverá ser considerada
eficiência da lente avaliada, no caso de 92, assim o
fluxo_luminoso total (F) necessário para a luminária será
de 14890 lúmens.

ISBN 978-85-8001-069-5

- Iluminância média 18 Lux
- Iluminância mínima 11 Lux
- Fator de uniformidade 0,60
Nota-se que a iluminância na via quando
utilizada a quantidade de fluxo_luminoso calculado e as
lentes para distribuição_luminosa similares as projetadas,
foi de 18 lux ou 90 do valor alvo de 20 lux. Cabe
lembrar que o fluxo_luminoso foi calculado para uma
distribuição_luminosa perfeita sem quaisquer perdas
luminosas nas áreas adjacentes. A lente utilizada, embora
com distribuição_luminosa muito próxima da projetada,
possui índice de uniformidade de 0,60, e não garante que
toda a luz seja direcionada para a área da pista sob
análise.
VIII.

VISÃO MESÓPICA

O olho humano tem dois tipos diferentes de
células sensíveis a luz, os cones e os bastonetes. Os
cones são menos sensíveis  luz e estão localizados em
maior densidade na região central da retina (fóvea), são
subdivididos em três tipos os cones sensíveis a faixa
espectral verde, a azul e  vermelha e são identificados
pela cor em que atuam. Em ambientes onde existem altos
níveis de luminosidade, luminância maior que 3 cdm, os
cones são predominantes e permitem que as cores sejam
diferenciadas com maior clareza. Neste caso tem-se a
visão chamada de fotópica. Os bastonetes possuem uma
sensibilidade muito maior que os cones, entretanto, não
são sensíveis a as cores. Apresentam-se em maior
concentração na região periférica da retina e são
adaptados para situações onde os níveis de luminosidade
são mais reduzidos, ou seja, valores de luminância
menores que 0,003 cdm. Estas células são responsáveis
basicamente pela percepção de claro e escuro, sendo que

2176

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neste caso caracterizada o tipo de visão chamada de
escotópica (SCHUBERT,2006).
Existe ainda outro tipo de visão denominada de
mesópica, que atua em níveis de luminosidade
intermediários, entre 0,003cdm e 3 cdm, luminosidade
esta típica de uso em iluminação de vias públicas. Este
tipo de visão é intermediário e está situado na faixa
mediada tanto pelos cones quanto pelos bastonetes.
(IESNA,2000),(SCHUBERT,2006),(MORANTE,2008).
Os medidores de luz convencionais são
calibrados pela curva fotópica. Assim, criou-se uma
relação chamada taxa SP para relacionar os dois tipos de
visão. A representação SP 1 trata da relação calculada
tomando por base a distribuição de potência espectral
relativa da fonte de luz, em unidades radiométricas, entre
iluminação escotópica e fotópica.
Fontes luminosas com taxa SP alta vão
estimular mais os bastonetes do que as fontes com baixa
taxa SP, quando as duas produzirem o mesmo fluxo
luminoso fotópico (fluxo_luminoso mostrado em
luxímetros comuns) (BERMAN,1995).
Embora a taxa SP seja calculada pela potência
respectiva a distribuição espectral das fontes luminosas,
ela também é correspondente a sua CCT. Assim para a
determinação desta taxa, pode ser utilizada a equação
(10) (CITY OF SAN JOSE,2011).
GI
H

7  10JK  (

L) + 0,001  (

L)  1,315

(10)

As fontes luminosas com elevada energia em
comprimentos de ondas mais curtos (maiores CCTs)
apresentam maiores índices SP.
Com a taxa SP definida é possível determinar
um multiplicador a fim de estimar, para cada temperatura
de cor, o fluxo_luminoso efetivo em diferentes condições
de luminosidade ambiente, que irão determinar o tipo da
visão que estará atuando fotópica, mesópica ou
escotópica. Cabe lembrar que o fluxo_luminoso efetivo
leva em conta a sensibilidade do olho para diferentes
níveis de luminosidade.
O reporte técnico da CIE, publicado como
CIE1912010 informa a relação entre valores de fluxo
luminoso efetivo para os sistemas mesópico e fotópico.
Esta relação é apresentada na Tabela 2, onde pode-se
notar que as fontes com taxa SP maior que 1, apresentam
um acréscimo nos valores de fluxo_luminoso efetivo,
enquanto as fontes com taxas SP menores que 1,
apresentam comportamento contrário. Para definição de
valores intermediários, tanto da taxa SP quanto da
luminância, pode ser realizada interpolação linear dos
pontos (CIE-191,2010).
No caso de iluminação_pública de vias os valores
de luminância típicos ficam dentro da faixa entre
0,3cdm e 2 cdm.

1

SP - Sigla para ScotopicPhotopic, que significa
EscotópicaFotópica em português, respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 2 - Relação ganhos diferentes taxas SP (CIE-191,2010)
Luminância Fotópica (cdm)
Taxa
SP

0,01

0,03

0,1

0,3

0,5

1

1,5

2

3

5

0,25

-75

-52

-29

-18

-14

-9

-6

-5

-2

0

0,45

-55

-34

-21

-13

-10

-6

-4

-3

-2

0

0,65

-31

-20

-13

-8

-6

-4

-3

-2

-1

0

0,85

-12

-8

-5

-3

-3

-2

-1

-1

0

0

1,05

4

3

2

1

1

1

0

0

0

0

1,25

18

13

8

5

4

3

2

1

1

0

1,45

32

22

15

9

7

5

3

3

1

0

1,65

45

32

21

13

10

7

5

4

2

0

1,85

57

40

27

17

13

9

6

5

3

0

2,05

69

49

32

21

16

11

8

6

3

0

2,25

80

57

38

24

19

12

9

7

4

0

2,45

91

65

43

28

22

14

10

8

4

0

2,65

101

73

49

31

24

16

12

9

5

0

Nota-se que quanto maior a taxa SP maiores são
os ganhos em fluxo_luminoso efetivo. Embora esta
conclusão, existem receios quanto ao uso de temperaturas
de cor muito elevadas, pois podem prejudicar os insetos
de vida noturna. Sendo assim, será considerada para o
projeto a temperatura de cor na faixa de 5500K,
consequentemente através da equação (10), a taxa SP de
2,07.
Em avaliação a norma ANSI RP-08, os valores
de luminância definidos para vias urbanas variam entre
0,3 e 1,2 cdm. Sendo que para vias principais o valor
médio é de 0,9cdm (ANSIIESNA,2000).
Sendo assim, considerando a CCT de 5500K e
uma luminância média na via de 0,9 cdm, pode-se
afirmar de acordo com a Tabela 2, realizando a
extrapolação dos dados, tem-se um ganho de
aproximadamente 12 na percepção luminosa baseado
nos valores coletados utilizando aparelhos convencionais
calibrados pela visão fotópica.
Desta forma, pode-se dizer que a percepção
humana para a iluminação de uma via quando utilizada
uma fonte de luz com temperatura de cor mais fria
aumenta. No caso avaliado, em uma via urbana iluminada
com as luminárias de LED com temperatura de cor de
5.500K, a melhora na percepção humana seria de cerca
de 12 se comparado com a mesma iluminância gerada
por uma luminária com lâmpadas de Vapor de sódio
convencionais.
IX.

CÁLCULO E ESTIMATIVA DA POTÊNCIA DA
LUMINÁRIA DE LED

Tendo encontrado o fluxo_luminoso necessário
para a luminária em questão, torna-se necessário o
cálculo da quantidade e potência de LEDs necessários.
Como o trabalho tem seu foco na estimativa do fluxo
luminoso, a metodologia de cálculo da potência da
luminária de LEDs será resumida. Assim serão
consideradas as seguintes situações.
- Modelo do LED REBEL ES
- CorrenteTemp. de junção 700mA 85C
- Eficiência do Driver 90
Com estes dados é possível calcular o fluxo
luminoso de cada LED, de acordo com as especificações
dadas pelo fabricante, sendo que devem ser consideradas

2177

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

as variações de seu fluxo_luminoso pela influência da
corrente direta aplicada e temperatura de junção. A tensão
direta do LEDs também sofre variação pela temperatura
de operação e este parâmetro também deve ser
considerado.
Assim, para atingir os 14.890 lumens, com os
parâmetros definidos, foram necessários 68 LEDs, cuja
potência total foi de 143W. Considerando a eficiência do
driver especificado, a potência total necessária para o
sistema seria de 159W. Assim atinge-se o resultado que
para a substituição de uma Luminária típica de Vapor de
Sódio de 250W, seria necessária a potência de 159W
quando com o uso de uma luminária de LEDs.
X.

CONCLUSÃO

O artigo apresentou um estudo sobre o cálculo
do fluxo_luminoso necessário a ser gerado por uma
luminária para a iluminação de uma via. Com a
metodologia empregada, foi concluído que para a
iluminação de uma via urbana com largura de 9m, altura
de montagem das luminárias de 9m e espaçamento entre
postes de 35 m. Foi calculado um fluxo_luminoso de
14.890 lúmens, para atingir uma iluminância de 20 lux,
considerando uma luminária com fator de manutenção de
0,64, e uma iluminação uniforme em toda a via.
Pela simulação, realizada pelo software Dialux
foi atingida uma iluminância média de 18 lux, sendo que
foi muito próxima do especificado.
Como a característica da visão humana deste
tipo de aplicação é a mesópica, com maior sensibilidade
para CCTs mais elevados, foram utilizados LEDs com
temperatura de cor na faixa de 5.500K, onde pode ser
considerado um aumento na percepção luminosa humana
na faixa de 12.
Considerando este aumento, pode-se concluir
que a iluminância na via atingiria o valor de 20 lux.
Em termos de consumo_de_energia, a potência
encontrada para o sistema de LED foi de 159W, cerca de
43 menor que o consumo de uma luminária HPS
convencional para a mesma aplicação, que tem consumo
de 278W.
Além disso, o tempo de manutenção da
luminária de LED proposta, somente para limpeza, foi
considerado como sendo de 5 anos e uma expectativa de
vida de 10 anos, mantendo o fluxo com 80 do inicial
sendo que as luminárias típicas HPS, possuem período de
manutenção típico de 3 anos.
Como trabalhos futuros poderá ser realizado o
estudo da influência da luz branca na iluminação_pública,
bem como um estudo do retorno de investimento, no caso
da substituição de modelos HPS por LED.
REFERÊNCIAS
IESNA, Lighting Handbook, ninth edition ,2000
DALLA COSTA, M.A., COSTA,G., SANTOS,A.S.,
SCHUCH,L., PINHEIRO,J.R, A high Efficiency
Autonomous street Lighting System Based on Solar
Energy and LEDs, IEEE, 2009.

ISBN 978-85-8001-069-5

ELETROBRÁS (2008). Iluminação Pública no Brasil.
Acesso em 13 de 06 de 2011, disponível em
Eletrobrás httpwww.eletrobras.gov.brelbprocel
RODRIGUES,C.R.B.S.,
Almeida,
Pedro
S.,
Soares,Guilherme M., JORGE, João .M., PINTO,
Danilo P., BRAGA, Henrique A. C. , Um Estudo
Comparativo de Sistemas de Iluminação Pública
Estado Sólido e Lâmpadas de Vapor de Sódio em Alta
Pressão, INDUSCON, 2010 9th IEEEIAS
International conference.
NBR 5101- Iluminação Pública, ABNT, Abril 2012
CIE140-2000, Technical Report Road Lighting
Calculations, CIE, 2000.
ILUMATIC, catálogo Luminárias. 2011
FENG, Z. , LUO,Y. and HAN, Y. ,Design of LED
freeform optical system for road lighting with high
luminanceilluminance ratio , October 2010  Vol.
18, No. 21  OPTICS EXPRESS
COSTA, G. J. (2004). Iluminação Econômica. Porto
Alegre EDIPUCRS.
SCHUBERT, E. Fred , Light-Emitting Diodes, second
edition, Cambrigde,2006
MORANTE,P. , Mesopic Street Lighting Demonstration
and Evaluation Final Report, LRC Lighting
Research Center Rensselaer Polytechnic Institute,
Troy, New York, Janeiro de 2008
BERMAN, S,. The Coming Revolution in Lighting
Practice,
1995?
Disponível
em
httpwww.ecofitlighting.comfilesPhotopic20vs
0920Scotopic20technical20paper.pdf, Acessado
em 09 de novembro de 2011.
CITY OF SAN JOSE, Public Street lighting Design
guide, fevereiro de 2011, Disponível em
httpwww.sanjoseca.govtransportationSupportFile
greenvisionPublicStreetlightDesignGuide.pdf
CIE 191 2010, Technical Report Recommended System
for Mesopic Photometry Based on Visual
Performance, CIE, 2010
ANSIIESNA, Roadway Lighting RP-8-00, American
National Standard Practice for Roadway Lighting,
2000
IES TM-21-11, Projecting Long Term Lumen
Maintenance of LED Light Sources, 2011
LUMILEDS, Datasheet REBEL ES, disponível em
www.lumileds.com, acesso em 10 de fevereiro de
2012.
DIALUX, Manual Dialux 4.9, Disponível em
httpwww.dial.deDIALendialuxdownloadmanual
s.html Acessado em 10 de fevereiro de 2011.
CPFL, Iluminação Pública - Luminária Integrada
Especificação, N.Documento 2807 Versão2.2 Data
Publicação 25 de fevereiro de 2008
INTRAL, catálogo de reatores HPS, disponível em
www.intral.com.br acessado em 21 de janeiro de
2012.
BRIGHTLX, disponível em httpwww.lensblx.com
acessado em 12 de Novembro de 2011.
OSRAM, Datasheet de Lâmpadas de descarga, disponível
em www.osram.com.br. Acessado
em 12 de
janeiro de 2012.

2178