Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM CONTROLADOR PARA ROBOS MOVEIS BASEADO EM NUVEM DE
PARTICULAS
Jorge Augusto Vasconcelos Alves, Walter Fetter Lages


Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Osvaldo Aranha, 103
90035-190 Porto Alegre, RS, Brasil

Emails jorge@ece.ufrgs.br, fetter@ece.ufrgs.br
Abstract Common control systems for mobile robots include the use of deterministic control laws together
with state estimation approaches and the consideration of the certainty equivalence principle. Recent approaches
consider the use of partially observable Markov decision process strategies together with Bayesian estimators. In
order to reduce processing power and yet allow for multimodal or non-Gaussian distributions, a scheme based on
a particle filter and a corresponding cloud of input signals is proposed in this paper. Results are presented and
compared to a scheme with extended Kalman filter and the assumption that the certainty equivalence holds.
Mobile robotics, Particle filter, Nonlinear control, Stochastic control, Stochastic estimation.

Keywords

Resumo O controle usual de robos_moveis inclui o uso de leis de controle determinsticas juntamente com
estimadores_de_estados e a consideracao do princpio da equivalencia a certeza. Resultados recentes consideram
o uso de processo de decisao de Markov parcialmente observaveis juntamente com o uso de estimadores bayesianos. De forma a reduzir o esforco computacional e mesmo assim considerar distribuicoes multimodais ou nao
gaussianas, este artigo propoe um esquema baseado em um filtro de partculas para estimacao do estado e uma
nuvem de partculas para os sinais de controle. Os resultados sao comparados com um esquema utilizando o
filtro de Kalman estendido e o princpio da equivalencia a certeza.
Palavras-chave
.

1

Robos moveis, Filtro de partculas, Controle nao linear, Controle estocastico, Estimacao

Introducao

E sabido que robos_moveis estao sujeitos a incerteza tanto no seu comportamento quanto no ambiente no qual o robo navega (Thrun et al., 2005).
O enfoque classico para estimacao_de_estados e
controle_de_sistemas_estocasticos e considerar o
valor esperado das variaveis de estado e o princpio da equivalencia a certeza (Anderson e Moore, 1989). No entanto, enfoques baseados no valor esperado nao podem ser utilizados quando distribuicoes multimodais, ou mesmo assimetricas,
estao presentes. Por outro lado, distribuicoes assimetricas ou multimodais podem surgir devido
a fusao_de_sensores e problemas tpicos de robotica (Kaelbling et al., 1998). Adicionalmente, a
dinamica_nao_linear frequentemente gera distribuicoes multimodais ou assimetricas a partir de distribuicoes normais ou simetricas. O estado da arte
atual para tratar incertezas, especialmente as com
distribuicoes de probabilidade nao gaussianas, e
utilizar ltros bayesianos para estimar o estado
do sistema e entao obter um sinal de controle baseado no resultados da estimacao. Tipicamente, o
resultado da estimacao e uma densidade de probabilidade ou um histograma ou um conjunto de partculas ou probabilidades sobre um mapa topologico. Este sinal pode ser obtido a partir de um dos
modos da distribuicao ou atraves de otimizacao,
como nos enfoques de processo de decisao de Markov parcialmente observaveis (POMDP) (Blanco
et al., 2010 Thrun et al., 2005). O uso de POMDP

ISBN 978-85-8001-069-5

para sistemas com estados contnuos requer aproximacoes, pois caso contrario, o problema torna-se
intratavel (Baral et al., 2000 Littman et al., 1995).
Este artigo propoe um esquema de controle
para um robo_movel com acionamento diferencial
que mapeia um conjunto de possveis estados em
um espaco de sinais de controle. Tanto as transicoes de estado quanto as observacoes sao sujeitas a
incerteza. Portanto, um ltro de partculas e proposto para estimacao_de_estados. No entanto, a estimativa do estado nao e considerada como sendo
apenas um vetor, mas toda a nuvem de partculas que representa a probabilidade de cada vetor
de estado. A seguir, uma lei de controle_globalmente estavel e considerada para o mapeamento
da nuvem de partculas no espaco_de_estados em
um nuvem de partculas no espaco de entradas
da planta. O sinal de entrada a ser efetivamente
aplicado no robo e, entao, escolhido entre os pertencentes as regioes mais populadas do espaco de
entradas.
2

Descricao do Sistema

A cinematica de um robo_movel com acionamento
diferencial movendo-se em um plano horizontal
pode ser descrita, em tempo contnuo por


cos x3
x  f (x, u)  sen x3
0


0
0 u
1

(1)

4867

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


T
e o vetor_de_estados e
onde x  x1 x2 x3

T
u  u1 u2 e o vetor de entradas. As variaveis de estado x1 e x2 sao as coordenadas no plano,
x3 e o angulo de orientacao, e as variaveis de entrada u1 e u2 sao as velocidades linear e angular,
respectivamente.
Uma realizacao em tempo_discreto (Lages,
1998) e dada por
x(k + 1)  fd (x(k), u(k))



h

T u2 (k)
cos x3 (k) +
T u1 (k) sinc
2



h

T u2 (k)
 x(k) + 
sen x3 (k) +
T u1 (k) sinc
2
T u2 (k)

(2)
i 

T u2 (k)
2
i

T u2 (k)

2

onde sinc x , senx x e T e o perodo de amostragem.
O comportamento do robo pode ser melhor
descrito por modelos_estocasticos, como descrito
por Thrun et al. (2005) e Rekleitis (2004).
Os efeitos estocasticos podem ser observados
no movimento do robo como uma deriva com relacao a trajetoria nominal, tanto na distancia trafegada quanto na orientacao. Estes erros crescem com o tempo, e portanto, serao modelados
aqui como velocidades lineares e angulares incertas. Adicionalmente, os efeitos estocasticos estao
fortemente relacionados com a velocidade linear
do robo (Rekleitis, 2004). Assim, a versao  de (1) e




0
w2 (k) , T u1 (k)  0 
wd2 (k)

Como assume-se que wd1 (k) e wd2 (k) representam metade dos efeitos de wD (t), sua variancia
2
deve ser a metade de D
, ou
D
d   .
2
E importante notar que embora w1 (k), w1 (k)
e w2 (k) aparecam como termos aditivos em (3) e
(4), eles nao sao, na realidade, incerteza aditiva,
pois dependem da velocidade linear u1 (k) e tanto
f (  ,  ) quanto fd (  ,  ) sao nao lineares.
O modelo (4) sera utilizado para estimar as
transicoes de estado para um conjunto de possveis
valores do vetor de estado, como sera explicado
em detalhes na secao 3.1. E importante notar que
mesmo que wt (k), wd1 (k) e wd2 (k) sejam assumidos gaussianos, o estado resultante x(k + 1) nao e
gaussiano, devido as nao-linearidades. O modelo
(3) sera usado para simular o robo na secao 4, enquanto o modelo (4) sera utilizado para estimacao
de estado.
3
3.1

x(t)  f (x(t), u(t) + w(t)) ,


(3)

T

com w(t)
  u1 (t) wt (t) w2D(t) , onde wt (t) 
sao processos gausN 0, t2 e wD (t)  N 0, D
sianos representando as incertezas nas velocidades
linear e angular, respectivamente.
Para obter um modelo discreto que pode representar adequadamente a incerteza de orientacao em k + 1, sera assumido aqui, com base em
Rekleitis (2004), que metade dos efeitos da incerteza na velocidade_angular atua atraves da transicao de estado, portanto afetando tanto a posicao
quanto a orientacao em k + 1, e a outra metade
atua diretamente na orientacao em k + 1. Consequentemente, a incerteza wD (t) no modelo contnuo sera representada por duas incertezas
no mo
delo discreto wd1 (k)  N 0, d2 , que atua atra
ves da transicao de estado e wd2 (k)  N 0, d2 ,
que atua diretamente no estado em k + 1. Os efeitos de wt (t) podem
 ser mapeados diretamente em
wt (k)  N 0, t2 . Logo, o modelo discreto pode
ser escrito como
x(k + 1)  fd (x(k), u(k) + w1 (k)) + w2 (k), (4)
onde a transicao de estados fd (  ,  ) e dada por
(2) e


wt (k)
w1 (k) , u1 (k)
,
wd1 k)

ISBN 978-85-8001-069-5

Sistema de Controle

Estimacao de Estado

Robos moveis nao podem, em geral, determinar
sua pose (i.e., posicao e orientacao) atraves de
sensores internos. A sua pose deve ser estimada.
Aqui assume-se que o robo esta equipado com encoders incrementais nas rodas e um GPS. As leituras dos encoders sao consideradas como medidas
das entradas de velocidade do robo, enquanto o
GPS fornece uma medida da pose. Tanto as leituras dos encoders quando as leituras do GPS sao
corrompidas por incertezas, de forma que nao e
possvel saber-se a pose real do robo. Alem disso,
as medidas dos encoders estao disponveis a cada
instante de amostragem, enquanto as observacoes
do GPS sao disponveis a uma taxa menor do que
a taxa de amostragem do sistema.
Como as leituras dos encoders sao mapeadas
como medidas das entradas do sistema, u(k), o vetor de observacao y(k), corrompido pela incerteza
v(k), e restrito a observacao do GPS
y(k)  h (x(k), v(k))  x(k) + v(k).

(5)

O ltro de partculas, no entanto, poderia ser
estendido para considerar outros sensores, incluindo sensores de outros tipos, simplesmente
considerando-os na denicao de h (x(k), v(k)).
Note que para outros tipos de sensores, o mapeamento de x(k) e v(k) em y(k) pode ser nao
linear e que quando sensores redundantes forem
usados, a dimensao de y(k) pode ser maior do
que a de x(k).

4868

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como e o caso para muitas tecnicas de ltragem bayesiana, os algoritmos de ltro de partculas podem ser divididos em dois estagios, denominados predicao e atualizacao. O funcionamento do
ltro de partculas e resumido a seguir. Uma descricao mais detalhada esta disponvel em Thrun
et al. (2005).
A cada instante de amostragem, os possveis
valores do vetor de estado xi (k), i  1, M , sao
considerados, com base nas observacoes anteriores
do sistema. Cada vetor xi (k) e denominado uma
partcula e M e o numero total de partculas. A
crenca do estado belp (x(k)) e dada pelo conjunto
de todas as partculas, ou seja
belp (x(k))  x1 (k), x2 (k), . . . , xM (k).

(6)

A crenca do estado e uma aproximacao de uma
funcao de densidade de probabilidade no seguinte
sentido regioes do espaco_de_estados com um numero relativamente grande de partculas tem altos
valores de densidade de probabilidade, enquanto
regioes com relativamente poucas partculas representam baixos valores de densidade de probabilidade.
A etapa de predicao do algoritmo calcula a
crenca a priori do estado no instante k + 1,
belp (x(k + 1)), a partir da crenca do estado no
instante k e do vetor de entradas do sistema. Para
cada partcula da crenca do estado, uma nova partcula e gerada conforme a funcao de transicao de
estado do sistema (4), com os termos de incerteza
obtidos de um gerador de numeros aleatorios com
distribuicao apropriada, o que pode ser feito para
qualquer distribuicao. A crenca a priori do estado
e denotada por
belp (x(k + 1))  x1 (k+1), x2 (k+1), . . . , xM (k+1),
(7)

onde cada partcula xi (k + 1), i  1, M , e obtida
de
xi (k + 1)  fd (xi (k), u(k) + w1i (k)) + w2i (k).
(8)
O conjunto de partculas belp (x(k + 1)) e obtido sem informacao da observacao do sistema
em k + 1 e calculado apenas a partir da conjunto de partculas belp (x(k)) e as entradas da
planta. Este conjunto de partculas e, entao,
atualizado com a informacao das observacoes,
obtendo-se a nova crenca do estado no instante
k + 1, belp (x(k + 1)). Isto e feito a partir do
chamado fator de importancia i (k + 1) de cada
partcula xi (k + 1), dado por
i (k)  fy (y(k)xi (k)) ,
com
e( 2 y(k)Cx(k) Py(k)Cx(k))
p
,
fy (y(k)x(k)) 
(2)n P
1

T

onde P e a matriz de covariancia da incerteza e n
e o numero de linhas de y(k).

ISBN 978-85-8001-069-5

A crenca do estado belp (x(k + 1)) e obtida
atraves da selecao das partculas, entre aquelas
em belp (x(k + 1)), com uma probabilidade proporcional ao seu fator de importancia (Thrun
et al., 2005).
A atualizacao da crenca requer que seja feita
uma observacao. Neste artigo, o GPS e considerado ter um perodo de amostragem maior do que
o dos encoders incrementais. Como resultado, a
etapa de atualizacao nao ocorre a cada instante
de amostragem, mas apenas quando as observacoes do GPS sao obtidas.
3.2

Controle

Um resultado importante sobre o controle_de_robos
moveis e que nao e possvel estabilizar assintoticamente o sistema em um ponto arbitrario atraves
de uma lei de controle suave e invariante no tempo
(Brockett, 1982). No entanto, apesar disto, o sistema e controlavel (Astol, 1994).
Considera-se, aqui, um mapeamento do espaco_de_estados para o espaco de entradas proposto por Lages e Hemerly (1998), que permite a
obtencao de uma lei de controle assintoticamente
estavel. Se o mapeamento for representado por
g  X  U, x  X e u  U, entao o sistema
autonomo
x  f (x, g(x))
onde f (  ,  ) e descrito por (1), e assintoticamente estavel na origem. No entanto, desejase estabilizar o robo em qualquer ponto xr , ou
seja, qualquer posicao e orientacao (xr1 , xr2 , xr3 ).
Isso pode ser feito pela mudanca de coordenadas
x(x, xr ),obtida pela transformacao


R(xr3 ) 0
x 
(x  xr )
(9)
0
1
onde R(xr3 ) e uma matriz de rotacao 2-D , ou
seja,


sen xr3
cos xr3
R(xr3 ) 
.
 sen xr3 cos xr3
Logo, se o sistema x  f (x, g(x)) e estavel em
x  0, entao x  f (x, g(x)) e estavel em x  xr .
Portanto, para estabilizar o sistema em qualquer
ponto arbitrario xr , com base na lei de controle
g que leva o estado para a origem, e suciente
utilizar g(x) (Srdalen, 1993).
Aqui, o resultado da estimacao_de_estados e
um conjunto de partculas. Esta estimativa pode
ter pontos agrupados em torno de regioes distintas do espaco_de_estados, devido a crencas multimodais. Como consequencia, nem estimadores
baseados em media quadratica, nem estimadores
baseados em valor esperado produzem resultados
apropriados e o princpio da equivalencia a certeza
nao pode ser aplicado. Propoe-se, neste caso, gerar o sinal de controle a partir da crenca atual do
estado considerando o sinal de controle que seria

4869

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gerado para cada partcula pertencente a crenca
do estado, mapeando-se com isto a crenca do estado para o espaco de entradas do sistema, cuja
distribuicao reetira os valores adequados para a
entrada do sistema.
A cada instante de amostragem k, a crenca
belp (x(k)) representa os possveis valores para o
vetor de estado. Para cada partcula xi (k), desta
crenca, uma partcula de controle ui (k) e obtida
por
ui (k)  g (xi (k)) ,
com xi (k) computada por (9), resultando
belp (u(k))  u1 (k), u2 (k), . . . , uM (k)

(10)

onde g (xi (k)) e um mapeamento apropriado do
espaco_de_estados para o espaco de entradas.
Para cada partcula da crenca do estado, e
utilizada a seguinte transformacao de coordenadas (Lages e Hemerly, 1998)
q
e  x21 + x22
(11)
  atan2(x2 , x1 )

(12)

  x3  ,

(13)

que, com o sinal
T
ui1 (k) ui2 (k)

de

ui1  1 e cos 
ui2  2   1 cos 

controle

ui (k)


(14)

sen 
(  h),


(15)

com h, 1 , 2 > 0, faz (1) ser assintoticamente
estavel (Lages e Hemerly, 1998). Consequentemente, a crenca de controle contem os sinais de
controle que estabilizam em um ponto as partculas da crenca do estado.
O criterio para escolher um vetor de controle
dentre as partculas pertencentes a belp (u(k)) e
selecionar a partcula com o maior suporte local,
ou seja, escolher a partcula cujas vizinhas tambem estao contidas em belp (u(k)). A vizinhanca
de cada partcula ui (k) foi escolhida com uma regiao elipsoidal Si , centrada em ui (k), dada por


(u2  ui2 )2
(u1  ui1 )2
+
<
1
,
Si  u(k) 
a21
a22
onde a1 e a2 sao os raios da elipse.
3.3

Filtro de Kalman Estendido

Para avaliar o desempenho da estrategia_de_controle proposta, que usa um ltro de partculas e
uma nuvem de sinais de controle, sera feita uma
comparacao com a estrategia classica de utilizar
um ltro de Kalman estendido e calcular-se o controle utilizando-se o princpio da equivalencia a
certeza. Ressalte-se que em ambos os casos sera
utilizado o mesmo mapeamento de estados para
entradas apresentado na secao 3.2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os dois casos consideram aproximacoes para
gerar uma estimativa para o estado. O ltro de
partcula produz uma estimativa representada por
um conjunto de valores possveis, as partculas,
que sao uma aproximacao da distribuicao de probabilidade conjunta dos estados. O ltro de Kalman estendido produz uma aproximacao da distribuicao de probabilidade conjunta dos estados
dada por uma gaussiana multivariavel e considera
uma aproximacao das funcoes de transicao de estados e de observacao dadas pelo primeiro termo
da expansao em serie de Taylor das respectivas
funcoes.
A atualizacao da estimativa do estado feita
pelo ltro de Kalman estendido e baseada no ganho de Kalman e na observacao. Como a crenca
e resumida por uma media (x(k)) e uma matriz
de covariancia Q(k), as equacoes de atualizacao
podem ser escritas em funcao destas variaveis. As
equacoes do ltro tambem dependem do Jacobiano F(k) de fd (  )
fd (x(k), u(k))

x(k)
x(k)x(k)




T u2 (k)
T u2 (k)
0 T u1 (k) sinc
sen x3 (k) +
2
2


 


T u2 (k)
T u2 (k)
cos x3 (k) +
1
T u1 (k) sinc

2
2
0
1

F(k) 


1


0
0

do jacobiano H(k) de h(  ),
H(k) 

h(x(k), u(k))
x(k)

 I
x(k)x(k)

e das matrizes de covariancia Q(k) e R(k), relativas as incertezas de fd (  ) e h(  ), respectivamente.
As etapas de atualizacao da estimativa do estado e predicao sao computadas conforme as equacoes usuais do ltro de Kalman estendido.
4

Resultados de Simulacao

O robo foi simulado atraves do modelo estocastico em tempo contnuo dado por (3), integrado
utilizando-se um algoritmo de Runge-Kutta de
4a ordem. O ltro de partculas utilizou na sua
etapa de predicao o modelo estocastico do robo em
tempo_discreto, dado por (4). Os parametros das
incertezas foram t  0, 005 e D  0, 1745radm.
A matriz de covariancia da observacao foi P 
diag(y1 , y2 , y2 ), com y1  y2  0.1 m e y3 
1 . A velocidade maxima das rodas e 0.471 ms.
O perodo de amostragem do controle e T  50ms
e o GPS fornece medidas (com incertezas) a cada
200 ms. Um total de 900 partculas foram usadas
para estimacao_de_estados, sendo que na crenca
inicial todas foram espacadas igualmente em uma
area de 1m2 centrada em x(0). Os parametros do
controlador foram 1  0, 5, 2  0, 5 rh  1, 0.
Os raios do elipsoide utilizado para determinar a
vizinhanca do sinal de controle foram 0, 05 e 0, 2.

T
A pose inicial foi x(0)  4 0  e a referencia

T
foi ajustada em xr  1.0 3.0 2 .
4870

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A crenca do controle em k  0 e mostrada na
gura 1. Como as partculas da crenca inicial do
estado estao estruturadas em uma grade, a crenca
do controle resultante mantem parte daquela estrutura.

0.56
0.57
0.58

u2 (rads)

0.59
0.6
0.61
0.62

2.05

0.63
2.1

0.64
0.65
0.64

0.62

0.6

u2 (rads)

2.15

2.2

0.58
0.56
u1 (ms)

0.54

0.52

0.5

Figura 4 Crenca do controle em k  50.

2.25

2

2.3
1.25

1.3

1.35

1.4

1.45

1.5
1.55
u1 (ms)

1.6

1.65

1.7

1.75

1.5

Figura 1 Crenca do controle em k  0.

u1 (ms)

1
0.5
0
0.5
1

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

800

1000

1200

1400

k

2
1
u2 (rads)

A crenca do estado em k  50 e mostrada na
gura 2. A gura 3 mostra a sua projecao no plano
X1  X2 com a orientacao omitida. A crenca do
controle correspondente e mostrada na gura 4.

0
1
2
3

0

200

400

600
k

0.46
0.44

x3

0.42
0.4

Figura 5 Sinais de controle em funcao do tempo.
Linha solida metodo proposto. Linha pontilhada
EKF e equivalencia a certeza.

0.38
0.36
0.34
1.4
1.35
1.3
1.25
3.05

1.2

3

x2

2.95
1.15

2.9
2.85

x1

Figura 2 Crenca do estado em k  50.

1.35

x2 (m)

1.3

1.25

1.2

1.15
2.85

2.9

2.95
x1 (m)

3

3.05

Figura 3 Projecao da crenca do estado em k  50
no plano X1  X2 .
A gura 5 mostra os sinais de controle em
funcao do tempo. A trajetoria do robo no plano
e mostrada na gura 6, juntamente com a trajetoria gerada pelo metodo utilizando ltro de

ISBN 978-85-8001-069-5

Kalman estendido. A posicao nal do robo e

T
x(k)  1, 044 3, 090 1, 571 .
O experimento foi repetido 50 vezes, como
forma de vericar os efeitos estocasticos em regime. A media e o desvio padrao do estado no
ultimo instante de amostragem sao mostrados na
tabela 1. A tabela 2 mostra os resultados equivalentes utilizando o ltro de Kalman estendido e o
princpio da equivalencia a certeza. Nota-se que,
embora os valores das medias sejam semelhantes
para ambos os controladores, utilizando-se a estrategia proposta neste artigo tem-se desvios padrao
bem menores, o que signica que o desempenho
do controlador e bem mais consistente e robusto
as incertezas presentes no sistema do que a estrategia de utilizar EKF com um controlador baseado
na equivalencia a certeza.
Tabela 1 Pose nal media e desvio padrao com o
metodo proposto.
x1 (m)
x2 (m)
x3 (rad)

Media
0, 9973
3, 0027
1, 5708

Desvio padrao
0, 0203
0, 0139
0, 0014

4871

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias

3.5

3

Anderson, B. D. O. e Moore, J. B. (1989). Optimal Control Linear Quadratic Methods,
Prentice-Hall Information and System Sciences Series, Prentice-Hall, Englewood Clis,
NJ, USA.

x2 (m)

2.5

2

1.5

1

0.5

0
0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

x1 (m)

Figura 6 Trajetoria do robo. Linha solida metodo proposto. Linha pontilhada EKF e equivalencia a certeza.
Tabela 2 Pose nal media e desvio padrao com
EKF e equivalencia a certeza.
x1 (m)
x2 (m)
x3 (rad)

Media
1, 0538
2, 9276
1, 4310
5

Desvio padrao
0, 2750
0, 2127
0, 4977

Conclusoes

Um metodo para controlar um robo_movel com
acionamento diferencial que pode acomodar incertezas nao gaussianas na transicao de estados
e nos sensores foi proposto neste artigo e teve seu
desempenho comparado com o enfoque classico de
utilizar um ltro de Kalman estendido e o princpio da equivalencia a certeza.
Foi utilizada uma estrategia e estimacao de
estados baseada em ltro de partculas e a nuvem de partculas representando a crenca do estado foi mapeada para o espaco de entradas atraves da utilizacao de uma lei de controle nao suave, resultando em uma distribuicao de partculas no espaco de entradas, representando a crenca
do controle. O sinal de controle foi entao obtido
desta crenca atraves de um metodo que considera o suporte local para o sinal de controle com
maior probabilidade. Embora os valores das medias dos erros sejam semelhantes para ambos os
controladores, utilizando-se a estrategia proposta
neste artigo tem-se desvios padrao bem menores,
o que signica que o desempenho do controlador e
bem mais consistente e robusto as incertezas presentes no sistema do que a estrategia de utilizar
EKF com um controlador baseado na equivalencia
a certeza.

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e a FAPERGS
pelo apoio nanceiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Astol, A. (1994). On the stabilization of nonholonomic systems, Proceedings of the 33rd IEEE
American Conference on Decision and Control, Piscataway, NJ, IEEE Press, Lake Buena Vista, FL, pp. 34813486.
Baral, C., Kreinovich, V. e Trejo, R. (2000). Computational complexity of planning and approximate planning in the presence of incompleteness, Artificial Intelligence 122(1) 241
267.
Blanco, J.-L., Gonzalez, J. e Fernandez-Madrigal,
J.-A. (2010). Optimal ltering for nonparametric observation models Applications
to localization and slam, International Journal of Robotics Research 29(14) 17261742.
Brockett, R. W. (1982). New Directions in Applied
Mathematics, Springer-Verlag, New York.
Kaelbling, L. P., Cassandra, A. R. e Littman,
M. L. (1998). Planning and acting in partially observable stochastic domains, Artificial
Intelligence 101(1) 99134.
Lages, W. F. (1998). Controle e Estimacao de
Posicao e Orientacao de Robos Moveis, Tese
de doutorado, Instituto Tecnologico de Aeronautica, Sao Jose dos Campos, SP. Orientador Elder M. Hemerly.
Lages, W. F. e Hemerly, E. M. (1998). Smooth time-invariant control of wheeled mobile
robots, Proceedings of The XIII International Conference on Systems Science, Technical University of Wroclaw, Wroclaw, Poland.
Littman, M. L., Cassandra, A. R. e Kaelbling,
L. P. (1995). Ecient dynamic-programming
updates in partially observable markov decision processes, Technical Report CS-95-19,
Brown University, Providence, RI, USA.
Rekleitis, I. M. (2004). A particle lter tutorial for mobile robot localization, Technical
Report TR-CIM-04-02, Centre for Intelligent
Machines, McGill University, Montreal, Quebec, Canada.
Srdalen, O. J. (1993). Feedback Control of
Nonholonomic Mobile Robots, Thesis (dr.
ing.), The Norwegian Institute of Technology,
Trondheim, Norway.
Thrun, S., Burgard, W. e Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics, MIT Press, Cambridge, MA.

4872