Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE E DETECÇÃO DE ILHAMENTO EM SISTEMAS DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
CONECTADOS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
CASSIUS R. AGUIAR*, RODOLPHO V. A. NEVES*, GIANN B. REIS*, RENAN F. BASTOS*, RICARDO Q. MACHADO*
*Laboratório de Fontes Alternativas e Processamento de Energia - LAFAPE, Departamento de
Engenharia Elétrica - EESC, Universidade de São Paulo, Avenida Trabalhador São-carlense, 400,
13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails cassius@usp.br, rodolphon@sc.usp.br, giann@sc.usp.br,
renan.bastos@sc.usp.br, rquadros@sc.usp.br
Abstract - This paper presents a study of the interactions of distributed generation connected to the main grid under islanding
condition. In this paper are described two control algorithms, namely, grid-connected operations and islanding operations. In addition, an algorithm is presented in order to obtain a method to identify islanding situation.
Keywords - Islanding, distributed generation, resonant controller, PLL.
Resumo - Este trabalho apresenta a análise de um sistema de geração_distribuída e suas interações quando conectado a rede de
distribuição, principalmente sob contingência do tipo ilhamento. Neste trabalho, são apresentados dois modos de operação para
sistemas de geração_distribuída, um associado  geração_distribuída conectada a rede_de_distribuição e outro desconectado sob a
condição de ilhamento. Além disso, um algoritmo antiilhamento é apresentado para detecção desta contingência.
Palavras-chave .

1

Introdução

O interesse na investigação de estruturas que possibilitem a integração de fontes_alternativas_de_energia como forma de geração tem sido incentivado por
órgãos reguladores e pelo Ministério de Minas e
Energia com o intuito de minimizar os efeitos da
crise energética. Dessa forma, a conexão de sistemas
de geração_distribuída (GD) que utilizam conversores
DC-AC está sendo alvo de pesquisas com a finalidade de promover soluções para os problemas de instabilidade e detecção de contingências quando sistemas
de GD operam conectados em redes_de_distribuição.
Neste contexto, um requisito importante para a integração_de_sistemas de GD em redes_de_distribuição
é a capacidade do sistema em detectar a condição de
ilhamento. Esse fenômeno ocorre quando o sistema
de GD continua a entregar potência  rede_de_distribuição mesmo quando o fluxo_de_potência da rede
principal é interrompido, podendo causar danos aos
operadores da linha que realizam manutenção, aos
equipamentos da unidade de GD e  própria carga
que se encontra no sistema ilhado (IEEE, 2000),
(Kim, Jeon, Choi,  Kim, 2011).
Métodos antiilhamento (AI) podem ser classificados como passivos e ativos. Métodos passivos monitoram os parâmetros do sistema continuamente, tal
como frequência, magnitude da tensão, distorção
harmônica, etc. Neste método, ajustando limites de
variação aos parâmetros, é possível diferenciar quando a GD está conectada  rede_de_distribuição. A
técnica de proteção de subsobre freqência utiliza
limites superior e inferior, os quais são ajustados em
60,5 e 59,3 Hz, respectivamente (Vahedi, Noroozian,
Jalilvand,  Gharehpetian, 2011), (Zeineldin 
Kirtley, 2009). Já na técnica passiva de subsobre
tensão os limites são ajustados em 110 e 88 do

ISBN 978-85-8001-069-5

valor da tensão nominal, respectivamente (Vahedi,
Noroozian, Jalilvand,  Gharehpetian, 2011),
(Zeineldin  Kirtley, 2009). Métodos passivos AI
possuem grandes regiões de não detecção NDZs
(Non-Detection Zones) (Zeineldin  Kirtley, 2009).
Já os métodos ativos, baseados em realimentação
positiva, são projetados no sentido de desestabilizar a
GD no momento em que a condição de ilhamento
estiver estabelecida. Estes métodos inserem, continuamente, uma realimentação positiva na GD para
tornar o sistema instável no momento de desconexão
(Kim, Jeon, Choi,  Kim, 2011). A principal vantagem está associada a sua pequena NDZ quando comparada aos métodos passivos. Contudo, os métodos
ativos injetam distúrbios continuamente no sistema
de GD degradando a qualidade_de_energia fornecida
pelo conversor (Estébanez, Moreno, Pigazo, Liserre,
 DellAquila, 2011).
Neste trabalho, o sistema de GD trabalha no modo
conectado com controle em potência, de forma a
controlar a corrente fornecida pela GD no ponto de
acoplamento comum (PCC). Contudo, quando a rede
for desconectada e a condição de ilhamento for detectada, o sistema passará a trabalhar no modo ilhado
com controle da tensão no PCC.
O trabalho está estruturado da seguinte forma A
seção II apresenta a estratégia de controle, sendo a
análise_de_estabilidade para operação no modo ilhado
apresentada na seção III. Já a seção IV apresenta a
técnica ativa utilizada para detecção do ilhamento.
Finalmente as seções V e VI apresentam os resultados e a conclusão do trabalho, respectivamente.
2
2.1

Estratégia de controle

Operação no modo conectado

O diagrama do controle em potência para o sistema de GD conectado na rede_de_distribuição está

366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

representado na Figura 1. Neste modo, o controlador
apresentado é projetado de tal forma a fornecer potência constante no PCC. Onde é a corrente de
saída do conversor_de_potência, e são as correntes descritas no eixo girante dq obtidas através da
transformação de Park. O algoritmo de sincronização
PLL (phase locked loop) é usado para determinar a
frequência e o ângulo de referência no PCC (Chamana  Bayne, 2011), (Noroozian, Gharehpetian, Abedi,  Mahmoodi, 2010).
Observando que a potência de referência ativa e a
não ativa do conversor_de_potência é
e
,
respectivamente, e pelo fato de
, têm-se
(1)

(2)

As equações (1) e (2) representam o controle no
modo conectado (Chamana  Bayne, 2011),
(Noroozian, Gharehpetian, Abedi,  Mahmoodi,
2010). Onde é determinado por
e é determinado por . Como resultado, o controle de e é
desacoplado.
Operação no modo conectado
dq0

-

+
-

ABC

vq

vqref
+ vdref

Regulador
corrente (dq)

vd

+
iq

iqref
+ idref

id

Regulador
potência (dq)

+
-

Qdqref
+ Pdqref

Qdq Pdq

Figura 1 Diagrama do controle no modo conectado

As correntes de saída e são comparadas com
as correntes de referência
e
, respectivamente. Isto gera um erro de corrente no qual é regulado por um controlador do tipo PI que fornece as
tensões de referência ao conversor. A fim de obter
uma boa resposta_dinâmica,
e
são realimentados. Isto é feito, pois a tensão do conversor é tratada
como um distúrbio, e por este motivo a realimentação é empregada de forma a melhorar a resposta
dinâmica (Balaguer, Lei, Yang, Supatti,  Peng,
2011).
As tensões de referência
e
são transformadas em coordenadas abc pela transformada
inversa de Park e são utilizadas como índices de
modulação do conversor_de_potência (Balaguer, Lei,
Yang, Supatti,  Peng, 2011).
2.2

Operação no modo ilhado

O controlador é representado em coordenadas 0.
A conversão
para coordenadas 0 pode ser
obtida a partir da transformação linear T0 (3).

(3)

Devido  alta potência e a necessidade de reduzir a
frequência de chaveamento, o controlador de tensão
exibe uma baixa banda de regulagem (poucos Hertz).
Com o objetivo de resolver esta deficiência, o controlador ressoante (Gajanayake, Vilathgamuwa, Loh,
Teodorescu,  Blaabjerg, 2009) é posicionado em
paralelo com o PI de tensão convencional para reduzir a impedância do conversor e compensar não_linearidades (Machado, Buso,  Pomilio, A LineInteractive Single-Phase to Three-Phase Converter
System, 2006), (Machado, Gonçalves, Buso, 
Pomilio, 2009).
Operação no modo ilhado
0

ABC

v

vref
+ vref
v

iref
+ iref
-

+
-

Regulador de
corrente ()

i

i

+
+
+

vref
+vref
-

+
-

Regulador de
tensão ()

v

Fundamental

v

3a 5a 7a 11a
Controle ressonante

Figura 2 Diagrama de controle no modo ilhado.

A idéia básica do controlador_ressonante é introduzir um ganho infinito na frequência de ressonância
desejada, de forma a eliminar o erro de regime_permanente. É conceitualmente similar a um integrador
cujo ganho DC infinito força o erro de regime_permanente a zero (Teodorescu, Blaabjerg, Liserre, 
Loh, 2006).
2.3

Algoritmo de sincronização

A proposta do algoritmo de sincronização é sintetizar, a partir das variáveis internas do PLL , ,
uma senóide de amplitude unitária (
), a qual em
condições de regime_permanente deve ser ortogonal
em relação  fundamental da tensão medida
(Marafão, 2004). Desta forma, o valor médio do
produto escalar entre a tensão medida e a senóide
gerada digitalmente, deve convergir para zero. A
função teta, a qual define o argumento utilizado para
sintetizar a senóide unitária
, é obtida integrando
a variável de saída do regulador PI, ou seja, a frequência da rede ( ) dada em rads (Marafão, 2004).
O modelo utilizado é mostrado na Figura 3.
dperror

dp
+

A malha_fechada do controle da tensão para a operação do conversor no modo ilhado é exibido na
Figura 2. Considerando que o objetivo no modo
conectado é controlar a corrente no PCC, o objetivo
do controle no modo ilhado é controlar a tensão terminal do conversor_de_potência.

+

k i  pll

-

G LP

k p  pll  +
+
s

+

min
r
pll


1
s

1
1 + sTa

max



Filtro passa
baixa
Produto interno

uvm

u

Sin()



vm

Figura 3 PLL.

ISBN 978-85-8001-069-5

367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste modelo, o sinal de tensão
, é diretamente
amostrado a partir da rede_de_distribuição e um sinal
ortogonal
é gerado pelo algoritmo PLL quando a
sincronização é ativada. A média do produto escalar
é calculada e comparada a um sinal de referência nulo (condição de ortogonalidade), sendo que a
diferença destes dois sinais gera um erro que é introduzido ao controlador PI. A saída do controlador PI é
a frequência fundamental
de
. Esta frequência é integrada de forma a se obter a função
do sinal ortogonal sintetizado.
Considerando um sistema discreto, é necessário
adicionar o atraso associado  discretização, onde
é o período amostrado. Como a freqência nominal é
conhecida, o sinal
é utilizado como valor
de inicialização a fim de melhorar a resposta_dinâmica.
A frequência e a fase gerada pelo algoritmo de
sincronização são usadas para sintetizar o sinal (4), o
qual é proporcional (em fase) ao sinal fundamental
da rede_de_distribuição.

2006), (Mattavelli, 2001), (Teodorescu, Blaabjerg,
Liserre,  Loh, 2006), (Blaabjerg, Teodorescu,
Liserre,  Timbus, 2006).
(5)
No entanto,
pode ser expandido para compensação de múltiplas harmônicas. Uma simples
abordagem para a compensação de harmônicos de
frequência é a introdução de um filtro ressonante
para cada harmônico a ser compensada. Com isso
torna-se
(6)
Onde
é o conjunto de harmônicos selecionados e
é a ordem do harmônico.
Fundamental

v  ref

v  error

Ki +

-

(4)

v



sin  



+

 3
sin   2 
3

2 k ih s
2
s 2  h  0 

u b

Compensador
de harmônicos

u c

Figura 6 Controle ressonante.

O diagrama de magnitude e de fase resultante da
função_de_transferência usando
e compensando a fundamental (60Hz), 3a, 5 a, 7 a e 11 a harmônicos estão apresentados na Figura 7.

Figura 4 Generalização da estrutura monofásica.

3

2 k ih s
2
s 2  3 0 

u a

sin   4

s

2 ki s
2
s 2  0

A estrutura monofásica discutida pode ser generalizada a uma estrutura trifásica mostrada na Figura 4.
A estrutura do controle trifásico para as funções de
transferência de malha_aberta e fechada são idênticas
ao modelo monofásico (Marafão, 2004), (Padua,
Deckmann, Sperandio, Marafão,  Colon, 2007).

2

i  ref

Kp

Análise e estabilidade do controle

Diagrama de Bode
50

Magnitude (dB)

De modo a analisar o impacto da GD desconectada da rede_de_distribuição, a análise_de_estabilidade
do controle proposto é apresentada. Neste modo, o
controle_de_tensão trabalha em coordenadas
A malha do controle_de_tensão para operação no
modo ilhado é apresentada na Figura 5.

60Hz

a

a a a

3 5 7 11

0
-50
-100
-150

90

1

v  ref v  error

-v



K iv +

K pv
s

i  ref

-i

K ii +

K pi
s

PWM

1

i  conv

-

sLconv

1

v  conv
sCconv



Hi

Hv

Figura 5 Diagrama de controle no modo ilhado.

Como discutido na seção 2, as deficiências que o
controlador de tensão apresenta são solucionadas
posicionando em paralelo um controlador ressoante
como representado na Figura 6. A forma geral do
controlador_ressonante é encontrada em (5) onde
( ) é a freqência angular de ressonância e ( ) é o
ganho do controlador_ressonante (Buso  Mattavelli,

ISBN 978-85-8001-069-5

Fase (deg)

zload

Controlador de corrente

0

-90

-180

-270
0

10

1

10

2

10

3

10

4

10

5

6

10

10

Frequência (radsec)

Figura 7 Diagrama de Bode para o controle no modo ilhado.

Já para o algoritmo de sincronização a função não
linear apresentada na Figura 3 pode ser simplificada
a uma estrutura linear como mostrado na Figura 8,
desde que seja considerada a implementação discreta
e assumido que a frequência de amostragem do sistema é muito maior do que largura de banda na qual

368

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

algoritmo atua. O projeto do controlador PI é baseado na função_de_transferência de malha_fechada do
modelo_linearizado.
 ref

 error

+

ki  pll +

-

k p  pll



s

1
1 sTa

1
s

 pll

realimentação positiva é injetada no eixo direto e os
desvios são observados na magnitude da tensão.
Neste trabalho, o algoritmo em freqência será utilizado de forma que a desconexão da rede_de_distribuição seja sentida como variações de frequência no
PCC.
4.1

Figura 8 Modelo s do algoritmo PLL

(7)
Devido a altas freqências de amostragem
,
a função que representa o atraso pode ser desconsiderada e o sistema de terceira ordem (7) pode ser reduzido a forma canônica de segunda ordem como em
(8), sem perda de controlabilidade (Marafão, 2004).
(8)

Realimentação positiva em frequência

O método ativo em frequência detecta variações
na freqência (
) de forma a gerar a saída , que
altera a corrente de referência no eixo em quadratura
do controlador em corrente (Kim, Jeon, Ahn,
Lee,  Kwon, 2010), (Du, Ye, Aponte, Nelson, 
Fan, 2010). A Figura 10 demonstra a estrutura do
método.
Esta técnica consiste de um filtro washout, um ganho e um filtro de primeira ordem. Os principais
ajustes são (Ye, 2004)
id

Assim,
e podem ser ajustados de acordo com
as equações (9) e (10), respectivamente.

PLL

PLL

vredea

iq

idref

(9)
Ganho
BPF

Regulador
de corrente
(dq)

iqref

i
Limitador

(10)
Os ganhos do controlador são ajustados escolhendo de forma apropriada os valores para a freqência
de interesse de malha_fechada ( ) e o fator de amortecimento (). Com o objetivo de evitar problemas de
instabilidade é usual que
seja maior do que 1 ou 2
períodos da freqência fundamental e o máximo
overshoot seja menor do que 30.
Resposta ao degrau

1.2

Figura 10 Diagrama do algoritmo em frequência.



A frequência do filtro washout,

O ganho,

 A frequência do filtro de primeira ordem,
.
A combinação do filtro washout com o filtro de
primeira ordem constitui um filtro passa banda. O
ajuste do ganho
é o compromisso entre garantir
uma rápida detecção e a mínima injeção de distúrbios
na GD quando conectado a rede_de_distribuição.
A Tabela 1 apresenta o projeto dos principais parâmetros da técnica.
Tabela 1

Amplitude

1

Técnica antiilhamento
kpll
0,3
Twashout
0,2
Tlp
0,1
Limite saturação
1

0.8

0.6

0.4

-
s
s
-

0.2

0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

5

Resultados de simulação

Tempo (s)

Figura 9 Resposta ao degrau do PLL.

4

Análise de algoritmos AI

O desempenho da estratégia de controle e da técnica AI utilizada foi analisado em simulação. A Figura 11 mostra a estrutura simulada.
Tabela 2

Métodos ativos AI que utilizam realimentação positive podem ser implementados com algoritmos em
freqência ou tensão. Algoritmos em freqência
injetam um sinal de realimentação positiva que irá
provocar variações na potência não ativa que serão
observadas como desvios na frequência. A mesma
idéia é usada em algoritmos em tensão, porém a

ISBN 978-85-8001-069-5

Geração Distribuída
Frequência de chaveamento
10
Tensão do link DC
1000
Tensão de linha
220
Potência ativa
50
Potência não ativa
50

kHz
V
Vrms
kW
kVAR

369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

GD
Rede de distribuição
Rconv Lconv

vga Rrede Lrede
vgb

va PCC

ia

Fonte
alternativa

vb

ib

vgc

vc

ic
Rf
Cf

Carga RLC
ia ib ic

va vb vc
ABC

PWM

vq
dq0

Conectado
Ilhado

-

+

PLL

dq0

vd
-

vqref
+ vdref

dq0

iq

id

Regulador de
corrente (dq)

+

-

Operação no modo conectado
PLL

ABC

PLL
PLL

PLL

iqref
+ idref

Regulador de
potência (dq)

iref
i
+ ref

Regulador de
tensão ()

ABC

0

-+

-

vref
-

+ vref

Regulador de
corrente ()

+

-

ABC

v

v

i

i

vga

-

+

Qdqref
Pdqref

- +
Qdq Pdq

-

+

vref
vref

- +
v v
Operação no modo ilhado

Figura 11 Sistema simulado.

2
Tensão ortogonal PLL
Tensão rede

61.5

Frequência
Relé

61
60.5
60
59.5

1

Tensão (V)

62

Frequência (Hz)

A freqência de ressonância da carga RLC é ajustada em 60,1 Hz e consome toda a energia fornecida
pela GD, de forma a se obter fluxo zero entre a rede
de distribuição e a GD.
O tempo associado ao algoritmo PLL para sincronizar a GD com a rede_de_distribuição é de aproximadamente 0,1 s.

59
3

3.5

4
Tempo (s)

0

4.5

5

Figura 13 Frequência e relé no instante do ilhamento.

0.1

0.15

Tempo (s)
Figura 12 Sincronização da GD com a rede_de_distribuição.

Em 2 s a carga RLC é acionada e já em 4 s a rede
de distribuição é desconectada da GD. Na Figura 13
é possível observar que a técnica detecta o ilhamento
em aproximadamente 0,035 s.
Em 4,035 s o controle é alterado e a GD passa a
trabalhar no modo ilhado. Na Figura 14 é possível
observar o transitório de tensão e corrente no PCC
após a detecção do ilhamento e chaveamento do
controle.

Tensão (V)

0.05

0

-500
3.9
Corrente (A)

-2
0

Ilhamento

500

-1

3.95

4

4.05

4.1

4.15

4.2

3.95

4

4.05
Tempo(s)

4.1

4.15

4.2

200
0

-200
3.9

Figura 14 Tensão (azul) e corrente (vermelho) no PCC no instante
do ilhamento.

Como última interação entre GD e rede_de_distribuição, em 5 s a rede é conectada ao sistema e em
aproximadamente 5,02 s a GD é reconectada na rede

ISBN 978-85-8001-069-5

370

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

passando a trabalhar no modo conectado. A Figura
15 mostra o instante do chaveamento do controle e o
comportamento da frequência. Fica evidenciado que
o momento da reconexão da GD na rede_de_distribuição é menos impactante ao sistema em comparação a
detecção_de_ilhamento e ao chaveamento do controle.
A Figura 16 ilustra a reconexão da GD na rede de
distribuição.
62

Frequência (Hz)

61.5

Frequência
Relé

61
60.5
60
59.5
59
4.5

5
Tempo (s)

5.5

Figura 15 Frequência e relé no instante da reconexão.
Reconexão

Tensão (V)

500
0

-500
5

5.01

5.02

5.03

5.04

5.05

5.01

5.02
5.03
Tempo (s)

5.04

5.05

Corrente (A)

200
0

-200
5

Figura 16 Tensão (azul) e corrente (vermelho) no PCC no instante
da reconexão.

6

Conclusão

Neste trabalho foram apresentadas as principais
interações associada  GD e rede_de_distribuição.
Dentro da proposta, foram apresentadas duas formas
de operação para a GD, obtendo em simulação resultados positivos nos transitórios ocasionados pelo
chavemanto do controle, principalmente no instante
de reconexão. Por fim, a técnica ativa utilizada teve
bom desempenho e foi capaz de detectar o ilhamento
mesmo sob condições extremas (Fluxo de potência
próximo de zero e fator de qualidade de 1.8).
Agradecimentos
Os autores agradecem  Escola de Engenharia de
São Carlos (USP) pelas instalações e serviços oferecidos para o desenvolvimento deste trabalho e a

ISBN 978-85-8001-069-5

FAPESP pelo apoio e incentivo financeiro desta
pesquisa
Referências Bibliográficas
Balaguer, I. J., Lei, Q., Yang, S., Supatti, U.,  Peng, F. Z. (2011).
Control for Grid-Connected and Intentional Islanding
Operations of Distributed Power Generation. IEEE
Transactions on Industrial Electronics , 58 (1), 147 - 157.
Blaabjerg, F., Teodorescu, R., Liserre, M.,  Timbus, A. V.
(2006). Overview of Control and Grid Synchronization for
Distributed Power Generation Systems. IEEE Transactions on
Industrial Eletronics , 53 (5).
Buso, S.,  Mattavelli, P. (2006). Digital Control in Power
Electronics (1 ed.). Morgan  Claypool.
Chamana, M.,  Bayne, S. B. (Aug de 2011). Modeling and
control of directly connected and inverter interfaced sources
in a microgrid. North American Power Symposium (NAPS) , 1
- 7.
Du, P., Aponte, E. E.,  Nelson, J. K. (April de 2010).
Performance analysis of positive-feedback-based active antiislanding schemes for inverter-based distributed generators.
IEEE PES Transmission and Distribution Conference and
Exposition , 1 - 9.
Du, P., Ye, Z., Aponte, E. E., Nelson, K.,  Fan, L. (2010).
Positive-Feedback-Based Active Anti-Islanding Schemes for
Inverter-Based Distributed Generators Basic Principle,
Design Guideline and Performance Analysis. IEEE
Transactions on Power Electronics , 25 (12), 2941 - 2948.
Estébanez, E. J., Moreno, V. M., Pigazo, A., Liserre, M., 
DellAquila, A. (2011). Performance Evaluation of Active
Islanding-Detection Algorithms in Systems  Two Inverters
Case. IEEE Trans. on Industrial Electronics , 58 (4), 11851193.
Gajanayake, C. J., Vilathgamuwa, D. M., Loh, P. C., Teodorescu,
R.,  Blaabjerg, F. (2009). Z-source-inverter-based flexible
distributed generation system solution for grid power quality
improvement. C. J. Gajanayake, D. M. Vilathgamuwa, P. C.
Loh, R. Teodorescu and F. Blaabjerg, "Z-source-inverterbased fIEEE Transaction on Energy Conversion , 24 (3), 695
- 704.
IEEE. (2000). IEEE Recommended Practice for Utility Interface of
Photovoltaic (PV) Systems. Std. 929-2000, IEEE.
Kim, S. K., Jeon, J. H., Ahn, J. B., Lee, B.,  Kwon, S. H. (2010).
Frequency-Shift Acceleration Control for Anti-Islanding of a
Distributed-Generation Inverter. IEEE Transactions on
Industrial Eletronics , 57 (2), 494 - 504.
Kim, S. K., Jeon, J. H., Choi, H. K.,  Kim, J. Y. (2011). Voltage
Shift Acceleration Control for Anti-Islanding of Distributed
Generation Inverters. IEEE Trans. Power Del. , 26 (4), 22232234.
Machado, R. Q., Buso, S.,  Pomilio, J. A. (2006). A LineInteractive Single-Phase to Three-Phase Converter System.
IEEE Transactions on Power Electronics , 21 (6), 1628 1636.
Machado, R. Q., Gonçalves, A. F., Buso, S.,  Pomilio, J. A.
(2009). An electronic solution for the direct connection of a
three-phase induction generator to a single-phase feeder. Sba
Controle  Automação Sociedade Brasileira de Automatica ,
20, 417- 426.
Marafão, F. P. (2004). Análise e Controle da Energia Elétrica
Através de Técnicas de Processamento Digital de Sinais. Tese
de Doutorado, UNICAMP, Campinas.
Mattavelli, P. (2001). A closed-loop selective harmonic
compensation for active filters. IEEE Transactions on
Industry Applications , 37 (1), 81 - 89.
Noroozian, R., Gharehpetian, G., Abedi, M.,  Mahmoodi, M.
(2010). Grid-Tied and Stand-Alone Operation of Distributed
Generation Modules Aggregated by Cascaded Boost
Converters. Journal of Power Electronics , 10 (1), 97-105.
Padua, M. S., Deckmann, M. S., Sperandio, S. G., Marafão, F. P.,
 Colon, D. (2007, June). Comparative analysis of
Synchronization Algorithms based on PLL, RDFT and
Kalman Filter. IEEE International Symposium on Industrial
Electronics , 964-970.
Teodorescu, R., Blaabjerg, F., Liserre, M.,  Loh, P. C. (2006).
Proportional-resonant controllers and filters for grid-

371

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

connected voltage-source converters. IEE Proceedings Electric Power Applications , 153 (5), 750 - 762.
Vahedi, H., Noroozian, R., Jalilvand, A.,  Gharehpetian, G. B.
(2011). A New Method for Islanding Detection of InverterBased Distributed Generation Using DC-Link Voltage
Control. IEEE Trans. Power Del. , 26 (2), 1176-1186.
Ye, Z. (Jun de 2004). A new family of active anti-islanding
schemes based on DG imple-mentation for grid-connected
inverters. in Proc. IEEE Power Electron. Spec. Conf , 235
241.
Zeineldin, H. H.,  Kirtley, J. L. (2009). A simple technique for
Islanding detection with negligible nondetection zone. IEEE
Trans. Power Del. , 24 (2), 779786.

ISBN 978-85-8001-069-5

372