XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CLASSIFICACAO AUTOMATICA DE DISTURBIOS DE QUALIDADE DE ENERGIA
BASEADO EM REDES NEURAIS ESPECIALISTAS
Augusto Santiago Cerqueira, Julio Vieira de Souza, Marcia Braga, Danton Diego
Ferreira, Jose Manoel Seixas


Universidade Federal de Juiz de Fora
LAPTEL
Juiz de Fora, MG, Brasil




Universidade Federal de Lavras
Departamento de Engenharia
Lavras, MG, Brasil

Universidade Federal do Rio de Janeiro
LPS
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails augusto.santiago@ufjf.edu.br, julio.souza@engenharia.ufjf.br,
marcia.braga@engenharia.ufjf.br, danton@deg.ufla.br, seixas@lps.ufrj.br
Abstract This work presents an automatic classification system for power quality disturbances based on
specialized neural networks. The proposed system is capable to classify multiple disturbances, which is very
important in some power systems scenarios. The proposed system was designed and tested with synthetic
signals generated by software following the related norms and the global efficiency achieved was 98,9.
Power Quality Events, Automatic Classification, Neural Processing.

Keywords

Resumo Neste trabalho, e proposto um sistema de classificacao automatica para disturbios de qualidade
de energia eletrica baseado em redes_neurais especialistas. O sistema proposto e capaz de classificar disturbios
simultaneos presentes no sinal, o que e fundamental em alguns cenarios do sistema de potencia. O sistema foi
projetado e testado utilizando um banco de eventos gerado sinteticamente segundo as normas apresentando um
desempenho global de 98,9.
Palavras-chave

.

a classificacao automatica de eventos no sinal
de tensao, diversos metodos foram propostos nos
ultimos anos (Wang and Mamishev, 2004 Gaouda et al., 1999 Lee et al., 1997 Cerqueira
et al., 2005 Hu et al., 2005) utilizando diversas
tecnicas de extracao de parametros seguidas por
ferramentas de reconhecimento_de_padroes, apresentando resultados bastante bons quando eventos
isolados sao considerados. No que tange as tecnicas de reconhecimento_de_padroes tem sido utilizadas frequentemente processamento_neural (Mishra
et al., 2008 Cerqueira et al., 2005), logica_nebulosa (Huang et al., 2002), maquinas de vetores de
suporte (Hu et al., 2005 Cerqueira et al., 2008),
entre outras.

Introducao

A Qualidade de Energia Eletrica (QEE) pode ser
vista como a operacao padrao do sistema de potencia em termos de sua tensao nominal (Arrillaga
et al., 2000). Seguindo esta definicao, os principais
eventos de qualidade_de_energia sao os transistorios, variacoes de tensao de longa e curta duracao,
flutuacoes de tensao, distorcoes harmonicas, etc
(Bollen, 2000).
Nas ultimas duas decadas, a monitoracao da
QEE emergiu como uma importante area de pesquisa para sistemas_de_potencia e as principais razoes para isto sao a necessidade de definicao de
ndices e medidas para quantificar a qualidade de
energia de deteccao, classificacao, identificacao e
localizacao das eventos e de suas fontes o grande
volume de dados adquiridos de eventos por oscilografos que demandam classificacao automatica
entre outros (Arrillaga et al., 2000).
A monitoracao da QEE requer inicialmente a
deteccao dos eventos do sistema de potencia em
questao e posteriormente a classificacao automatica devido a grande quantidade de dados adquirida. Neste contexto, diversas tecnicas de processamento_digital_de_sinais e inteligencia_computacional tem sido utilizadas. No que concerne

O grande desafio, atualmente, para os sistemas de classificacao automatica de eventos e a presenca de eventos com ocorrencia simultanea como
e o caso por exemplo de um sinal com distorcao
harmonica em que ocorre um afundamento de tensao momentaneo. Neste cenario, o desempenho de
muitas das tecnicas propostas ate o momento e
reduzido. Desta forma, o desenvolvimento de tecnicas para classificacao de eventos de QEE com
ocorrencia simultanea tem sido foco de pesquisas
mais recentes na area (Lin et al., 2008).
Neste trabalho, e proposto um metodo para

4846

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

classificacao automatica de eventos de QEE, com
a possibilidade de ocorrencia de eventos simultaneos, utilizando redes_neurais especialistas. O sistema proposto e projetado e testado utilizando dados simulados seguindo as normas (IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power
Quality, 1995).
Na proxima secao, a metodologia proposta
para classificacao automatica de eventos e descrita
em detalhes. As Secoes 3 e 4 apresentam o projeto
do sistema para o eventos simulados considerados
no trabalho e avaliam o desempenho do metodo,
respectivamente. Finalmente, na Secao 5, as conclusoes sao apresentadas.
2

Figura 3 Diagrama de blocos da metodologia do
classificador.

Metologia para Classificacao de
Eventos Simultaneos

como informacao os parametros P en relativos ao
sinal de erro, em que N representa o numero de
eventos possveis de serem encontrados nesse sinal. Cada maquina esta projetada para indicar a
presenca ou nao de um evento especfico, nao importando a ocorrencia de outro disturbio simultanemente (2) a segunda parte do sistema de classificacao recebe como informacao os paramentros
Pf relativos ao sinal da fundamental. Nesse caso,
apenas uma MRP e necessaria, pois os eventos
relacionados a fundamental nao ocorrem simultaneamente. Para o caso do sinal nao apresentar
nenhum disturbio, todas as MRPs indicarao que
o evento que estao programadas para classificar,
nao ocorreu.
Uma vez que o classificador tem essa configuracao, usando como exemplo um sinal de tensao com a presenca de harmonicos e notch, a MRP
projetada para classificar harmonicos deve informar a presenca de harmonicos e a MRP que esta
treinada para classificar notch deve informar apenas a presenca de notch. As demais MRPs, que
foram projetadas para classificar outros tipos de
eventos devem informar que nao houve disturbio.
O classificador de disturbios relacionado a fundamental devera indicar que nao houve disturbio ja
que ele foi projetado para classificar disturbios relacionados apenas com a fundamental, como afundamentos e sobretrensoes. Uma logica final, atraves das sadas de cada MRP, e feita de forma que a
sada do classificador sera, nesse caso, harmonicos
e notch.
A inovacao desse trabalho esta no fato de que
o sinal de tensao passa por um pre-processamento
mais simples, sem ocorrer nenhuma tentativa de
desacoplar os eventos presentes no sinal de erro,
como no caso de sistemas baseados em Wavelet (Hu et al., 2005). Desta forma, as MRPs devem ser treinadas de forma adequada para que o
desacoplamento seja realizado na etapa de classificacao. A vantagem desta abordagem e que alguns
eventos de qualidade_de_energia ocupam a mesma
regiao do espectro, o que torna o seu desacoplamento no pre-processamento difcil.

O sistema proposto para classificacao de multiplos
eventos de QE pode ser dividido basicamente em
tres blocos conforme mostra a Figura 1.

Figura 1 Diagrama de blocos do classificador.
Inicialmente, um filtro_notch sintonizado na
frequencia da componente fundamental (fo 60
Hz) do sinal de tensao monitorado (xn), e utilizado para desacoplar a informacao da mesma
dos demais eventos, obtendo-se assim um sinal de
erro(en). Subtraindo do sinal xn a sada do
filtro_notch en, obtemos uma estimativa do sinal
da fundamental (f n). A Figura 2 ilustra esse
processo. O filtro_notch pode ser adaptativo, visando robustez quanto a pequenas mudancas na
frequencia fundamental do sinal do sistema de potencia.

Figura 2 Diagrama de blocos do filtro_notch.
Os sinais f n e en passam por uma etapa
de pre-processamento para posterior apresentacao
ao classificador, cuja a Figura 3 ilustra em detalhes, por meio de um diagrama_de_blocos, sua
estrutura. Os parametros utilizados pelo classificador, resultantes do pre-processamento, sao chamados de P en e Pf referentes ao sinal de erro e
da fundamental, respectivamente. Porem, o preprocessamento de en depende da MRP a qual o
sinal sera apresentado.
O classificador e dividido em duas partes principais (1) uma e constituda por N maquinas de
reconhecimento_de_padroes (MRP), que recebem

4847

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

P e1 e, entao, apresentado ao classificador. O segundo pre-procesamento e desenvolvido no sinal
en, para posteriormente ser apresentado ha rede
projetada para classificar o evento transitorio oscilatorio. Para determinar o incio do sinal a ser
apresentado ao classificador, calcula-se a variancia numa janela de oito pontos, onde a janela que
apresentar o maior valor e utilizada como ponto
incial do sinal. Finalmente, as primeiras 64 amostras obtidas apos a deteccao (sinal P e2 ) sao apresentadas ao classificador (ver Figura 5).

Projeto do Classificador Automatico

O sistema proposto foi projetado e testado utilizando dados simulados em software. Os detalhes
referentes a esses dados, ao pre-processamento e
as MRPs sao encontrados a seguir.
3.1

Disturbios

Neste trabalho, foram abordados quatorze tipos
de disturbios diferentes, sendo cinco eventos isolados e nove com ocorrencia simultanea transitorio oscilatorio (E1), harmonicos (E2), notch
(E3), transitorio oscilatorio - notch (E4), transitorio oscilatorio - harmonicos (E5), notch - harmonicos (E6), sag (E7), swell (E8), sag - transitorio oscilatorio (E9), swell - transitorio oscilatorio
(E10), sag - harmonicos (E11), harmonicos - swell
(E12),notch - sag (E13), notch - swell (E14). Para
cada uma dessas classes foram gerados 500 eventos, com 2560 amostras cada e uma frequencia de
amostragem de 15360 Hz.
3.2

Figura 4 Ilustracao do pre-processamento realizado no sinal de erro para a rede referente a
harmonicos e notches.

Pre-processamento

Apos a filtragem dos sinais, um pre-processamento
foi realizado com o objetivo de se detectar mais
precisamente o incio de cada disturbio.
No pre-processamento do sinal f n, sao descartadas as primeiras 256 amostras e as ultimas
256 amostras do sinal. A partir da a energia de
cada ciclo do sinal e calculada conforme a Equacao (1).
s
PN
2
1 y(n)
(1)
N

Figura 5 Ilustracao do pre-processamento realizado no sinal de erro para a rede referente ao transitorio oscilatorio.

3.3

Classificador

Neste trabalho, a MRP escolhida para ser utilizada no classificador foram Redes Neurais Artificiais (RNA), sendo um total de tres redes. Conforme exposto na Secao 2, a tres redes recebem
como informacao o sinal P en e um outro sistema
de classificacao recebe o sinal Pf . A Figura 6 ilustra em detalhes, por meio de um diagrama_de_blocos, o classificador.

onde N e o numero de amostras.
A partir da, o valor de energia em cada ciclo e
avaliado e caso haja alguma variacao de um ciclo
para o outro, a primeira amostra do mesmo, e
considerada como o incio do evento, sendo este
ciclo armazenado.
Desse sinal, sera feito o calculo do modulo
da Transformada Discreta de Fourier (TDF) na
frequencia de 60 Hz, obtendo-se assim Pf , para
posteriormente ser apresentado ao classificador de
eventos relacionados a fundamental.
Ja no caso do sinal en, dois preprocessamentos diferentes foram realizados Um
primeiro foi desenvolvido para processar o sinal
que e apresentado as redes projetadas para indicar a presenca de harmonicos e notch. Inicialmente, um filtro media movel de ordem 10 e
utilizado para suavizar o rudo presente no sinal, sendo que essa sada e comparada com um
limiar previamente estabelecido. Uma vez determinado o incio do disturbio, os primeiros 256 pontos apos o incio do evento sao armazenados e subamostrados por um fator 2, resultando em um
sinal com 128 pontos (ver Figura 4). Esse sinal

Figura 6 Diagrama de blocos do classificador.
A configuracao da RNA presente no Classificador 1 foi 128 entradas, 31 neuronios na camada
intermediaria e um neuronio da camada de sada.
A rede do Classifcador 2 possui 128 entradas, 14
neuronios na camada intermediaria e um neuronio
de sada. Por fim, a rede do Classificador 3 apresenta 64 entradas, 20 neuronios em sua camada

4848

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Resultado do metodo proposto para Classificacao de Disturbios de Qualidade de Energia. A
primeira linha indica a classe apresentada ao sistema e a primeira coluna indica a classe indicada pela
sada do sistema de classificacao.
E1 E2
E3
E4
E5 E6 E7
E8
E9 E10 E11 E12 E13 E14
()
E1
100
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
E2
0
99
0
0
0
0
0
0
0
0
4
0,5
0
0
E3
0
0
99,5
0
4,5
1
0
0
0
0
0
0
1
2
E4
0
0
0
100
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
E5
0
0,5
0
0
95,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
E6
0
0
0
0
0
99
0
0
0
0
0
0
0
0
E7
0
0
0
0
0
0
100
0
0,5
0
0,5
0
0
0
E8
0
0
0
0
0
0
0
100
0
0
0
0
0
0,5
E9
0
0
0
0
0
0
0
0
99,5
0
0
0
0
0
E10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
100
0
0
0
0
E11
0
0,5
0
0
0
0
0
0
0
0
95,5
0
0
0
E12
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
99,5
0
0
E13
0
0
0,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
99
0
E14
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
97,5
Eficiencia Global 98,9

intermediaria e um neuronio na camada de sada.
Para o treinamento das RNAs utlizadas neste trabalho, foi utilizado o metodo de retropropagacao
resiliente.
E importante frisar que eventos multiplos devem ser utilizados para formar o conjunto de treinamento da rede_neural, apesar de cada rede ser
treinada para identificar uma determinada classe.
Desta forma, pode-se interpretar que o desacoplamento dos eventos esta sendo realizado pelas redes
neurais em sua camada oculta.
O Classificador 4 e constitudo de um simples
limiar, baseado nos valores da norma para a amplitude dos sags, eventos normais e swells.
4

O numero de RNAs especialistas e determinado pela quantidade de disturbios possveis de
estarem presentes no sinal de erro en, obtido
como a sada de um filtro_notch. Dessa forma,
o custo_computacional e pequeno na etapa de preprocessamento do sinal, aumentando porem na
etapa de classificacao.
Neste trabalho, foram abordadas 14 classes
de disturbios de QE e a eficiencia global obtida
para eventos gerados sinteticamente foi de 98,9.
Vale ressaltar que a metodologia pode ser estendida para mais eventos, bastando adicionar novas
redes especialistas quando necessario.
Estudos da aplicacao de formas de ondas com
disturbios reais estao sendo realizados para verificar a generalicao do sistema proposto. E importante frisar que para o caso de disturbios reais as
MRPs poderiam ser retreinadas para aprender as
caractersticas especficas destes sinais.

Resultados

Para testar o desempenho do sistema proposto, foi
utilizado um banco de validacao com 250 eventos
para cada classe. Os resultados do classificador
sao mostrados na Tabela 1. As linhas indicam a
classe apresentada ao sistema e as colunas indicam
a sada do sistema.
Analisando a Tabela 1, e possvel observar
que o metodo obteve uma alta eficiencia global
(98,9). Entretanto, para duas classes com eventos simultaneos que apresentavam harmonicos (E5
e E11), o desempenho do metodo caiu para 95,5.
Um ponto interessante que deve ser ressaltado e
que no caso dessas classes a rede_neural indicou a
ocorrencia de um dos disturbios presentes no sinal.
5

Referencias
Arrillaga, J., Bollen, M. H. J. and Watson, N. R.
(2000). Power quality following deregulation,
Proceedings of the IEEE 88(2) 246261.
Bollen, M. H. J. (2000). Understanding Power
Quality Problems Voltage Sags and Interruptions, IEEE press.
Cerqueira, A. S., Duque, C. A., Trindade, R. M.
and Ribeiro, M. V. (2005). Digital system for detection and classification of electrical events, Proceedings of IEEE International Symposium on Circuits and Systems
(ISCAS), pp. 54175420.

Conclusoes

Neste trabalho, um sistema para classificacao de
multiplos eventos de QE baseado em redes_neurais
especialistas foi proposto.

4849

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Cerqueira, A. S., Ferreira, D. D., Ribeiro, M. V.
and Duque, C. A. (2008).
Power quality events recognition using a svm-based
method, Electric Power Systems Research
78 15461552.
Gaouda, A., Salama, M., Sultan, M. and
Chikhani, A. (1999). Power quality detection and classification using waveletmultiresolution signal decomposition, IEEE
Transactions on Power Delivery 14 1469
1476.
Hu, G. S., Xie, J. and Zu, F. F. (2005). Classification of power quality disturbances using
wavelet and fuzzy support_vector_machines,
Proceedings of Fourth International Conference on Machine Learning and Cybernetcs
Guangzhou.
Huang, J., Negnevitsky, M. and Nguyen, D. T.
(2002). A neural-fuzzy classifier for recognition of power quality disturbances, IEEE
Transaction on Power Delivery 17(4) 609
616.
IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power Quality (1995).
Lee, J., Lee, C., Kim, J. and Nam, S. (1997). Classification of power quality disturbances using
orthogonal polynomial approximation and
bispectra, Electronics Letters 33(18) 1522
1524.
Lin, W.-M., Wu, C.-H., Lin, C.-H. and Cheng,
F.-S. (2008). Detection and classification of
multiple power-quality disturbances with wavelet multiclass svm, IEEE Transactions on
Power Delivery 23 25752582.
Mishra, S., Bhende, C. N. and Panigrahi, B. K.
(2008). Detection and classification of power
quality disturbances using s-transform and
probabilistic neural network, IEEE Transaction on Power Delivery 23(1) 280287.
Wang, M. and Mamishev, A. V. (2004). Classification of power quality events using optimal time- frequency representations - part 1
Theory, IEEE Transactions on Power Delivery 19(3) 14881495.

4850