DETERMINAÇÃO DO MONTANTE DE USO ÓTIMO DO SISTEMA DE TRANSMISSÃO PARA UMA EMPRESA DE
DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
ANDERSON R. DE QUEIROZ1, LUANA M. M. LIMA1, J.W.MARANGON LIMA2, DAVID P. MORTON1
1

The University of Texas at Austin
1 University Station, C2200,Austin, TX 78712-0292, USA
2

Universidade Federal de Itajubá
Avenida BPS, 1303, Pinheirinho, CEP 37.500-903, Itajubá, Minas Gerais.
E-mails arqueiroz@yahoo.com.br, luanamarangon@yahoo.com.br,
marangon@projesom.com.br, morton@mail.utexas.edu
Abstract Improvements in transmission and distribution networks can be noticed in most countries that had their system architecture changed by the deregulation process. In this new environment one of the biggest challenges is the transmission and distribution open access. In Brazil, the National Electricity Regulatory Agency has established that the monthly amount of transmission system usage contracted by a distribution company (DISCO) should be informed per connection point between transmission
and distribution network. The usage of the transmission assets are represented by the power flowing from the transmission system to the DISCO network. This implies in monthly charges that the DISCO must pay at each border transformer in order to
honor the contracts. If the DISCO exceeds the contract values by certain percentage, monetary penalties are incurred. The penalty
costs can lead the DISCO to a more conservative behavior when the usage contracts are settled. On the other hand if the DISCO
expects a low trend of its demand it has the possibility to contract less and save money. Determining the optimum amount to contract can be viewed as a stochastic optimization problem because of future load uncertainties. This paper provides model formulations for the Transmission System Usage Problem with a real case study.
Keywords Cluster Analysis, Electricity Market, Transmission System Usage, Integer Programming, Stochastic Programming.
Resumo Na maioria dos países que passaram pelo processo de reestruturação do setor_elétrico ocorreram melhorias no sistema
de transmissão e distribuição_de_energia. Nesse novo ambiente um dos maiores desafios esta relacionado ao livre acesso a esses
sistemas. A ANEEL estabeleceu que o Montante de Uso do Sistema de Transmissão (MUST) contratado por uma empresa distribuidora de energia, representado pelo fluxo_de_potência demandado nas fronteiras com a Rede Básica, deve ser informado para
cada ponto de conexão. O MUST resulta em encargos mensais fixos para a distribuidora. Caso haja ultrapassagem dos valores
contratuais acima do percentual permitido (5) a distribuidora deve pagar multa. Os custos de eventuais multas podem levar as
distribuidoras a se tornarem mais conservadoras no momento de estabelecer os valores do MUST. Por outro lado, se a distribuidora acredita que as demandas nas conexões com a Rede Básica sejam menores no futuro, existe a possibilidade de se contratar
menos e economizar. A determinação do valor ótimo de MUST a ser contratado é um problema de otimização_estocástica devido
 incerteza nos fluxos demandados pela distribuidora. Esse artigo apresenta formulações matemáticas para solucionar o problema
e uma aplicação com dados reais de uma distribuidora.
Palavras-chave 

1

Os valores contratuais do MUST devem ser informados anualmente pelas distribuidoras para cada ponto
de conexão com a rede básica. Esses valores devem
ser contratados antecipadamente e são validos para
todos os meses do ano seguinte. O MUST implica
em custos mensais fixos em cada um dos pontos de
conexão que a distribuidora deve pagar. Uma vez
informado os valores de MUST de todas as distribuidoras, é então utiliza a metodologia NODAL (Calviou, 1993) e (Marangon, 1996) para a determinação
das tarifas nodais de cada ponto de conexão da rede
de distribuição com a rede básica.
Os valores contratuais do MUST devem ser informados para cada período tarifário (Ponta e Fora de Ponta), e estão associados  demanda de cada ponto de
conexão. Além dos custos referentes ao transporte, se
em um determinado mês a demanda de um ponto de
conexão ultrapassar 5 do valor contratual a distribuidora será multada. A multa corresponde a três
vezes a tarifa nodal do ponto de conexão multiplicada pela diferença entre o valor medido e o valor contratado (ANEEL, 1999).

Introdução

O processo de reestruturação do setor_elétrico teve
como um de seus objetivos introduzir um ambiente
de competição de mercado para os agentes do sistema. A maior parte das grandes empresas verticalizadas foram divididas em quatro segmentos geração,
transmissão, distribuição e comercialização. Um dos
maiores desafios dessa nova configuração do sistema
é o livre acesso s redes_de_transmissão e distribuição
(Rudnick, 1996). Geralmente, uma empresa de distribuição_de_energia é suprida de energia_elétrica,
provida pelos geradores do sistema, através da utilização da rede de empresas de transmissão. Consequentemente, a distribuidora deve pagar pelo transporte dessa energia um valor referente ao uso dos
ativos da empresa transmissora. A ANEEL estabeleceu que as distribuidoras de energia devem firmar
um contrato com as transmissoras relacionado ao
Montante de Uso do Sistema de Transmissão
(MUST).

1916

xo) de cada um dos pontos de conexão. A versão
estocástica desse problema utiliza a idéia do problema do jornaleiro (Birge, 1997) para modelar a função
do custo e o método de busca da Bisseção (Bazaara,
2006) para encontrar o valor ótimo do MUST.
É importante notar que o valor a ser contratado em
cada ponto de conexão muda o fluxo_de_potência e
consequentemente as tarifas nodais na vizinhança
daquele ponto de conexão. Nesta formulação as tarifas são consideradas constates como forma de simplificação, pois foi verificado para a empresa considera
que as variações não são significativas. Para a mesma
empresa, o despacho dos geradores embebidos na
rede_de_distribuição, que também é um parâmetro
aleatório que altera as demandas nas interconexões,
foi considerado fixo dado as características da empresa.
Os próximos capítulos desse trabalho são divididos
da seguinte forma O Capítulo 2 apresenta as características do problema do MUST e as motivações para
a utilização de modelos de otimização matemática. O
Capítulo 3 apresenta a modelagem do problema onde
são descritas as duas formulações matemáticas. O
Capítulo 4 apresenta o tratamento das demandas das
subestações da distribuidora para a criação dos cenários de fluxo de potencia e obtenção dos fluxos nos
pontos de conexão. O Capítulo 5 apresenta o estudo
de caso real do sistema_de_distribuição da Light que
apresenta 8 pontos de conexão com a rede básica. O
Capítulo 6 apresenta as conclusões desse trabalho.

Os custos de penalidade levam a distribuidora a tomar uma atitude mais conservadora no momento de
estabelecimento dos valores do MUST. Com o objetivo de eliminar possíveis multas a empresa pode
decidir contratar mais, gerando na maioria dos casos
custos desnecessários. O valor de contrato da distribuidora é geralmente baseado na demanda máxima
durante os doze meses, mas esse valor não é totalmente utilizado durante o restante do ano. De um
ponto de vista econômico outro cenário que deve ser
analisado é aquele onde a distribuidora contrata menos MUST pagando penalidades em meses onde a
demanda é alta e economizando nos meses em que as
demandas são menores que o valor contratado.
Caso esse problema de determinação do MUST fosse
um problema determinístico, ou seja, as demandas
futuras de cada ponto de conexão fossem conhecidas,
modelos matemáticos de otimização dariam o valor
ótimo exato a ser contratado sem muita dificuldade.
Porém as incertezas nas demandas dos pontos de
conexão fazem com que o problema tenha um caráter
estocástico e seja mais difícil de ser resolvido. Uma
abordagem que pode ser empregada para esse problema é representar o fluxo_de_potência máximo em
cada ponto de conexão com a rede básica como uma
variável aleatória. Dessa forma, é possível se obter a
função densidade de probabilidade dos valores de
MUST contratados em função de diferentes cenários
de demanda (Leite, 2006.)
Esse trabalho apresenta dois métodos para o cálculo
dos valores ótimos que devem ser utilizados pela
distribuidora na contratação do MUST. O problema
de determinação do MUST ótimo pode ser definido
como um problema de otimização não_linear que não
apresenta restrições. Algumas técnicas_de_modelagem_matemática são utilizadas nesse trabalho para
criar um modelo_de_otimização_inteira mista (Wolsey, 1998) para o problema em questão. Basicamente, o modelo_de_otimização_inteira é mais apropriado
quando a distribuidora possui uma previsão das demandas futuras para o próximo ano, ou quando o
número de cenários de demanda é pequeno.
Devido ao comportamento incerto das demandas das
subestações da distribuidora, a otimização_estocástica
pode ser utilizada para modelar o problema do
MUST. Inicialmente, baseando-se no histórico de
demandas da distribuidora as subestações da empresa
são segregadas em grupos através do uso de técnicas
de agrupamento (Chicco, 2006). O objetivo é criar
grupos com subestações fortemente correlacionadas.
Uma vez formado os grupos, a demanda total de cada
grupo é modelada como uma variável aleatória com
distribuição normal com média e desvio padrão referentes ao seu grupo. A partir de então a técnica de
simulação de Monte Carlo é utilizada para a criação
de cenários de demanda para cada um dos meses do
ano seguinte (Law, 2007). Para cada cenário de demanda é simulado um caso de fluxo_de_potência DC
e os valores de demanda em cada ponto de conexão
da distribuidora com a rede básica são determinados.
Dessa forma é possível se obter a função densidade
de probabilidade da demanda (representada pelo flu-

2 Características do Problema e Motivação
Idealmente, o valor ótimo a ser contratado para um
ponto de conexão é aquele que representa o valor
exato naquele ponto. Se o valor do contrato é maior
que a demanda no ponto a distribuidora desperdiça
dinheiro já que o valor medido é menor que o contratado. Se o valor medido é maior que o contratado a
empresa paga multa de ultrapassagem.
O fluxo_de_potência em cada interligação com a rede
básica varia de acordo com vários fatores demanda
dos consumidores, despacho dos geradores, configuração da rede_de_distribuição e transmissão. Alterações nas configurações de rede são produzidas em
caso de ocorrência de falhas forçadas nos equipamentos (disjuntores, transformadores, linhas, etc) ou
durante manutenções programadas do sistema. O
despacho dos geradores conectados dentro e próximos  área de concessão da distribuidora podem
também influenciar o fluxo_de_potência nas conexões
com as empresas transmissoras. Por exemplo, se um
gerador dentro da área de concessão da distribuidora
gera menos do que o esperado o fluxo em um dos
pontos de conexão dessa distribuidora deverá ser
maior para suprir a energia daquele gerador. A mesma idéia é válida para a demanda dos consumidores,
mas na direção oposta, quanto maior a demanda maior será o fluxo demandado no ponto de conexão.

1917

2.1 Custos de Uso do Sistema de Transmissão

onde a distribuidora não contrata nada naquele ponto
de conexão. Nesse caso
para aquele ponto de
conexão é igual a
. Os valores da função de
custo vão diminuindo até que a reta da esquerda atinge o ponto em que a demanda é exatamente igual a
. Quando a demanda atinge esse valor o
ponto de descontinuidade é alcançado. A linha da
direita representa o caso em que a distribuidora contrata mais do que sua demanda naquele ponto de conexão ou o valor da demanda é menor que
,
note que a linha a direita cresce linearmente com o
valor de contrato do MUST firmado.

Para o cálculo dos custos relacionados ao MUST da
distribuidora, apenas os valores contratados no período de ponta são considerados pela ANEEL. É importante mencionar que a distribuidora tem que declarar um período de 3 horas do dia onde é mais provável que ocorra a ponta de seu sistema. Geralmente
o período de ponta é declarado pela distribuidora das
1800 hrs as 2100 hrs. Para calcular o custo mensal
referente ao MUST para qualquer ponto de conexão
( ) utiliza-se a Eq. (1).
(1)
Onde, é a tarifa de transmissão no ponto de conexão i e é o valor do MUST a ser contratado. Caso
haja ultrapassagem superior a 5 dos valores contratuais em cada ponto de conexão é necessário a adição
de multas. É importante enfatizar que caso haja penalidade essa será cobrada em todo o montante de ultrapassagem e não apenas no valor que excedeu os
5 permitidos. Caso o valor de ultrapassagem seja
menor que 5 dos valores contratuais não há multa.
Dessa forma, o custo mensal em cada ponto de conexão incluindo multas é definido pela Eq.(2).

2.2. Motivação
Atualmente no Brasil muitas discussões tem sido
levantadas  respeito do problema do MUST. É um
assunto importante já que os valores contratuais de
MUST são utilizados para simular estudos de futuras
expansões do sistema_interligado_nacional além de
representar um custo repassado diretamente aos consumidores através da parcela A. Com os dados do
MUST e os resultados das simulações, o operador
nacional do sistema (ONS) e a Empresa de Pesquisa
Energética (EPE) obtém informações necessárias
sobre possíveis melhorias para o sistema tanto na
expansão como na operação da rede básica. Portanto,
além dos valores mensais que a distribuidora deve
pagar se contratar a mais ou a menos que sua demanda, também não é benéfico para o sistema como um
todo se a distribuidora contratar valores errados de
MUST.
Com o objetivo de compreender melhor o problema
vamos assumir que a demanda nos pontos de conexão são determinísticas e conhecidas. Nesse caso, o
valor ótimo de MUST a ser contratado considerando
apenas um mês deve ser igual ao valor que minimiza
a função de custo TC para cada ponto de conexão.
Esse valor é exatamente igual ao caso onde
, ou seja,
. Mas conforme
mencionado anteriormente a distribuidora deve informar apenas um valor para o ano inteiro para cada
ponto de conexão (e não um valor para cada mês)
dessa forma o valor ótimo é aquele que minimiza a
função de custo ao decorrer dos doze meses do ano.
Para esse problema, considerando que as demandas
futuras são conhecidas, é possível criar um modelo
de otimização para obter o exato valor
que minimize a função de custo.
Na realidade, os fluxos nas interligações tendem a ter
um comportamento incerto, pois as demandas futuras
são incertas o que dificulta obter exatamente o valor
que minimiza o custo. Porém é possível otimizar a
função de custo para um conjunto conhecido de cenários, que são baseados na função densidade de
probabilidade da demanda futura, para se obter um
valor para que seja próximo do ótimo no futuro.
Para isso técnicas_de_otimização_estocástica são empregadas no decorrer desse trabalho.

(2)
Onde, é a demanda real no ponto de conexão i é
o fator multiplicativo da tarifa em caso de multa (igual a 3) é a porcentagem limite permitida de ultrapassagem dos valores de contrato do MUST (atualmente 5). É apresentado na Figura 1 a função
apresentada na Eq. (2) para qualquer ponto de conexão entre a rede da distribuidora e o sistema de
transmissão.
A tarifa nodal do ponto de conexão foi desconsiderada para a ilustração da função de custo já que foi
adotada como constante e não altera a forma do gráfico. Pode se notar um ponto de descontinuidade na
função de custo exatamente no ponto em que a demanda no ponto de conexão é igual ao valor de
MUST contratado multiplicado por
(onde
refere-se aos 5 que é a porcentagem permitida de
ultrapassagem).
f(x, d)

TCi

rd

d (1 + gr )
1+g
d
1+ g

d
1+ g

x

Figura 1. Custo mensal do MUST em qualquer ponto de conexão

A função de custo é dividida em duas partes, a linha
a esquerda da Figura 1 representa o caso onde
, o valor máximo nessa reta refere-se
ao ponto na diagonal superior esquerda que é o caso
1918

3. Formulação do Problema

,
,
,

A seguir são apresentadas as formulações matemáticas desenvolvidas para este problema.

,

(11)
(12)
(13)
(14)

Onde é o conjunto de meses do horizonte analisado
(nesse caso,
que corresponde a um ano).
Note que ao invés de , e o modelo possui
,
e
. Essas variáveis e parâmetros possuem o
mesmo conceito anterior, salvo que nessa formulação
eles são definidos para cada mês. Esse modelo apresenta
variáveis de decisão e
restrições estruturais.
Agora suponha o conjunto de cenários definido por
 que é definido pela simulação de Monte Carlo. As
variáveis
não iram mudar, mas um novo índice
deve ser criado para d,
P,
, e y,
o que
aumenta o número de variáveis do problema para
. As restrições (11)-(14) são definidas para cada cenário fazendo com que o modelo
tenha o total de
restrições estruturais.
Essas formulações utilizando programação_inteira
para o problema do MUST são bastante úteis para a
distribuidora, pois permitem a análise e comparação
do MUST a partir de diferentes cenários de carga e
geração (alterados nos casos de fluxo_de_potência).
Embora o modelo funcione para o caso estocástico
(com muitos cenários ao mesmo tempo), o tempo
computacional aumenta rapidamente conforme o
número de cenários se eleva.

3.1.Formulação Inteira Mista
A formulação utilizando otimização_inteira mista
para o problema do MUST considerando apenas um
mês pode ser definida como
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
Onde
é o conjunto de pontos de conexão entre a
distribuidora e a transmissora C é um número grande para a restrição do tipo big M é uma variável
de decisão que representa o valor do MUST no ponto
de conexão i
é uma variável de decisão binária
que é responsável por indicar a existência ou não de
penalidade é a variável de decisão responsável por
calcular o valor de ultrapassagem de uso do sistema
de transmissão caso haja ultrapassagem no ponto de
conexão i e é utilizado na função objetivo para o cálculo da multa é apenas um parâmetro que indica o
valor da demanda realizada no ponto de conexão i.
Eq. (3) corresponde  função objetivo do problema
que minimize a função custo para todos os pontos de
conexão. As Equações (4), (5) e (6) permitem dois
casos para o modelo
a)
em um ponto de conexão específico
quando a demanda é menor que
b)
no caso oposto.
No caso a, a Eq. (4) é redundante no modelo, pois o
lado direito da restrição se torna negativo e de acordo
com a Eq. (8) deve ser maior o igual a zero. Nesse
caso, já que o problema é de minimização, a variável
assume o valor zero. Isso implica que a Eq. (5) se
torna também redundante pois C é um número grande e as restrições (6) e (8) fazem com que
. No
caso b a restrição (4) esta ativa pois
é
maior que zero. Para satisfazer a restrição (6), tem
que ser igual a 1, isso faz com que a restrição (5) seja
ativada. Dado que o problema é de minimização
irá assumir o menor valor possível já que as restrições (4) e (5) são atendidas. Nesse caso,
.
Note que os conjuntos de restrições representados
pelas equações (4) e (6) podem ser agrupados em
apenas um conjunto de restrições conforme apresentado pela Eq. (9). O número de variáveis desse problema é
e o número de restrições estruturais utilizando Eq. (9) ao invés de (4) e (6) é
.
(9)

3.2. Formulação Estocástica
Uma outra alternativa que pode ser utilizada para
modelagem do problema do MUST é através do uso
de técnicas_de_otimização_estocástica. Conforme apresentado na Eq. (2) e Figura 1 a função de custo
possui um ponto de descontinuidade entre as duas
retas. Uma possibilidade é considerar a demanda
como uma variável aleatória governada por uma função densidade de probabilidade específica que é representada por
e uma função densidade acumulada definida por
. Considere um único ponto de
conexão e também que a função de custo é representada por
, onde é o valor de contrato do
MUST e é o vetor de demandas aleatórias. Agora é
possível formular um novo problema de otimização
conforme (15).
(15)
Onde,
é a função valor esperado com relação 
demanda. O objetivo desse modelo é minimizar o
valor esperado da função
dado pela Eq. (2).
Agora tomando o valor esperado com relação  d,
Eq.(16), obtém-se a Eq.(17).
(16)

É possível formular o problema do MUST para o
horizonte de até um ano da seguinte forma

(17)

(10)
1919

Note que t nesse modelo é apenas uma constante,
dessa forma pode ser omitido durante a análise da
Eq.(17). Considere
a função que representa (17)
sem a presença de t. É possível checar que essa função é continuamente derivável duas vezes para alguns tipos de distribuições que governe d. Entretanto
não é o objetivo desse trabalho mostrar tal resultado,
ao invés iremos considerar que a primeira (
)ea
segunda (
) derivada com respeito  demanda na
Eq.(17) existem e são dadas pelas Eqs. (18) e (19)
respectivamente.

O método da Bisseção utiliza a Eq. (22) para encontrar os valores ótimos para cada
. O método de
busca por ser descrito da seguinte forma
1. Considere o intervalo
com
e
, defina um fator de tolerância
e um contador k  1.
2. Faça
e compute
.
Se
então o valor
é o valor ótimo, caso contrário vá para o passo 3.
3. Se
então faça
e
. Caso contrário,
, faça
e
.
4. Se
pare e obtenha o valor
no intervalo
. Caso contrário
faça
e vá para o passo 2.

(18)
(19)
A idéia então é igualar a Eq. (18) a zero e utilizar o
método de busca da Bisseção para encontrar o valor
ótimo que minimize a função. Se (17) é uma função
convexa é possível aplicar o método da Bisseção sem
se preocupar com a convergência do método. Para se
observar a convexidade da função pode se checar se
, se esse for o caso a função é convexa,
caso contrário não. Se a função não for convexa significa que é possível que tenhamos mais de um ponto
de mínimo (mínimo local e global), nesse caso o método de busca da Bisseção pode falhar e não obter o
valor ótimo.
Outra maneira de se checar a convexidade da função
é analisar a Eq.(18). Se (18) é uma função crescente
em x, significa que (17) é uma função convexa e apresenta apenas um ponto de mínimo. No estudo de
caso apresentado mais adiante é mostrado que (17) é
uma função convexa. Agora vamos assumir que (17)
é convexa, dessa forma o ponto de mínimo da função
é obtido quando
o que leva  solução da
Eq.(20).

4. Modelagem de Carga das Subestações
Um dos parâmetros mais importantes que influenciam diretamente os fluxos de potência nos pontos de
conexão é a demanda dos consumidores da distribuidora. Os fluxos de potência nos pontos de conexão
são medidos nos transformadores de fronteira que
conectam as redes_de_distribuição s de transmissão.
A idéia desse trabalho consiste em modelar a carga
das subestações da área de concessão da distribuidora
(que representa a carga dos consumidores que pertencem  área de concessão daquela distribuidora).
Após a modelagem dessas cargas o objetivo é simular o fluxo_de_potência DC para obter os fluxos nas
interligações da distribuidora com a rede básica e
utilizar esses fluxos como parâmetros de entrada para
os modelos de otimização descritos no capitulo anterior. Para o modelo_de_otimização_inteira mista os
valores são simplesmente inseridos no problema.
Mas para o modelo estocástico os cenários de fluxo
são utilizados para modelar a função densidade de
probabilidade para as demandas em cada uma das
interconexões.
Geralmente as distribuidoras possuem banco_de_dados com informações a respeito da utilização de seus
ativos. As informações de interesse nesse trabalho
são as demandas máximas para cada uma das subestações da empresa para cada hora do dia de cada mês
e para cada ano.

(20)
Encontrar a solução de (20) não é uma tarefa simples, portanto o método da Bisseção é utilizado. Considere
como sendo a diferença entre o lado esquerdo e o direito da Eq.(20).
(21)
É importante notar que (21) representa a equação
para encontrar o ponto mínimo
para apenas um
ponto de conexão e um mês. A mesma idéia pode ser
estendida para os demais pontos de conexão e para os
demais meses. Considere
como sendo uma variável aleatória que corresponde  demanda no ponto
de conexão i no mês m com função densidade acumulada
e função densidade de probabilidade
. Assumindo independência com respeito aos
meses e aos pontos de conexão obtém-se a Eq. (22)
para
.

4.1. Modelagem de um único cenário
Para o caso de apenas um cenário utiliza-se o modelo
de otimização_inteira mista. Existem duas alternativas que são descritas a seguir
a. A distribuidora possui uma previsão das
demandas máximas futuras de cada subestação para cada mês do próximo ano. Esses
dados são utilizados para a simulação dos
casos de fluxo_de_potência para cada mês
b. A distribuidora possui uma previsão de
quanto percentualmente a sua carga irá aumentar para o próximo ano e utiliza essa
porcentagem em conjunto com os dados his-

(22)

1920

tóricos de seu banco_de_dados para calcular
a demanda futura de cada subestação e assim simular os casos de fluxo_de_potência
Nessa situação a distribuidora pode querer realizar
diferentes tipos de análises variando o despacho de
alguns geradores que podem influenciar os fluxos nas
interligações, desativar alguns equipamentos do sistema no caso de fluxo_de_potência, etc. Nesse tipo de
análise existe a possibilidade de se obter conhecimento a respeito de quanto os fluxos nas interligações se alteram (e consequentemente o valor ótimo
do MUST) de acordo com modificações específicas.

diminuir o tamanho do problema e manter as subestações correlacionadas juntas no mesmo grupo. O
método K-means (Chicco, 2006) é utilizado com o
objetivo de se realizar o processo de agrupamento. O
método K-means separa
elementos em grupos.
A medida de proximidade utilizada com esse método
é a correlação de Pearson entre os perfis de demanda
das subestações. O método K-means utilizado nesse
trabalho é resumido a seguir
a. K elementos são escolhidos aleatoriamente,
entre as
subestações, e considerados
como pontos centrais de cada grupo.
b. É então calculada a distância media no vetor
de dimensão
. Para esse caso, é calculado a correlação existente entre os elementos
restantes do conjunto e os pontos centrais de cada grupo. O próximo elemento a
ser inserido em cada grupo é aquele que é
mais fortemente correlacionado com o ponto central do específico grupo.
c. Recalcula-se as coordenadas de cada um dos
centros após a inserção de mais (um em
cada grupo). As novas coordenadas são resultantes da combinação de todos os elementos dentro de cada grupo.
d. Os passos b e c são repetidos até não haver
mais alterações nos elementos que foram
colocados em cada grupo.

4.2. Modelagem de múltiplos cenários
Para o caso de múltiplos cenários o objetivo é criar a
função densidade de probabilidade dos fluxos em
cada um dos pontos de conexão e utilizar essas informações como dado de entrada do modelo_de_otimização_estocástica descrito anteriormente. Com o
objetivo de se realizar tal procedimento é necessário
utilizar os dados fornecidos pelo banco_de_dados da
distribuidora. Agora ao invés de se utilizar apenas a
demanda mensal máxima de cada subestação é necessário usar os dados de demanda máxima diária
para um horário específico do dia. Por causa das diferentes magnitudes da carga de cada subestação é
utilizado um procedimento para normalização desses
dados. Os dados normalizados são então utilizados
como dados de entrada para o processo de formação
de grupos de subestações, com objetivo de redução
do tamanho da amostra e posteriormente geração dos
cenários de carga.

4.5. Geração de Cenários de Carga
Para a geração dos cenários de carga, a média k e o
desvio padrão k, de cada grupo
é calculada
utilizando as equações (23) e (24) modificando-se
apenas o conjunto J que é substituído pelas subestações presentes no grupo k.
Suponha que  é o conjunto de cenários. Então, para
cada
uma variável com distribuição normal é
obtida para cada grupo baseando-se na média e no
desvio padrão conforme a Eq.(26).
(26)
Utilizando esse procedimento é possível assegurar
que as demandas das subestações fortemente correlacionadas apresentem comportamento similar em cada
cenário gerado tornando o processo mais realístico.
Para respeitar as variações sazonais existentes da
carga a mesma variável gerada pela distribuição
normal é utilizada para todos os meses do horizonte
de estudo. Dado que
pertence ao grupo k, a demanda gerada
é então computada utilizando-se
a Eq.(27) para
.

4.3. Normalização dos Dados
Para normalizar os dados utilizam-se as equações
(23) e (24) que correspondem  média e o desvio
padrão para o conjunto de dados.
(23)
(24)
Onde
é o conjunto de subestações de distribuição,
é o conjunto de meses,
é a demanda
da subestação no mês dada em MW, é a média amostral dos dados e é o desvio padrão. Para se
obter os dados normalizados utiliza-se a Eq.(25),
onde
é a demanda normalizada da subestação
no mês .
(25)

(27)
Geralmente a distribuidora possui uma previsão do
percentual que sua carga irá crescer no próximo ano.
Essa porcentagem de crescimento pode ser aplicada
em
. Baseando-se nessas demandas geradas para
as subestações é então simulado casos de fluxo de
potência para cada um dos cenários e meses.

4.4. Análise de Agrupamento
Uma vez normalizado os dados o processo de agrupamento, Cluster Analysis, é iniciado. Por causa
do grande número de subestações e a provável existência de correlação entre as cargas dessas subestações, o processo de agrupamento é utilizado para

1921

2008. O solver COIN-MP (COIN-OR, 2009) foi utilizado para a otimização desse problema e os resultados obtidos são apresentados na Tabela 1.

5. Caso Exemplo
O caso exemplo trata-se do sistema real da distribuidora de energia Light que atua no estado do Rio de
Janeiro. Essa distribuidora até o final do ano de 2009
possuía 84 subestações de distribuição_de_energia no
caso de fluxo_de_potência do PAR (Plano de Ampliação e Reforços). Também existem 6 geradores hidráulicos dentro de sua área de concessão controlados pela própria empresa, mas que possuem despacho centralizado feito pelo ONS. A Light possuí 8
pontos de conexão com a rede básica, conforme apresentado na Figura 2, que deve contratar um valor
de MUST todo ano.
Os dados históricos fornecidos pela empresa para a
realização desses estudos compreende o período de
janeiro de 2005  dezembro de 2008. A partir dos
dados de demanda máxima diária das subestações
para o horário das 1900 hrs para o ano de 2007 foi
feito o processo de agrupamento utilizando o método
K-means. Os grupos formados para o conjunto de 84
subestações a partir da correlação entre os perfis de
carga das mesmas são apresentados na Figura 3.

Tabela 1. Resultados MUST - Modelo de Otimização Inteira
MW
S. Jose 138kV
Adriano 138kV
Grajau 138kV
Jacarepagua 138kV
C. Paulista 138kV
Sta Cruz 138kV
Nilo Peçanha 138kV
Brisamar 138kV

Rano

RkW.mês
1.111,17
1,51
1.491,31
658,23
99,47
101,32
35,75
72,81

4,765
4,752
4,819
4,838
4,668
4,798
4,802
4,776

63.536.757,78
86.334,34
86.239.185,54
38.214.142,82
5.571.743,47
5.833.830,62
2.060.173,25
4.172.886,72

5.2. Resultados - Modelo de Otimização Estocástica
Os mesmos 1000 cenários gerados e utilizados no
modelo_de_otimização_inteira também foram utilizados nessa análise. É importante ressaltar que os cenários foram gerados a partir de uma distribuição normal conforme explicado anteriormente. Para o caso
dessa distribuição é possível verificar que
é uma
função convexa, pois a primeira derivada da função é
crescente em x. A Figura 4 apresenta o gráfico da
função
versus x para um ponto de conexão específico. O mesmo comportamento foi observado
para os demais pontos de conexão e para outros tipos
de distribuição para vários casos analisados.
g(x)
1

0.5

0

Figura 2. Representação da Concessão e Interligações da Light
-0.5
Cluster 01
Pavuna
Retiro
Santa Clara
Seropédica
Volta Redonda
Cluster 02
Brisamar
Saudade
Cluster 03
Santa Cecília
Vigário

Cluster 09
Areia Branca
Comendador Soares
Inmetro
Jaboatão
Meriti
Padre Miguel
Santíssimo
Triagem
Washington Luiz
Zona Industrial
Cluster 08
Posto Seis

Cluster 04
Centenário
Fontineli
Sapucaia
Três Rios

Cluster 07
Barra
Cachamorra
Coelho da Rocha
Curicica
Eldorado
Cluster 10
Esperança
Baependi
Itapeba
Botafogo
Leblon
Copacabana
Mena Barreto
Fundão
Piedade
Humaitá
Rocha Freire
Jardim Botânico
Sarapuí
Leme
Mackenzie

Cluster 05
Aldeia Campista
Alvorada
Cachambi
Camerino
Campo Marte
Caxias
Democráticos
Frei Caneca
Nova Iguaçú
Pedro Ernesto
Rio Comprido
Samaritano
Santa Luzia
Santo Antônio
Trovão

Cluster 06
Água Grande
Maturacá
Ari Franco
Porta Dágua
Boca do Mato
Queimados
Brás de Pina
Ramos
Camará
Rosali
Cascadura
São Conrado
Colégio
Taquara
Cosmos
Terra Nova
Governador
Turiaçú
Guadalupe
Uruguai
Guanabara
Vigário Geral
Leopoldo
Vila Valqueire
Vilar dos Teles

-1

-1.5

-2

0

50

100

150

200

250

300

x MW

Figura 4.Função g(.) para um Ponto de Conexão

Figura 3. Grupos de Subestações Formados com o K-means

Para a distribuição normal também pode ser verificado que (20) possui apenas uma raiz conforme apresentado na Figura 5 para um ponto de conexão.

Informações sobre os despachos dos geradores hidráulicos dentro da área de concessão da empresa
também foram fornecidas para o período de 2005 
2008, porém durante as análises realizadas os valores
permaneceram constantes a maior parte do tempo,
portanto optou-se por não alterar os montantes de
geração nos casos de fluxo_de_potência.

12

10

8

6

4

5.1. Resultados - Modelo de Otimização Inteira
2

Apesar do elevado tempo computacional requerido
pelo modelo_de_otimização_inteira quando o número
de cenários é expressivo, foi feita uma otimização
utilizando 1000 cenários de demanda nos pontos de
conexão, com o objetivo de se comparar os resultados desse modelo com o de otimização_estocástica
que utiliza o método de busca da Bisseção e também
com os valores contratados pela empresa no ano de

0

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

1100

1200

1300

1400

1500

1600

1700

1800

1900

2000

Figura 5. Ponto Ótimo Representado pelo Ponto de Intersecção

A curva verde representa o lado direito da Eq.(20) e a
curva em azul representa o lado esquerdo. O valor
ótimo é dado pelo ponto que intercepta as duas curvas e é encontrado pelo método da Bisseção. Note

1922

dos funcionários, para assim determinar os valores de
MUST a serem contratados. Esse artigo apresentou
dois métodos de otimização para determinar o valor
ótimo do MUST, além disso, apresenta uma modelagem das demandas das subestações na baixa tensão
para a simulação de casos de fluxo_de_potência mais
realísticos. A metodologia proposta pode auxiliar os
tomadores de decisão do processo para determinar o
melhor contrato possível para a distribuidora.
Um exemplo numérico com o sistema real de uma
distribuidora é apresentado e os resultados discutidos
ao longo desse trabalho. Nota-se que com a utilização dos métodos propostos a distribuidora pode evitar gastos desnecessários.

que devido  independência assumida entre os pontos
de conexão é possível encontrar separadamente.
Os resultados obtidos para os 8 pontos de conexão do
sistema da Light são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Resultado MUST - Método da Otimização Estocástica
MW
S. Jose 138kV
Adriano 138kV
Grajau 138kV
Jacarepagua 138kV
C. Paulista 138kV
Sta Cruz 138kV
Nilo Peçanha 138kV
Brisamar 138kV

RkW.mês
1.157,51
1,51
1.553,58
684,67
103,06
105,49
37,09
75,49

4,765
4,752
4,819
4,838
4,668
4,798
4,802
4,776

Rano
76.433.020,88
86.106,24
100.842.107,62
46.232.508,41
7.419.053,35
6.490.627,97
3.449.105,04
5.159.686,37

O método em questão apresenta soluções similares o
que vem a validar a hipótese de independência entre
os pontos de conexão. Outro ponto a ser destacado é
o tempo computacional requerido pelo método da
otimização_estocástica é muito menor que o método
anterior. Dessa forma, aconselha-se a utilização do
método de otimização_inteira mista para análises de
cenários determinísticos, conforme discutido anteriormente, e o método da otimização_estocástica quando se considera a demanda das subestações como
variável aleatória.
Considere o contrato da distribuidora Light para o
ano de 2008 como sendo um pu para cada ponto de
conexão, ou seja, se a Light contratou 100MW em
São José, um MUST ótimo de 80MW corresponde a
0.8. A Figura 6 apresenta uma relação entre os resultados obtidos com os dois métodos de otimização
desenvolvidos nesse trabalho e os valores contratados pela distribuidora em pu. Pode-se observar que a
distribuidora sobre-contratou o MUST na maioria
dos pontos de conexão com a rede básica. Portanto,
ambos os métodos propostos resultam em diminuição
dos encargos pelo uso do sistema de transmissão
pagos pela distribuidora.
pu

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o suporte financeiro da distribuidora Light Serviços de Eletricidade
e a CAPES, bem como as contribuições de W. Dias e
B.M.M. Lima para esse trabalho.
Referências Bibliográficas
ANEEL, (1999). Resolução Normativa N 281,
Online. Disponível httpwww.aneel.gov.br.
Bazaraa, M.S., Sherali, H.D., Shetty,C.M., (2006).
Nonlinear
Programming
Theory
and
Algorithms, John Wiley  Sons, Third Edition.
Birge, J.R., Louveaux, F., (1997). Introduction to
Stochastic Programming, New York Springer.
Calviou, M.C., Dunnet, R.M., Plumptre, P.H., (1993)
Charging for use of transmission system by
marginal cost methods, Proceedings Power
System Computation Conference.
Chicco, G., Napole, R., Piglioni, F., (2006).
Comparisons Among Clustering Techniques for
Electricity Customer Classification, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 21, no. 2.
COIN-OR, (2009). Disponível httpwww.coinor.orgprojectsCoinMP.xml.
Law, A.M., (2007). Simulation Modeling 
Analysis, McGRAW HILL, Fourth Edition.
Leite da Silva, A.M., Costa, J.G.C., Mattar, C.M.,
(2006). A Probabilistic Approach for
Determining
teh
Optimal
Amount
of
Transmission System Usage," IEEE Trans.
Power Delivery, vol. 21, no. 4, pp. 1557-1564.
Marangon Lima, J.W., (1996). Allocation of
transmission fixed charges An Overview, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 11, no. 3,
pp.1409-1418.
Rudnick, H., Palma, R., Cura, E., Silva, C., (1996)
Economically adapted transmission Systems in
open access schemes  application of genetic
algorithms, IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 11, No. 3.
Wolsey, N., (1988). Integer and Combinatorial
Optimization, John Wiley  Sons.

1
0.9

Otimização
Inteira

0.8
0.7
0.6

Otimização
Estocástica

0.5
0.4
0.3
0.2

0.1
0
1

2

3

4

5

6

7

8

Ponto de Conexão

Figura 6. Comparação entre os valores contratados e os obtidos

6. Conclusões
Esse trabalho propôs metodologias para a determinação dos valores a serem contratados do MUST para
cada ponto de conexão da distribuidora com a rede
básica. No Brasil, grande parte das distribuidoras
utiliza procedimentos heurísticos na tentativa de prever as demandas máximas em cada interconexão,
baseando-se no histórico de dados e na experiência

1923