Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

APLICAÇÃO DO MODELO NÃO LINEAR DE HAMMERSTEIN PARA MODELAGEM DE UM
CONVERSOR BUCK-BOOST NÃO ISOLADO
GABRIEL R. BEZERRA, RENÉ P. T. BASCOPÉ E LAURINDA L. N. DOS REIS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001- Campus do Pici, 60.455-760, Fortaleza, CE, Brasil
E-mails gabrielsanjuu@gmail.com, rene@dee.ufc.br e laurinda@dee.ufc.br
Abstract This paper presents the identification of a DCDC non-isolated Buck-Boost converter using Hammerstein nonlinear
model consisting of a static nonlinearity followed by a linear dynamic model. The static characteristic of the converter was obtained through observation of the steady state voltage for a group of distinct duty cycles. For parameter identification of the linear
dynamic model, a pseudo random binary sequence (PRBS) was used to excite the system. From the generated transient response,
a restricted least squares estimator was employed to deduce an autoregressive with exogenous input (ARX) model. In order to
check the models validity, a proportional integral derivative (PID) control system was designed by direct synthesis method of
Dahlin, and the results were checked by simulation.
Keywords Hammerstein nonlinear model, DCDC converters, PID controller.
Resumo Este trabalho apresenta a identificação de um conversor CCCC Buck-Boost não isolado utilizando o modelo não_linear de Hammerstein que consiste de uma não_linearidade estática seguida de um modelo_dinâmico linear. A característica estática do conversor foi obtida pela observação da tensão em regime_permanente para um conjunto de razões cíclicas distintas. Para
identificação dos parâmetros do modelo_dinâmico linear, uma sequência binária pseudoaleatória (PRBS  Pseudo Random Binary
Sequence) foi usada para excitar o sistema. A partir da resposta transitória gerada, o estimador de mínimos_quadrados com restrições foi empregado para dedução de um modelo autorregressivo com entradas exógenas (ARX  AutoRegressive with eXogenous
input). Com o propósito de verificar a validade do modelo, um sistema_de_controle proporcional_integral derivativo (PID) foi projetado pelo método da síntese direta de Dahlin, e os resultados foram conferidos via simulação.
Palavras-chave .

1

(ARMAX - AutoRegressive Moving Average with
eXogenous inputs) e não_lineares autorregressivos
com média móvel e entradas exógenas (NARMAX Nonlinear AutoRegressive Moving Average with eXogenous inputs) capazes de reproduzir o comportamento estático do conversor para uma faixa relativamente ampla de operação de razão cíclica.
Os modelos de Hammerstein e Wiener representam
um subconjunto de modelos não_lineares particularmente interessantes pela simplicidade de suas estruturas. Por definição, são compostos por um modelo
dinâmico linear G(s) em cascata com uma função
estática não_linear f(.) (Aguirre, 2000). No primeiro
modelo, a não_linearidade estática precede o modelo
dinâmico linear. Para o segundo modelo, G(s) precede f(.). Em (Alonge et al., 2007) foi utilizada a modelagem de Hammerstein para identificar um conversor
Boost. O modelo_dinâmico ARX foi obtido através
do estimador dos mínimos_quadrados com emprego
de modelo de regressão modificado.
Neste artigo, é apresentada a identificação de um
conversor Buck-Boost não isolado utilizando o modelo de Hammerstein sem empregar matriz de regressores modificada para estimar o modelo_dinâmico ARX. Visando a reproduzir corretamente a característica estática do conversor, é utilizado o algoritmo
de mínimos_quadrados com restrições (Draper and
Smith, 1998).
A obtenção da função_de_transferência discreta para
o conversor Buck-Boost que relaciona a tensão de
saída e a razão cíclica visa, principalmente,  síntese
de um controlador PID digital. Nesse trabalho, é em-

Introdução

A modelagem_matemática constitui um importante aspecto na análise de conversores CCCC, caracterizados por seu comportamento tipicamente não
linear. A obtenção de modelos precisos desses conversores permite a síntese de um sistema_de_controle
apropriado  aplicação.
Em (Erickson and Maksimovic, 2000) são apresentadas abordagens clássicas para modelagem_de_conversores, envolvendo a dedução de circuitos equivalentes dos quais são extraídas funções_de_transferência
para o sistema. Tais métodos pressupõem conhecimento pleno da topologia e são baseados na linearização dos modelos em torno de pontos de operação
específicos. Esses modelos de pequenos sinais são
capazes de descrever o comportamento dinâmico do
conversor para pequenas variações de razão cíclica,
por exemplo, mas são inadequados para descrever o
regime_permanente do sistema frente a degraus mais
significativos das variáveis de controle.
Uma interessante alternativa aos modelos de pequenos sinais é a utilização de técnicas de identificação a
partir de dados de entrada e de saída do sistema. A
aplicação desses métodos não requer conhecimento
profundo do sistema e oferece grande flexibilidade
para a estrutura do modelo. Em (Aguirre, 2000) é
apresentado um estudo sobre a modelagem de um
conversor CCCC Buck empregando modelos autorregressivos com média móvel e entradas exógenas

3053

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pregada a técnica da síntese direta de Dahlin (Dahlin,
1968), em que o controlador obtido é capaz de impor
um comportamento predeterminado em malha_fechada. Dentro do escopo de controladores PID, são investigadas as estruturas PID clássica e I-PD, em que
as ações proporcional e derivativa são alimentadas
pelo sinal de saída, enquanto a ação integral é alimentada pelo sinal de erro do sistema em malha_fechada.
O artigo segue a seguinte ordem a seção 2 apresenta
as especificações do conversor Buck-Boost utilizado
na modelagem. A seção 3 apresenta a metodologia
utilizada para obtenção do modelo de Hammerstein
para o conversor Buck-Boost. A seção 4 mostra os
resultados obtidos na identificação do sistema para
algumas faixas_de_operação do conversor. As simulações foram realizadas em MATLAB e PSIM. Na
seção 5 é obtido um controlador PID a partir do modelo não_linear identificado. A análise de desempenho do sistema em malha_fechada é realizada via
simulação no programa PSIM. Na seção 6 é apresentada a conclusão do artigo.

3 Identificação do Sistema pelo Modelo de Hammerstein

Conforme mostrado na Figura 2, o modelo de
Hammerstein utilizado para identificação do sistema
é composto por uma função estática, f(.), não_linear,
que relaciona a variável v  razão cíclica d, seguida
de um modelo discreto linear ARX, relacionando a
saída y  variável v.
d

3.1 Determinação da não Linearidade Estática f(.)
Considerando que o sistema identificado é um
conversor Buck-Boost, a função f(.) assume a forma
da equação (1), em que o valor estático da tensão de
saída do conversor representa a variável intermediária v em função de d. Para o caso de não haver conhecimento prévio da característica estática do sistema, deve-se observar o valor da tensão de saída em
regime_permanente do conversor para um conjunto
de razões cíclicas distintas. Dessa forma, pode-se
construir um gráfico da característica estática do sistema e deduzir um polinômio que descreva adequadamente a curva. Conforme será exposto na seção 5,
é conveniente, para o esquema de controle do sistema, obter um polinômio de ordem reduzida, tendo
em vista que o sinal de controle é obtido a partir de

O esquema básico do conversor CCCC BuckBoost com modulação_por_largura_de_pulso (PWM pulse width modulation) é apresentado na Figura 1.
O conversor foi modelado de forma a operar em modo de condução contínua (MCC), com uma tensão
nominal de saída de -60 V, tensão de entrada de 24 V
e potência_ativa de saída de 200 W. A tensão de saída pode ser variada alterando-se o valor da razão
cíclica, conforme o ganho estático expresso em (1)

Vi



-d

,

y

ARX

Figura 2. Diagrama de blocos do modelo de Hammerstein.

2 Conversor Buck-Boost

V0

v

f( . )

f

1

(.) , que é a função inversa da não_linearidade

estática. A Figura 3 mostra a característica estática
real comparada  seguinte aproximação polinomial
de segunda ordem, obtida com o comando polyfit do
MATLAB

(1)

1- d

2

v  - 333,19 d  227, 2 d - 53,16 .

onde V0 é a tensão de saída, Vi é a tensão de entrada

-10
Característica estática real.
Aproximação polinomial.

e d é a razão cíclica. O conversor é classificado como
CCCC pois realiza a conversão de uma tensão contínua (CC) de entrada para diferentes níveis de tensão CC de saída.

-20

T e n s ã o d e s a í d a (V )

-30

-40

-50

-60

-70

-80

0.35

0.4

0.45

0.5
0.55
Razão cíclica

0.6

0.65

0.7

Figura 3. Característica estática real e aproximada.

Figura 1. Conversor Buck-Boost.

3054

0.75

(2)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo de regressão é dado por

3.2 Modelo Dinâmico Linear ARX
Tendo-se definido a não_linearidade estática f(.)
conforme a equação (2), determina-se o modelo_dinâmico linear que relaciona a saída y e a variável
intermediária v. Considerando que o conversor estudado possui um capacitor e um indutor, foi selecionado um modelo ARX de segunda ordem
A( q ) y ( k )  B ( q )v ( k )

A( q )  1  a1q

1

B ( q )  b 0  b1q

 a2 q

1

2

T

(5)

   .

(12)

1 T

(13)

restrito, reescreve-se a equação (7) da seguinte forma
c  Sr ,
(14)
sendo
c 1
(15)

1

2

b z  b1z  b2
.
 02
V (z)
z  a1z  a2

T

O vetor  estimado deve atender  restrição expressa na equação (7). Para determinação do vetor r

O termo q representa o operador atraso unitário no
domínio discreto. A partir das equações (3), (4) e (5),
obtém-se a seguinte função_de_transferência em z,
relacionando Y(z) e V(z)
Y ( z)

y ( N 1) 

...

  (  )  Y .

(4)

.

y (3)

A matriz  é obtida a partir de um conjunto de N+2
medições de entrada_e_saída. O estimador dos mínimos_quadrados clássico fornece a seguinte estimativa
para o vetor de parâmetros

(3)

2

 b2 q

Y   y ( 2)

(6)

S   1 1 1 1 1 .

Dessa forma, através do estimador dos mínimos_quadrados com restrições, determina-se o vetor de parâmetros r 

Uma vez que a função f(.) representa o ganho estático total do sistema, deve-se assegurar que a função
de transferência da equação (6) tenha ganho unitário
em regime_permanente, já que o modelo_dinâmico
linear está em cascata com f(.). Dessa forma, a seguinte relação deve ser satisfeita

 a1 
a 
 2
  1 1 1 1 1  b0   1 .
b 
 1
b2 

(16)

T 1 T
T 1 T 1
r    (  ) S  S (  ) S  ( S  c ) . (17)

3.3 Procedimentos para Identificação do Modelo
ARX
Para a construção do conjunto de dados, foi elaborado o esquema indicado na Figura 4. O sinal
PWM fornecido ao conversor oscilará entre dois
níveis determinados de razão cíclica. Na saída do
primeiro comparador, obtém-se um sinal PRBS, variando entre 0 e 1, que determina qual nível de razão
cíclica, d1 ou d2, alcançara o terminal positivo do
segundo comparador.

(7)

Para determinar modelo ARX, deve-se considerar
ainda a existência de ruído inerente aos erros de medição e  imprecisão do modelo. Dessa forma, somase a equação (3) um ruído branco e(k)
A( q ) y ( k )  B ( q )v ( k )  e( k )

(8)

y ( k )   a1 y ( k  1)  a2 y ( k  2)  b0 v ( k ) 
b1v ( k  1)  b2 v ( k  2)  e( k ) .

(9)

Assim, para resolver o problema da identificação do
modelo_linear, deve-se definir um vetor de parâmetros a serem determinados e a respectiva matriz de
observação, dados por (10) e (11), respectivamente



T

 a1 a2

b0

b1 b2 

(10)
Figura 4. Estrutura para geração de dados.

 y (1)
y (0)
v(2)
v (1)
v (0) 


y
(2)
y
(1)
v
(3)
v
(2)
v (1) 
  
. (11)




 


 y ( N ) y ( N 1) v ( N 1) v( N ) v ( N 1) 

A frequência de variação do sinal PRBS deve garantir um tempo mínimo de permanência de um determinado valor de razão cíclica do sinal PWM. Considerando que o tempo de acomodação do sistema es-

3055

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tudado frente a um degrau de razão cíclica é de aproximadamente 25 ms, adotou-se um tempo mínimo de
permanência quinze vezes menor que esse período
(Aguirre, 2000).
A partir do procedimento descrito, obtém-se um conjunto de valores para a variável y, que representa a
tensão de saída do conversor, e uma sequência binária de valores para a variável v, que depende da razão
cíclica segundo a função f(.). Os valores obtidos de y
e v devem compor a matriz de observação da equação (11), permitindo uma solução para as equações
(13) e (17).

0
Tensão de saída do circuito.
Tensão de saída do modelo.

-10

-20

T e n s ã o d e s a íd a (V )

-30

-40

-50

-60

-70

-80

4 Resultados de Simulação da Identificação
-90

Visando a determinar a função_de_transferência
que relaciona a tensão de saída e a razão cíclica do
conversor, realizou-se o procedimento de identificação previamente descrito com um conjunto de dados
contendo 1320 amostras, sendo que 660 amostras
foram usadas na modelagem do sistema e as demais
amostras foram usadas na validação do modelo estimado. O tempo de amostragem do procedimento foi
de 100 s. A Figura 5 mostra a validação do modelo
de Hammerstein para um sinal PRBS consistindo das
razões cíclicas de 0,7 e 0,75. O modelo estimado
apresentou erro médio de 5.
O modelo identificado foi submetido a outros dois
testes de degrau de razão cíclica. No primeiro teste o
sistema parte do repouso até uma razão cíclica de
0,7, sendo submetido, posteriormente, a uma razão
cíclica de 0,75. No segundo teste o sistema é submetido a uma razão cíclica inicial de 0,72, passando
para um valor final de 0,65.
A Figura 6 mostra o resultado do primeiro teste.

-100

T e n s ã o (V )

-60

-65

-70

-75

-80

-85
0.08

0.09

0.1
Tempo (s)

0.11

0.12

0.01

0.015
0.02
Tempo (s)

0.025

0.03

0.035

Nota-se a partir da Figura 6 que o modelo não é capaz de representar bem o primeiro pico de tensão do
sistema. Essa faixa de operação representa uma variação abrupta de razão cíclica entre 0 e 0,7, justificando o desempenho do modelo de Hammerstein.
Tal problema não é observado para o segundo degrau
aplicado ao sistema.
A Figura 7 mostra o resultado do segundo teste. Observa-se um comportamento particularmente interessante do modelo de Hammerstein, visto que os níveis
de razão cíclica selecionados para o teste não coincidem com os da identificação, denotando uma boa
capacidade de generalização do modelo. Nos dois
testes, o modelo reproduziu corretamente a característica estática do conversor. Uma comparação direta
entre o modelo de Hammerstein e o modelo_de_pequenos_sinais para o teste de degrau selecionado não
gera conclusões interessantes do ponto de vista comparativo. O modelo_de_pequenos_sinais, gerado a
partir de pequenas_perturbações senoidais na variável
de controle, não responde adequadamente a esse tipo
de teste, reproduzindo incorretamente o comportamento do sistema. Tal modelo é apropriado para testes de resposta em frequência, onde o modelo de
Hammerstein, deduzido a partir de sinais PRBS, é
valido para uma faixa mais estreita de frequências.
Caso o modelo identificado seja submetido a um
degrau de razão cíclica mais distante do patamar utilizado para modelagem, por exemplo, um degrau de
0,35 a 0,5, não haverá uma boa correspondência entre as respostas transitórias do modelo de Hammerstein deduzido e do circuito. O conversor exibe características dinâmicas muito distintas para razões cíclicas de 0,35 e de 0,75, que são consideradas distantes
entre si. Caso seja desejada maior precisão de modelagem para uma faixa de operação mais ampla, o
procedimento adequado é realizar a identificação de
alguns modelos envolvendo diferentes pares de razão
cíclica (Alonge et al, 2007). Tendo em vista que um
dos objetivos da identificação é a obtenção de um

-55

0.07

0.005

Figura 6. Resposta aos degraus de razão cíclica entre 0,7 e 0,75.

Tensão de saída do circuito.
Tensão de saída do modelo.

-50

0

0.13

Figura 5. Validação do modelo de Hammerstein.

3056

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1

controlador para o sistema operar com tensão nominal de saída entre -44 V e -72 V, foi considerado
suficiente o modelo identificado com o PRBS contendo as razões cíclicas de 0,7 e 0,75.

do controlador. Considerando que f (.) e f(.) estão
em cascata no diagrama, pode-se admitir o esquema
de controle equivalente mostrado na Figura 9.

0
Tensão de saída do circuito.
Tensão de saída do modelo.

Modelo de
Hammerstein

-20

Vref +

e

Gc ( z )

T e n s ã o d e s a í d a (V )

-40

v
f

1

d

f (.)

( .)

v

Gp ( z)

y

-60

Figura 8. Esquema de controle.
-80

Vref +

e

-100

Gc ( z )

v

y

G p ( z)

-120

0

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

Tempo (s)

Figura 9. Esquema de controle equivalente.

De acordo com o esquema de controle equivalente
apresentado na Figura 9, o projeto do controlador
PID é feito com base na função_de_transferência do
modelo_dinâmico linear ARX G p ( z ) .

Figura 7. Resposta aos degraus de razão cíclica entre 0,72 e 0,65.

No processo de identificação executado, foi obtido o
seguinte modelo ARX
y ( k )  1, 86 y ( k  1)  0, 9 y ( k  2)  0, 0013v ( k ) 

0, 0326v ( k  1)  0, 0067 v ( k  2) .

O método da síntese direta de Dahlin para um controlador PID é capaz de impor um comportamento
predeterminado em malha_fechada. A expressão para
síntese do controlador é a dada por

(18)

A transformada_z associada  equação (18) é
Y ( z)
V ( z)

2



0, 0013 z  0, 0326 z  0, 0067
2

z  1, 86 z  0, 9
Y ( z)
G p ( z) 
.
V ( z)

Gc ( z ) 

(19)

Gmf ( z )

1

(1  Gmf ( z )) G p ( z )

.

(21)

Sendo Gmf ( z ) o comportamento em malha_fechada
desejado para o sistema. Selecionando-se um comportamento de sistema de primeira ordem com ganho
unitário, Gmf ( z ) é dado por

(20)

Sendo G p ( z ) a função_de_transferência do modelo
dinâmico linear ARX.

1
Y ( z)

Gmf ( z ) 
z   Vref ( z )

5 Síntese do Controlador PID

 e

(22)

Ts 

,
(23)
onde Ts corresponde  amostragem do modelo e  é
a constante de tempo escolhida para a resposta em
malha_fechada. A partir das equações (21) e (22)
obtém-se a seguinte expressão

Nessa seção será definido o esquema de controle
para a malha de tensão do conversor e o método de
síntese para o controlador PID.
5.1 Esquema de Controle e Método da Síntese Direta
de Dahlin

1 (1   ) V ( z )
Gc ( z ) 

.
G p ( z ) ( z  1) E ( z )

O controlador para o modelo de Hammerstein
pode ser obtido através de metodologias típicas aplicadas a um sistema linear, sendo necessária a utilização da função inversa da não_linearidade estática no
esquema de controle. A Figura 8 mostra o diagrama
de blocos para o esquema de controle do modelo
estimado, sendo Gc ( z ) é a função_de_transferência

(24)

Pode ser observado na equação (24) que a determinação do controlador envolve a função_de_transferência inversa do modelo ARX estimado. Ocorre que
um dos zeros de G p ( z ) encontra-se fora do círculo

3057

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vref

de raio unitário no plano z, de tal forma que o controlador é responsável por inserir um pólo instável em
malha_fechada. Assim, o modelo foi ajustado para a
seguinte forma
G p ( z ) 

(b0  b1  b2 ) z
.
2
z  a1z  a2

2

.

e

+

+

v

y
Planta

I
-

PD

2

z z

y
Planta

Figura 10. Diagrama de blocos para sistema_de_controle com PID.

(25)

Considerando  igual a 1 ms e Ts igual a 100 s,
obtém-se a seguinte função_de_transferência para o
controlador
Gc ( z ) 

v
PID

-

Vref

2, 502 z  4, 651z  2, 245

e

+

(26)
Figura 11. Diagrama de blocos para sistema_de_controle com I-PD.

A partir da equação (26) são obtidas as funções de
transferência individuais para cada elemento do controlador PID
P ( z )  0,1617
(27)

I ( z) 

D( z ) 

1, 617 z

A Figura 12 apresenta um esquema simplificado do
circuito simulado em PSIM. Trata-se de um sistema
em malha_fechada controlado por um controlador
PID.

(28)

17( z  1)

22, 5( z  1)

.

(29)

10 z

A equação (29) expressa o termo derivativo clássico
do controlador. O sinal de realimentação do sistema
de controle, que é a tensão de saída do conversor,
apresenta componentes senoidais de alta_frequência.
A ação derivativa clássica produz um sinal de controle com amplitude proporcional  frequência de
oscilação de tais componentes senoidais, efeito que é
indesejável, visto que serão gerados sobressinais no
sistema_de_controle que afetam negativamente o desempenho da planta em malha_fechada. Dessa forma,
torna-se necessário acrescentar um filtro que limite o
ganho das componentes de alta_frequência do sinal
de entrada do PID. Selecionou-se um filtro dado por
F (z) 

0, 5 z
z  0, 5

.

Figura 12. Esquema simplificado do sistema simulado com controlador PID.

A Figura 13 mostra o estágio de controle do sistema
simulado com o uso do controlador I-PD. Nos esquemas das Figuras 12 e 13, existe um bloco indicado por f. inv, que representa a função inversa da não
linearidade estática, capaz de gerar o sinal de controle apropriado para o sistema.

(30)

Assim, o termo derivativo passa a ser expresso por
DF ( z )  D ( z ) F ( z ) 

11, 22( z  1)
10( z  0, 5)

.

(31)

5.2 Sistema em Malha Fechada com Controladores
PID e I-PD
A Figura 10 apresenta um diagrama_de_blocos
para um sistema_de_controle com controlador PID,
enquanto a Figura 11 mostra um diagrama_de_blocos
para um sistema_de_controle com controlador I-PD.
Figura 13. Estágio de controle com estrutura I-PD.

3058

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

esse instante, um degrau de 100 a 200 de carga é
aplicado ao sistema. Após 16 ms de simulação, é
aplicado um degrau de 200 a 100 de carga, restabelecendo o nível nominal da carregamento do
conversor. A Figura 16 ilustra os comportamentos da
tensão de saída, da corrente no indutor e do sinal de
controle frente aos degraus de carga aplicados nos
instantes especificados.

5.3 Respostas Usando Controlador PID
A Figura 14 mostra o desempenho do conversor
em malha_aberta e malha_fechada para uma tensão de
referência fixada em -72 V.
Observa-se a partir da Figura 14 que, apesar de não
possuir um pico de tensão elevado na partida, a saída
do conversor em malha_fechada apresenta um comportamento irregular. Verifica-se também que o controle começa com valor de 0,8 V e, antes de 1ms,
apresenta um afundamento, fato que justifica a irregularidade constatada na tensão de saída. O controlador PID clássico não funciona adequadamente para
a aplicação, visto que a entrada do termo derivativo é
submetida a uma variação do tipo degrau, comprometendo o sinal de controle.

20
Tensão de saída.
Tensão de referência.

T e n s ã o d e s a í d a (V )

0

-20
-40
-60

T e n s ã o d e s a íd a (V )

50
Saída em malha_fechada.
Saída em malha_aberta.

0

-80

0

0.002

0.004

0.006
0.008
Tempo (s)

0.01

0.012

0.014

1

-50

Controle.
0.8

-150

T e n s ã o (V )

-100

0.6

0

1

2

3

4

5

6

Tempo (s)

7
-3

x 10

0.4

1
0.2

Controle.

0

0.002

0.004

T e n s ã o (V )

0.8

0.006
0.008
Tempo (s)

0.01

0.012

0.014

Figura 15. Resposta transitória em malha_fechada com o respectivo
sinal de controle para uma referência inicial de -72 V e final de 44,57 V.

0.6

0.4

-60

0

1

2

3

4

5

Tempo (s)

6

T e n s ã o d e s a í d a (V )

0.2

7
-3

x 10

Tensão de saída.

-70
-80

Figura 14. Resposta transitória em malha_aberta e malha_fechada
com o respectivo sinal de controle para uma referência de -72 V.

-90
0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

Tempo (s)
C o rre n t e n o in d u t o r (A )

10

5.3 Respostas Usando Controlador I-PD
A Figura 15 mostra a tensão de saída para o
conversor Buck-Boost em malha_fechada submetido
a uma variação da tensão de referência. Inicialmente
é aplicada uma tensão de referência de -72 V, e um
valor final de aproximadamente -44 V. Verifica-se
que para os dois níveis de tensão de referencia, a
saída do conversor atinge 63 do valor final em
aproximadamente 1 ms após a variação da referência,
conforme especificado no projeto do controlador
pela síntese direta de Dahlin. Observa-se que o controlador tem uma atuação gradual, não havendo variações bruscas, como observado no controlador PID.
Para verificar o desempenho do controlador frente a
distúrbios de carga, foi realizada uma simulação envolvendo a imposição de degraus de carga. Antes de
6 ms, o conversor opera com 100 de carga e após

Corrente no indutor.
8
6
4
2
0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

Tempo (s)
0.78
T e n s ã o (V )

Controle.
0.76
0.74
0.72
0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

Tempo (s)

Figura 16. Tensão de saída e corrente no indutor para o sistema de
malha_fechada frente a degraus de 100 de carga, com respectivo
sinal de controle.

3059

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Approach. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol.22, No. 4, pp. 1210- 1221.
Chen, D. and Seborg, D.E. (2002). PIPID Controller
Design Based on Direct Synthesis and
Disturbance Rejection. Ind. Eng. Chem. Res.
Vol.41, No. 19, pp. 4807- 4822.
Dahlin, E.B. (1968). Designing and Tuning Digital
Controllers. Instruments and Control Systems,
vol. 41, n 2, pp. 77.
Draper, N. R., Smith, H. (1998). Applied Regression
Analysis. 3rd Ed. New York Wiley.
Erickson, R. W. and Maksimovic, D. (2000).
Fundamentals of Power Electronics. 2nd Ed.
Secaucus, NJ, USA Kluwer Academic
Publishers.

Pode-se observar a partir da Figura 16 que a tensão
de saída apresenta oscilações amortecidas e uma resposta relativamente lenta aos distúrbios de carga. Os
métodos de síntese direta para controladores condicionam o sistema adequadamente para seguimento de
referência, mas não asseguram boa resposta transitória para rejeição_de_distúrbios (Chen and Seborg,
2002), justificando o comportamento do conversor
em malha_fechada frente aos degraus de carga.
6 Conclusão

A identificação do conversor Buck-Boost empregando o modelo não_linear de Hammerstein apresentou bom desempenho ao reproduzir o comportamento do sistema no domínio_do_tempo. A função de
transferência deduzida, que relaciona tensão de saída
do conversor e a razão cíclica, apresentou capacidade
de representar o sistema em faixas_de_operação de
razão cíclica não previamente apresentadas na fase
de identificação. A utilidade do modelo não_linear de
Hammerstein para a finalidade de projetar um controlador também foi comprovada. Controladores digitais do tipo PID e I-PD foram obtidos pelo método
da síntese direta de Dahlin. Verificou-se que a estrutura PID não apresentou uma ação de controle apropriada, apresentando variações muito abruptas em
sua operação. A estrutura I-PD permitiu boas repostas por parte do sistema em malha_fechada para mudanças repentinas da tensão de referência. Foi observado que o comportamento transitório da tensão de
saída é próximo a de um sistema de primeira ordem,
graças s especificações do projeto_de_controle para a
malha de tensão. O comportamento não satisfatório
da tensão de saída frente aos degraus de carga não se
deve necessariamente a uma imprecisão de modelagem do conversor, mas possivelmente ao esquema de
controle adotado e ao método de síntese utilizado
para o controlador. Para obtenção de uma melhor
regulação_de_tensão de saída, faz-se necessária a criação de uma malha_de_controle para condicionar adequadamente a resposta da corrente que circula pelo
indutor diante de tais variações de carga.
Agradecimentos

Agradecimentos  CAPES pelo fornecimento de
bolsa de Mestrado e por incentivar a pesquisa no
Brasil.
Referências Bibliográficas

Aguirre, L. A. (2004). Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. 2a Ed. Belo
Horizonte Editora UFMG.
Alonge, F., DIppolito, F., Raimondi, F. M. and
Tumminaro, S. (2007). Nonlinear Modeling of
DCDC Converters Using the Hammersteins
3060