XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PREVISÃO DA DEMANDA DE CONSUMIDORES INDUSTRIAIS DE ENERGIA ELÉTRICA NO
MÉDIO PRAZO BASEADA EM VARIÁVEIS ECONÔMICAS E CLIMÁTICAS
FABIANO F. ANDRADE, C. CELSO DE B. CAMARGO, RAIMUNDO C. G. TEIVE


Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade do Estado de Santa Catarina  UDESC
Campus Universitário Avelino Marcante SN, Bairro Bom Retiro, 89223-100, Joinville, SC, Brasil

 Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica  LabPLanUFSC
*

Laboratório de Pesquisas em Energia  LapenUNIVALI - SC

E-mails parafabiano@gmail.com, celso@labplan.ufsc.br, rteive@univali.br
Abstract The electric energy demand forecasting is a quite complex problem that utilities have tackled in electricity markets.
This complexity lies mainly in the fact that the dynamic of the electric energy use in an Industry is more complex and characterized by a greater floating. The knowledge of the demand behavior of specific industrial segments can produce a more accurate
forecasting and offer strategic advantages, enabling marketing actions on a competitive environment. This paper presents a new
approach to foresee the monthly electricity demand of specific industrial segments, based on the more influent economic and climate parameters. The application of the artificial neural nets technique in this kind of forecasting problem, involving economic
and climate variables as input, allows the obtainment of good estimates for the demand. In order to validate this proposal, historical series of the electricity consumption of the textile industry in Santa Catarina  Brazil producing promising results.
Keywords load forecasting, disaggregated demand, power system planning, neural network applications, bayes procedures,
economics, weather, textile industry.
Resumo A previsão_de_demanda de energia_elétrica é um problema bastante complexo e de interesse de empresas e agentes ligados ao mercado_de_energia_elétrica. Especificamente, o consumo do setor industrial apresenta um comportamento mais dinâmico e caracterizado por elevada volatilidade ao longo dos meses. O conhecimento do comportamento da demanda de determinados
segmentos industriais pode produzir uma previsão mais precisa e oferecer vantagens estratégicas, permitindo ações de marketing
em um ambiente competitivo. Este artigo apresenta uma nova abordagem para prever a demanda de energia_elétrica mensal de
segmentos industriais específicos, com base nas variáveis econômicas e parâmetros do clima que mais a influenciam. Com a aplicação de modelos previsores baseados em redes_neurais artificiais neste tipo de problema, envolvendo variáveis econômicas e
climáticas como entrada, foi possível a obtenção de estimativas bem precisas para a demanda no médio_prazo. A fim de validar
esta proposta, foi considerado o consumo histórico de energia_elétrica da indústria_têxtil em Santa Catarina  Brasil com a obtenção de resultados bastante animadores.
Palavras-chave .

1

nomia brasileira em períodos de expansão econômica, é capaz de, em épocas de crise, como no primeiro
trimestre de 2009, recuar quase 15 na comparação
anual. O comportamento da demanda dos consumidores industriais de energia_elétrica tem impacto ainda mais significativo no ambiente de contratação
livre, onde os mesmos representam a grande maioria
dos participantes.
A desagregação da demanda industrial, com uma
análise setorial, possibilita conhecer melhor as características próprias de cada segmento e os graus de
influência das variáveis externas sobre os mesmos.
Diferentes indústrias têm diferentes processos de
produção, que são influenciados por diferentes parâmetros externos e, portanto, apresentam diferentes
padrões_de_consumo 1.
Apesar de apresentar um desafio maior para um
modelo de previsão, o conhecimento sobre o comportamento da demanda de segmentos específicos da
indústria oferece vantagens estratégicas, capazes de
facilitar as ações de marketing num ambiente compe-

Introdução

A estreita relação existente entre oferta e demanda é
um dos temas centrais do planejamento e da operação dos sistemas de energia. O desconhecimento
sobre o comportamento da demanda pode ter conseqências graves  continuidade do fornecimento de
energia_elétrica  população, podendo levar a crises
de abastecimento, com impactos significativos  economia e ao desenvolvimento do país.
O setor industrial, em especial, representa um
termômetro das atividades econômicas no país,
sendo responsável por cerca de 45 do consumo
total de energia_elétrica. Entretanto, a dinâmica do
consumo_de_energia_elétrica das indústrias é mais
complexa e caracterizada por maior volatilidade em
relação ao consumo residencial ou comercial, por
exemplo. A mesma demanda industrial, que apresenta taxas de crescimento bem acima da média da eco-

1012

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

titivo. A área de planejamento das empresas também
pode ser beneficiada com a redução dos níveis de
incerteza associadas  atividade de comercialização
de energia_elétrica com grandes clientes industriais.
Os artigos que tratam da previsão_de_demanda
industrial desagregada são muito restritos na literatura 2-7. Por outro lado, trabalhos de previsão de
demanda em níveis mais altos de agregação (consumo total, consumo residencial, consumo industrial,
etc.) são largamente estudados. Em relação ao horizonte de previsão_da_demanda de energia_elétrica, a
maior parte das aplicações considera o curto prazo
(até uma semana  frente) 8-15. Alguns trabalhos
ressaltam a importância da previsão no médio_prazo,
de semanas até um ano  frente, para o planejamento
das empresas de comercialização de energia_elétrica
5, 16-20.
Este trabalho apresenta uma nova abordagem
para prever o consumo mensal de energia_elétrica de
segmentos específicos da indústria baseada nos fatores econômicos e climáticos de maior influência.
Com a aplicação de redes_neurais artificiais pôde-se
estabelecer boas estimativas para o consumo e para a
faixa de consumo_de_energia_elétrica (mínimo e máximo) nos meses seguintes.
A metodologia utilizada pode ser dividida em
três etapas (i) pesquisa de campo com empresários
para conhecer as características próprias de cada
segmento (ii) pré-seleção das variáveis exógenas de
maior correlação linear com o consumo e (iii) configuração de modelos neurais de previsão_da_demanda
no médio_prazo. Para validar a proposta foram utilizadas séries históricas do consumo_de_energia_elétrica da indústria_têxtil de Santa Catarina  Brasil e de
indicadores econômicos e climáticos relacionados.
Para demonstrar a viabilidade desta metodologia
de previsão foi considerado o setor têxtil de Santa
Catarina, cujo consumo, apresentado na Figura 1,
sofre influência tanto de variáveis econômicas, quanto climáticas ao longo da série histórica.

e climáticas associadas s cadeias produtivas dos
principais segmentos da indústria, pois a dinâmica
dos negócios influencia diretamente o consumo de
energia_elétrica. Dessa forma, foi realizada uma pesquisa de campo com as principais indústrias e sindicados de Santa Catarina nos segmentos de alimentos,
papel e celulose, metalurgia e têxtil.
O setor industrial em Santa Catarina é bastante
diversificado. É possível traçar um panorama das
diferentes influências que variáveis como câmbio,
taxa de juros, carga tributária, renda, entre outras,
têm para cada atividade econômica distinta.
Entretanto, devido a sua importância no consumo total da indústria e a qualidade das informações
obtidas na pesquisa de campo, apenas o segmento
têxtil foi selecionado para dar prosseguimento  tarefa e previsão_da_demanda e  conseqente validação
desta metodologia.
2.1 Variáveis Econômicas
A partir dos resultados alcançados na pesquisa de
campo foram analisadas 34 variáveis econômicas que
poderiam apresentar boa correlação com o consumo
de energia_elétrica do segmento têxtil. Tais variáveis
abrangem diversos aspectos da economia taxas de
crescimento da economia brasileira e mundial, taxas
de câmbio, taxas de juros, disponibilidade de crédito,
inflação, arrecadação de impostos, indicadores de
confiança, emprego, renda, e comércio exterior.
Geralmente as séries históricas econômicas apresentam alguma tendência de crescimento, por
exemplo, o produto interno bruto, a arrecadação de
impostos, a renda e etc. Este comportamento, comum
também s séries históricas de consumos de energia
elétrica, dificulta a análise de correlação entre as
variáveis. Na aplicação de modelos de regressão_linear, por exemplo, não é recomendável que as séries
históricas comportem-se como passeios aleatórios ou
apresentem alguma tendência 3. Para solucionar
este problema e ainda evitar o efeito da sazonalidade
ao longo do ano, considerou-se a variação das variáveis econômicas na comparação com o mesmo período do ano anterior. Assim cada mês da série histórica ficou relacionado ao mesmo mês 12 meses antes.
Esta transformação, apresentada genericamente em
(1), aparece como prefixo das variáveis econômicas.
 X

V 12m  X i   i  1  100
 X i 12 

(1)

sendo que Xi representa a variável econômica no
i-ésimo mês da série histórica e V12mXi representa
a variação da mesma em relação ao mesmo mês do
ano anterior.
Após avaliar estatisticamente o potencial de correlação entre as variáveis econômicas e o consumo
de energia_elétrica do segmento têxtil, foram selecionadas na Tabela 1 as sete melhores variáveis. Devido
 dinâmica da economia, algumas variáveis exógenas

Figura 1. Consumo de energia_elétrica do segmento têxtil-SC

2 Seleção das Variáveis Exógenas
Um dos pontos de maior importância para o desenvolvimento desta metodologia de previsão foi a realização de um levantamento das relações econômicas

1013

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

podem apresentar atrasos mensais que maximizam a
correlação linear com a demanda (AMMC). Ou seja,
por exemplo, as exportações do segmento têxtil teriam mais efeito no comportamento do consumo após
6 meses de sua variação. Fato semelhante ocorre com
a variável climática.

em relação ao mesmo período do ano anterior
(V12m), observa-se uma forte correlação com a média móvel de seis meses (MM6) de ITMT para uma
defasagem de 4 meses entre as curvas. A descoberta
desta relação demonstra a importância do clima para
o segmento têxtil não apenas no inverno, mas durante todo o ano.

Tabela 1. Variáveis econômicas selecionadas

2.2 Variáveis Climáticas
Muitos estudos relacionados  previsão_de_demanda
consideram os efeitos do clima no dia-a-dia da sociedade. Geralmente, com o objetivo no curto prazo, os
pesquisadores quantificam os efeitos do uso de aquecedores ou aparelhos de ar condicionado na curva de
carga das distribuidoras. Neste trabalho, o foco é
completamente diferente. Aqui, busca-se identificar
de que forma e com qual intensidade o clima pode
afetar a produção das industriais têxteis.
A relação entre o clima e o consumo_de_energia
da indústria_têxtil começou a ser descoberta a partir
da seguinte constatação, obtida durante a pesquisa de
campo invernos muito rigorosos poderiam impulsionar a produção voltada para o verão e inverno
seguintes, uma vez que favoreceria as vendas no
comércio, que com um caixa elevado e estoque baixo
demandariam mais pedidos  indústria. Para averiguar a intensidade desta relação optou-se pela análise
espacial das temperaturas nas regiões Sul e Sudeste
do Brasil.
Analisando as séries históricas das anomalias,
diferenças entre as temperaturas reais e esperadas, foi
possível verificar os efeitos positivos no consumo de
energia_elétrica do segmento têxtil quando as anomalias das temperaturas médias (ATme), mínimas absolutas (ATmin) e média das mínimas (ATmmi) decrescem. Ou seja, os meses mais frios que o esperado
favoreceriam a produção têxtil. Para descrever esta
relação, foi determinado, de forma empírica, um novo indicador climático ITMI  intensidade térmica
das temperaturas mínimas. Considerando os valores
padronizados das anomalias entre 0 e 1, o ITMT de
cada mês (i) pode ser calculado por











ITMI i  0,5 1  ATmei  0,3 1  ATmini  0, 2 1  ATmmii

Figura 2. Consumo de energia_elétrica da indústria_têxtil
e variáveis climáticas

3 Modelo Previsor Neural
Ao longo das últimas duas décadas, a utilização de
técnicas de redes_neurais para previsão_da_demanda
de energia_elétrica tornou-se uma realidade. As principais características que popularizaram os modelos
neurais de previsão são a capacidade de aprender
com o passado, de abstrair o conhecimento existente
e generalizar novos resultados. Neste trabalho são
utilizados os dois principais tipos de redes_neurais
para modelos de previsão MLP - multylayer perceptron e RBF  radial basis functions.
Uma das vantagens do modelo previsor proposto
é que a variável objeto da previsão não é o consumo
de energia_elétrica no mês, e sim a variação do consumo no mês em comparação com o mesmo período
do ano anterior. Essa forma de observar a demanda, a
transformação V12m, possibilita a análise do consumo de forma contínua, ou seja, sem considerar os
efeitos da sazonalidade ao longo do ano. Assim, o
modelo previsor neural pôde ser elaborado com uma
única rede_neural artificial (RNA) para prever qualquer mês ao longo das séries históricas.
3.1 Previsor Neural do Consumo de Energia Elétrica
O modelo previsor da variação do consumo_de_energia do segmento têxtil (V12mCEE) consiste de uma
MLP padrão com três camadas. Na Figura 3 estão
representadas, genericamente, as variáveis possíveis
para a camada de entrada econômicas (1-7), climática (8) e a própria variação do consumo_de_energia
elétrica já conhecida (9). Considerando, t o tempo
presente ou mês atual, o modelo pode prever
V12mCEE para h meses  frente. Como apresentado na Seção 2, é fundamental considerar as defasagens (d), entre as variáveis exógenas e a variável
prevista, quando elas estiverem presentes.



(2)
Ao longo dos 11 anos da série histórica pode-se
notar, na Figura 2, uma estreita relação entre o clima
e o consumo_de_energia_elétrica do segmento têxtil.
Assim como na economia, existe uma dinâmica de
causa-efeito entre as mudanças de temperatura e seu
impacto na cadeia produtiva. Considerando a curva
da variação tendência de consumo deste segmento
1014

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rônios na camada de saída, é treinada para atingir
não o verdadeiro V12mCEE, mas os desvios (D)
para mais e para menos do verdadeiro V12mCEE
(ii) a precisão do modelo previsor pode ser avaliada
pela largura média da faixa prevista e pelo percentual
de falhas, isto é, quando o valor real de V12mCEE
fica acima do limite superior ou abaixo do limite
inferior da faixa prevista.
A construção do modelo previsor para a faixa de
consumo utiliza uma rede RBF similar ao modelo
previsor com redes MLP. A camada de entrada é
constituída por nós de fonte que conectam a rede s
variáveis econômicas, climática e de consumo de
energia_elétrica. A segunda camada, a única camada
oculta da rede, aplica uma transformação linear do
espaço de entrada para o espaço oculto. A camada de
saída é linear, fornecendo a resposta da rede ao padrão de ativação aplicado  camada de entrada 26.
Um neurônio de base radial funciona como um
detector que produz uma saída igual a 1 toda vez que
o vetor de entradas for idêntico ao vetor de pesos.
Para controlar a sensibilidade desse detector, pode-se
modificar a função_de_transferência radbas com o
ajuste do fator de espalhamento - spread. No treinamento da RBF pode-se ajustar também uma meta
para o erro médio quadrático - mean square error
(MSE) entre as saídas e o os valores reais da variável
prevista.
Uma característica útil das RBFs é o maior controle do processo de regularização da rede, com a
possibilidade de ajustar a meta e o spread para diferentes funções de desempenho. A Figura 5 apresenta
os resultados de diversos processos de treinamento
de uma mesma RBF para diferentes metas e spreads.
Pode-se verificar como a escolha destes parâmetros
tem impacto no MSE da previsão.

Figura 3. Modelo previsor neural do consumo - MLP

Para prover maior generalização nos resultados
de previsão, optou-se pelo treinamento da rede_neural com o processo de regularização_bayesiana
24,25. Esse procedimento evita o sobretreinamento
da rede uma vez que ele penaliza a função de desempenho do algoritmo com o somatório do quadrado
dos pesos dos neurônios. A Figura 4 apresenta o particionamento das séries históricas para o treinamento
e simulação das redes_neurais.

Figura 4. Particionamento das series históricas

A etapa crucial da construção deste modelo previsor está na definição da arquitetura da MLP. Na
seção seguinte serão apresentados os resultados de
previsão para 1, 3, 6 e 12 meses  frente. Para cada o
horizonte de tempo da previsão foram realizadas
simulações para definição da melhor arquitetura da
MLP. A Tabela 2 apresenta como cada uma das variáveis foi utilizada na camada de entrada e o número
de neurônios na camada intermediária (NNCI). Os
números entre chaves indicam qual ou quais as defasagens foram consideradas de cada variável de entrada. Para a previsão do consumo para o sexto mês 
frente, por exemplo, a MLP teria 5 neurônios na camada de entrada, estando V12mCEE defasada de 6
meses e as demais variáveis sem nenhuma defasagem, e com 6 neurônios na camada intermediária.
Tabela 2. Configurações das redes MLPs

Figura 5. Definição de meta e spread para a RBF

A Figura 6 apresenta de forma genérica a arquitetura do previsor de faixas. A nomenclatura dos
parâmetros da RBF segue os mesmos termos utilizados na MLP. Porém, agora cada um dos neurônios da
camada de saída é treinado para aproximar dos valores reais de V12mCEE mais um desvio (D) e
V12mCEE menos um desvio (D).
A Tabela 3 apresenta como cada uma das variáveis foi utilizada na camada de entrada, o nível de
desvio para V12mCEE, o NNCI (definido automaticamente no processo de treinamento), e os valores
de meta e spread para cada horizonte de previsão.

3.2 Previsor Neural da Faixa de Consumo de
Energia Elétrica
A proposta de previsão do consumo_de_energia_elétrica por faixa, ou seja, prever o máximo e o mínimo
consumo para os meses  frente, introduz novos e
importantes aspectos (i) a rede_neural, com dois neu-

1015

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.1 Resultados para a Previsão do Consumo
Conforme as configurações apresentadas na Tabela
2, quatro redes MLP foram simuladas, uma para cada
horizonte de previsão. Durante o processo de previsão, apenas a variação do consumo_de_energia_elétrica (V12mCEE) é apresentada s redes. Entretanto,
uma vez conhecida a variação pode-se obter o valor
do consumo_de_energia_elétrica em cada mês.
A Figura 7 apresenta os valores previstos para
variação do consumo para um mês  frente, durante
os intervalos de treinamento e simulação. Pode-se
verificar os erros percentuais entre os valores de variação do consumo ocorridos e os valores previstos,
bem como o erro médio quadrático do período de
treinamento (MSEt) e do período de simulação
(MSEs). A Figura 8 complementa a Figura 7 com os
valores previstos para o consumo_de_energia_elétrica
do segmento têxtil apenas para o período de simulação. Pode-se verificar o MAPE - mean average percentual error da previsão do consumo nos períodos
de treinamento (MAPEt) e de simulação (MAPEs).
As Figuras 9 e 10 apresentam, respectivamente,
os valores previstos para a variação do consumo e
para o consumo_de_energia_elétrica do segmento têxtil para o 12 mês  frente. A Tabela 4 apresenta os
resultados obtidos para os quatro horizontes de previsão. Pode-se perceber uma maior precisão do modelo para horizontes de previsão menos dilatados,
embora as estimativas para um ano  frente sejam
bem precisas tanto no treinamento quanto na simulação.

Figura 6. Modelo previsor neural da faixa de consumo - RBF

Para apresentar a versatilidade deste tipo de previsão_de_demanda, foram simuladas duas situações
distintas (i) com um desvio maior sem nenhuma
falha, ou seja, em todos os meses de treinamento e
simulação o V12mCEE ficou dentro da faixa prevista (2) com um desvio menor e com a ocorrência
algum nível de falha, porém, a largura da faixa é bem
mais estreita, facilitando a tarefa de planejamento.
Ambas as abordagens apresentam vantagens e desvantagens. A escolha da mais adequada depende do
nível de aversão a riscos do planejador.
Tabela 3. Configurações das redes RBFs

Tabela 4. Resultados da previsão do consumo

4 Resultados
A aplicação dos modelos neurais de previsão do consumo_de_energia_elétrica ao segmento têxtil de Santa
Catarina apresentou resultados animadores. Além
disso, esta abordagem também foi aplicada com sucesso em outros segmentos industriais 27. O objetivo principal desta seção é demonstrar a viabilidade
da previsão_da_demanda industrial desagregada utilizando técnicas de redes_neurais artificiais.

4.2 Resultados para Previsão da Faixa de Consumo
Conforme as configurações apresentadas na Tabela
3, duas redes RBF foram simuladas para prever a
faixa de consumo (i) para o mês seguinte (ii) para o
12 mês  frente.

Figura 7. Previsão da V12m do consumo para t+1

Figura 8. Previsão do consumo_de_energia para t+1

1016

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Previsão da V12m do consumo para t+12

Figura 10. Previsão do consumo_de_energia para t +12

A Figura 11 apresenta os valores previstos para
a faixa de consumo com falhas (mais estreita) para
um mês  frente, durante os intervalos de treinamento e simulação. Para verificar o desempenho da previsão, quando na ocorrência de falhas, foram calculados os seguintes parâmetros
 PF - percentual de falhas () indica o percentual de meses do intervalo (treinamento
ou simulação) nos quais o consumo real ficou fora da faixa prevista.
 EF  Extrapolação da Faixa (GWh) representa a diferença entre o consumo efetivo
no mês e o valor extremo da faixa que foi
extrapolada (superior ou inferior).
 DMC  Desvio Médio do Consumo (GWh)
representa a média dos desvios do consumo
real para as faixas do intervalo.
 LMF  Largura Média da Faixa (GWh) representa a diferença media entre os valores
máximos e mínimos previstos.
Ao considerar as previsões para o mês seguinte
com as faixas mais estreitas, o planejador estará aceitando um nível de risco maior, pois o procedimento
falhou cerca de 17 das vezes. Entretanto, a vantagem de utilizar um desvio (D) igual a 4,5 é a LMF
baixa, em torno de 7,5 GWh. Porém, se o planejamento exige uma postura mais conservadora, a previsão de faixas de consumo sem falhas é mais indicada.

A Figura 12 apresenta como o mesmo modelo
previsor neural por faixas da Figura 11, porém treinado para manter o consumo, ao longo dos meses,
dentro da faixa prevista. O resultado é uma envoltória mais larga que aponta cenários futuros mais extremos. A desvantagem de utilizar um desvio (D)
igual a 9,5 é o aumento de LMF para 15.8 GWh.
As Figuras 13 e 14 são similares s Figuras 11 e
12, respectivamente, mas com o horizonte de previsão da faixa de consumo no 12 mês  frente.
A partir das configurações apresentadas na Tabela 3 o modelo de previsão por faixas apresentou
resultados também animadores. Pode-se notar que
aquela piora natural na qualidade da previsão com o
distanciamento do horizonte de tempo foi muito pequena. Com este modelo é possível oferecer um nível
de incerteza, do pior ao melhor cenário, da ordem de
4 ou 5 GWh para os próximos 12 meses de planejamento de uma demanda média de 90 GWh. A Tabela
5 apresenta um resumo do desempenho do modelo
de previsão por faixas no período de simulação, de
janeiro de 2005 a dezembro de 2006.
Tabela 5. Resultados da previsão da faixa de consumo

Figura 11. Previsão da faixa de consumo para t +1 (estreita)

Figura 12. Previsão da faixa de consumo para t +1 (larga)

1017

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 13. Previsão da faixa de consumo para t +12 (estreita)

Figura 14. Previsão da faixa de consumo para t +12 (larga)

Com o objetivo de proporcionar maior aplicabilidade prática ao modelo preditivo, foi apresentado
ainda um modelo para previsão da faixa de consumo
mensal de energia_elétrica. Com o objetivo de reduzir
o nível de incerteza sobre os cenários futuros da demanda, essa abordagem permite aos gestores de planejamento estabelecer cenários de menor e maior
consumo esperado do segmento industrial. Foram
apresentados dois tipos de previsão por faixa i) com
bandas mais largas e com alto nível de confiabilidade ii) com bandas mais estreitas e com uma maior
probabilidade de serem extrapoladas. De acordo com
o nível de aversão ao risco, pode-se utilizar uma previsão por faixas com nível compatível de incerteza
sobre o comportamento da demanda.
Pode-se afirmar que os resultados obtidos com a
aplicação desta metodologia ao segmento têxtil demonstraram a viabilidade desta abordagem de previsão_da_demanda para consumidores industriais de
energia_elétrica em ambientes competitivos.

5 Conclusões
Este trabalho apresentou uma nova abordagem para
previsão de médio_prazo do consumo_de_energia_elétrica de segmentos específicos da indústria, baseada
nos fatores econômicos e climáticos de maior influência. Foram implementados dois tipos de redes_neurais MLP e RBF. Ambas as tipologias são utilizadas
na literatura como aproximadores de funções, capazes de mapear o efeito das variáveis explicativas
sobre o comportamento da demanda no período de
treinamento e generalizar suas saídas para os meses 
frente.
O desenvolvimento e a inclusão de um novo indicador climático, a intensidade térmica das temperaturas mínimas, no modelo preditivo do segmento
têxtil contribuiu decisivamente para qualidade dos
resultados alcançados. Destaca-se também a importância do levantamento de dados sobre a economia
específica de um segmento industrial e seu potencial
efeito nas políticas de gestão da comercialização de
energia_elétrica por parte das empresas.
Considerando os quatro horizontes de previsão
apresentados, os modelos previsores da indústria
têxtil apresentaram MAPE entre 1,57 e 2,73.
Esses valores são comparáveis queles obtidos com
modelos de previsão_de_demanda com maior nível de
desagregação, ou seja, com mudanças de comportamento mais suaves e previsíveis.
Independentemente se ser este um modelo de
previsão_de_demanda melhor ou pior que outros da
literatura, fica demonstrada a viabilidade de utilização de variáveis exógenas, inclusive de sistemas
mais independentes entre si como economia e clima,
para estimar o comportamento do consumo em baixos níveis de desagregação, como neste caso com o
comportamento de um único segmento da indústria.
Além disso, por fazer uso de modelos neurais para
previsão no médio_prazo, a metodologia e os resultados alcançados se diferenciam de grande parte dos
trabalhos que se dedicam aos problemas de curto ou
curtíssimos prazos.

Referências Bibliográficas
1 Chang, H. S., and Chern W. S. Specification,
Estimation, and Forecasts of Industrial Demand
and Price Elasticity. Energy Systems and Policy, 1981, 5, pp. 219242
2 Mc Caffeirty, P., and Beattie, W. C. The Influence of Disaggregation Applied to Time Series
Modelling of Electricity Demand in The Industrial Sector. Proc. IEEE Int. Conf. on EC3Energy, Computer, Communication and Control
Systems, New Delhi, 1991, pp. 213216
3 Ang, B. W. Multilevel Decomposition of Industrial Energy Consumption, Energy Economics,
1995, 17, (1), pp. 3951
4 Kamerschen, D. R., and Porter, D. V. The Demand for Residential, Industrial and Total Electricity, 1973-1998, Energy Economics, 2004,
26, (1), pp. 87100
5 Zotteri, G., Kalchschmitd, M., Caniato, F. The
Impact of Aggregation Level on Forecasting
Performance,International Journal of Production Economics, 2005, 9394, pp. 479491

1018

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6 Azadeh, M. A., and Sohrabkhani, S. Annual
Electricity Consumption Forecasting with Neural Network in High Energy Consuming Industrial Sectors of Iran. Proc. IEEE Int. Conf. on
Industrial Technology, 2006, pp. 21662171
7 Úbeda, E. F. S., and Berzosa, A. Modeling and
forecasting industrial and-use natural gas consumption, Energy Economics, 2007, 29, (4), pp.
710742
8 Kirschen, D. S, Strbac, G., Cumperayot, P., Mendes, D. P. Factoring the Elasticity of Demand
in Electricity Prices, IEEE Transactions on Power Systems, 2000, 15, (2), pp. 612617
9 Khotanzad, A., Zhou, E., Elragal, H. A NeuroFuzzy Approach to Short-Term Load Forecasting in a Price-Sensitive Environment, IEEE
Transactions on Power Systems, 2002, 17, (4),
pp. 12731282
10 Cristifaro, M., Frosini, L., Anglani, N. Free
electricity market how industrial customers and
ESCOs can make the most from load forecasting
techniques. Proc. IEEE Int. Workshop on Soft
Computing in Industrial Applications, Binghamton, New York, Jun 2003
11 Lo, K. L., and Wu, Y. K. Risk Assessment due
to Local Demand Forecast Uncertainty in the
Competitive Supply Industry, IEE Proceedings
 Generation Transmission Distribution, 2003,
150, (5), pp. 573582
12 Mandal, P., Senjyu, T., Uezato, K. SeveralHours-Ahead Electricity Price and Load Forecasting Using Neural Networks. Proc. IEEE
PES General Meeting, San Francisco, USA, Jun
2005, pp. 21462153
13 Sisworahardjo, N. S., Alam, M. S., El-Keib, A.
A. An Improved Stochastic Load Model for
Industrial Power Market. Proc. IEEEIAS Annual Meeting, Oct. 2006, pp. 13521359.
14 Methaprayoon, K., Lee, W., Rasmiddatta, S.
Multistage Artificial Neural Short-Term Load
Forecasting Engine With Front-End Weather
Forecast, IEEE Transactions on Industry Applications, 2007, 43, (6), pp. 14101416
15 Silva, A. P. A., Ferreira, V. H., Velasquez, R.
M. G. Input Space to Neural Network Based
Load Forecasters, International Journal of Forecasting, 2008, 24, pp. 616629
16 Allera, S. V., and McGowan, J. E. Mediumterm Forecasts of Half-hourly System Demand
Development of a Interactive Demand Estimation Coefficient Model, IEE Proceedings  Generation Transmission Distribution, 1986, 133, (7),
pp. 393396
17 Cavallaro, F. Electric Load Analysis Using an
Artificial Neural Network, International Journal
of Energy Research, 2005, 29, pp. 377392
18 Pinto, L. M. V. G., Szezupak, J., Macedo, L. H.
G. A New Approach to Load Forecast Incorporating Climate, Economic and Social Behavior Predictions. Proc. IEEE Russia Power Tech.,
Jun. 2005.

19 Damrongkulkamjorn, P., and Churueang, P.
Monthly Energy Forecasting Using Decomposition Method with Application of Seasonal
ARIMA. Proc. IEEEIPEC Int. Power Eng.
Conf., Nov. 2005
20González, R. E., Jaramillo, M. M. Á., Carmona,
F. D. Montly Eletric Energy Demand Forecasting Based on Trend Extraction, IEEE Transactions on Power Systems, 2006, 21, (4), pp.
19461953
21 Gujarati, D. N. Basic Econometrics (McGraw-Hill Book Company, 4th edn., New York,
2003)
22 FIESC, Federação das Indústrias do Estado de
Santa Catarina. Economic and industrial policy
unit Santa Catarina Brazil Strategic Information. www2.fiescnet.com.brwebrecursosVUV
SR01EQTNNZz09, accessed May 2009.
23 Carcedo, J. M., and Otero, J. V. Modelling the
Non-linear Response of Spanish Electricity Demand to Temperature Variations, Energy Economics, 2005, 27, (3), pp. 477494
24 Mackay, D. J. C. Bayesian Methods for Adaptive Models, PhD thesis, California Institute of
Technology Pasadena, 1992
25 Mackay, D. J. C. A Practical Bayesian Framework for Backpropagation networks, Neural
Computation, 1992, 4, (3), pp. 448472
26 Haykin, S. Neural Networks A Comprehensive Foundation (Prentice Hall, 2nd edn., 1998)
27 Andrade, F.F. Um Modelo para Descrição e
Previsão da Demanda de Consumidores Industriais de energia Elétrica , Tese, Universidade
Federal de Santa Catarina, 2009

1019