Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE OTIMO H2 E H DE SISTEMAS LINEARES AMOSTRADOS
Matheus Souza, Gabriela Werner Gabriel, Jose Claudio Geromel


Hamilton Institute
National University of Ireland, Maynooth
Maynooth, Co. Kildare, Ireland


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, SP, Brasil

Emails souza@dsce.fee.unicamp.br, gvital@dca.fee.unicamp.br,
geromel@dsce.fee.unicamp.br
Abstract This paper addresses the optimal state-feedback control design problem for sampled-data systems.
First, we reformulate the closed-loop system as a special continuous time linear hybrid system. Afterwards, two
main results are developed to evaluate the H2 and the H norms of hybrid systems using specific two-point
boundary value problems. They are adapted to provide optimal control conditions, based on linear matrix
inequalities (LMIs), for both state-feedback design problems. These results are generalized to cope with nonuniform data-rates in the communication channel that connects the controller to the plant.
Sampled-data control, Sampled-data systems, Hybrid systems, Linear systems.

Keywords

Resumo Este artigo trata o problema de controle_otimo via realimentacao de estado para sistemas_amostrados. Primeiramente, o sistema em malha_fechada e reformulado como um sistema linear hbrido especial a tempo
contnuo. Em seguida, dois resultados sao desenvolvidos para avaliar as normas H2 e H de sistemas_hbridos
usando problemas com duas condicoes de contorno. Eles sao adaptados para fornecer condicoes de otimalidade,
baseadas em desigualdades_matriciais_lineares (LMIs), para ambos os problemas de realimentacao de estado.
Esses resultados sao generalizados para tratar taxas de amostragem nao-uniformes no canal de comunicacao que
liga o controlador a planta.
Palavras-chave

.

de controle H2 e estudado em (Khargonekar and
Sivashankar, 1991 Bamieh and Pearson, 1992)
com as tecnicas de lifting a tempo contnuo e
em (Chen, 1993) com uma derivacao mais basica.
Alem disso, tecnicas de lifting a tempo contnuo
tambem sao usadas para resolver o problema de
controle H em (Bamieh and Pearson Jr., 1992).
Sistemas dinamicos hbridos (Goebel et al.,
2009) combinam dinamicas a tempo contnuo e
a tempo_discreto. Esta importante classe de sistemas inclui, por exemplo, como caso particular,
os sistemas_com_comutacao (Liberzon, 2003). A
aplicacao de sistemas_hbridos ao estudo de sistemas_de_controle_amostrado fornece uma estrutura natural, no domnio do tempo, e contorna o
uso das complicadas tecnicas de lifting. Condicoes
de estabilidade e analise de desempenho H2 para
problemas de controle_amostrados usando uma
formulacao baseada em sistemas_hbridos e realizada em (Hara et al., 1994) e (Chen. and Francis, 1991). Em (Kabamba. and Hara, 1993 Sun
et al., 1993), o problema de controle_amostrado
H e estudado neste mesmo cenario e a ultima
referencia tambem trata o problema de filtragem.
Neste artigo, apresentamos novas tecnicas
para o projeto_de_controladores amostrados via realimentacao de estado com uma abordagem de sistemas_hbridos. Primeiramente, enunciamos condicoes que asseguram estabilidade e desempenho
H2 e H baseadas em problemas com duas con-

Introducao

A consolidada literatura de controle_de_sistemas
lineares apresenta uma grande area que esta centrada em tecnicas de controle_amostrado. Sua
importancia surge no uso deste tipo de sistemas
de controle em diversas aplicacoes praticas, principalmente devido a flexibilidade induzida pela
adocao de controladores_digitais (Chen and Francis, 1995 Ragazzini and Franklin, 1958 Franklin
et al., 1997) e redes de comunicacao (Hespanha
et al., 2007 Wang and Liu, 2008) nas arquiteturas modernas. Evidentemente as vantagens apresentadas por controladores amostrados impoem
restricoes na informacao disponvel para a realimentacao (Seron et al., 1997). Portanto, resultados classicos de controle para sistemas_lineares
invariantes no tempo (LIT) devem ser adaptados
para levar em conta essas limitacoes.
Resultados importantes a respeito de sistemas
amostrados podem ser encontrados em (Ragazzini
and Franklin, 1958), em que os autores analisam a estabilidade e o desempenho em malha_fechada de tecnicas de controle convencional e digital. Em (Chen and Francis, 1995), os autores revisitam os resultados classicos de controle
amostrado com foco em otimalidade e, por meio
da adocao de criterios de desempenho H2 e H ,
a teoria e desenvolvida a partir de um ponto de
vista mais abrangente e mais formal. O problema

3150

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dicoes de contorno, cuja solucao pode ser eficientemente computada. Estes resultados nos permitem formular e resolver problemas de controle
otimo H2 e H quando o perodo de amostragem
e conhecido e constante. Finalmente, essa hipotese de amostragem periodica e removida a fim de
contemplar taxas de transmissao desconhecidas,
variantes no tempo porem limitadas.
A notacao adotada e usual. Para matrizes
quadradas, tr() denota a funcao traco. Para
matrizes e vetores, ( ) indica transposicao. Para
matrizes simetricas, o smbolo () denota cada
um de seus blocos simetricos. Os smbolos R,
R+ e N denotam os conjuntos dos numeros reais,
dos reais nao-negativos e dos naturais, respectivamente. Para qualquer matriz simetrica, escrevemos X > 0 (X  0) para afirmar que X e uma matriz (semi)definida positiva. O conjunto L2 (R+ )
denota o Espaco de Lebesgue de funcoes quadraticamente integraveis, munido da norma usual.
Especificamente, a notacao (t
k ), para tk  0,
k  N, dado, indica o limite de (t) conforme t
tende a tk pela esquerda.
2

(P1) Controle Otimo H2  trata-se do problema de controle_otimo com o criterio
p Z 
X
J2 (K) 
zi (t) zi (t)dt
(4)
i1

onde zi e a sada associada a perturbacao impulsiva w(t)  ei (t), t  R+ , sendo ei  Rp
a i-esima coluna da matriz identidade de dimensao compatvel.
(P2) Controle Otimo H  o problema a ser
resolvido tem a funcao objetivo

J (K)  inf  2  kzk22   2 kwk22 < 0 (5)


para qualquer perturbacao w  L2 (R+ ), onde
k  k2 e a norma usual em L2 (R+ ).
E importante lembrar que ambos os problemas descritos acima sao classicos do ponto de vista
de controle_otimo (sem levar em conta a restricao
(3)) e, alem disso, estao bem-definidos no contexto
de sistemas_amostrados. Desta forma, e essencial
considerar de maneira adequada a dinamica contnua da planta entre os instantes de amostragem,
a fim de elaborar um projeto sem introduzir nenhum tipo de aproximacao.
Com a finalidade de resolver (P1) e (P2),
notamos que o sistema LIT (1)-(2), juntamente
com a restricao em u imposta por (3), pode ser
reescrito na forma alternativa, porem equivalente




(t)  A B (t) + E w(t) (6)
0 0
0


z(t)  C D (t)
(7)


I 0
(tk ) 
(t
(8)
k)
K 0

Definicao do Problema e Preliminares

Consideramos o seguinte sistema linear invariante
no tempo (LIT) dado por sua realizacao mnima
x(t)  Ax(t) + Bu(t) + Ew(t), x(0)  0 (1)
z(t)  Cx(t) + Du(t)
(2)
onde x  R+  Rn e o estado, u  R+  Rm
e w  R+  Rp sao as entradas de controle e
exogena, respectivamente, e z  R+  Rq e a sada
controlada. O sinal de controle u pertence a uma
classe especial de funcoes, definida pela regra de
realimentacao amostrada
u(t)  Kx(tk ),

t  tk , tk+1 ),

0

que e valida para todo t  tk , tk+1 ), k  N. O
sistema evolui a partir da condicao inicial (0 ) 
0. Note que a equivalencia entre o sistema linear
hbrido (6)-(8) e o sistema original (1)-(2) em conjunto com a lei de controle_amostrado (3) esta totalmente baseada na escolha particular do vetor
de estado aumentado (t)  x(t) u(t)   Rn+m .

(3)

em que a sequencia de instantes de amostragem
tk kN satisfaz as condicoes t0  0, tk+1  tk > 0
e limk tk  .
Nosso principal objetivo e fornecer condicoes
de projeto para a determinacao do ganho K 
Rmn tal que o sistema em malha_fechada seja
globalmente assintoticamente estavel e um criterio de desempenho baseado em normas H2 ou H
seja minimizado ver (Colaneri et al., 1997) para
detalhes sobre espacos de Hardy no contexto de
controle. Ou seja, considerando que o sistema
evolui a partir de condicoes iniciais nulas, desejamos resolver, tanto do ponto de vista teorico como
computacional, os seguintes problemas de controle
otimo, que levam em conta a restricao (3). Para
cada um deles, expresso na forma inf K J (K) com
  2, , a respectiva solucao otima sera totalmente caracterizada por condicoes necessarias e
suficientes expressas por LMIs.

3

Analise de Sistemas Hbridos

Motivados pela formulacao anterior, analisamos o
seguinte sistema linear hbrido
  A (t) + Ew(t)
(t)
z(t)  C (t)
(tk )  K (t
k)

(9)
(10)
(11)

valido para t  tk , tk+1 ), k  N e com condicao
inicial (0 )  0. Por enquanto, a taxa de saltos
e constante, isto e, tk+1  tk  T > 0, k  N.
Esta hipotese sera relaxada posteriormente, a fim
de considerarmos taxas nao-uniformes.

3151

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(tk ) S 1 (tk ) e, levando em conta a descontinuidade de (t) entre os instantes t
k+1 e tk+1 , obtemos

E importante observar que a realizacao (9)(11) inclui o sistema hbrido (6)-(8) como caso
particular. Entao, devemos analisar sistemas com
esta estrutura, uma vez que os resultados obtidos
podem ser imediatamente adaptados aos problemas de controle_amostrado em estudo. Com esta
finalidade, primeiramente enunciamos o seguinte
teorema, o qual fornece uma maneira de avaliar o
criterio de desempenho J2 ().





V ((t
k+1 ))  (tk+1 ) P (tk+1 )(tk+1 )
  1
> (t
K(t
k+1 ) K S
k+1 )

> (tk+1 ) S 1 (tk+1 ),

(17)

Portanto, considerando estas relacoes, definimos a
funcao quadratica definida positiva v() > 0, dada
por v((tk ))  (tk ) S 1 (tk ), e obtemos
Z tk+1
v((tk+1 ))  v((tk )) < 
z(t) z(t)dt

Teorema 1 Se existir uma matriz simetrica S >
0 satisfazendo o problema com duas condicoes de
contorno definido pela equacao diferencial

tk

P (t) + A P (t) + P (t)A + C  C  0

<0

(12)

o que implica que v() e uma funcao de Lyapunov valida, associada ao processo a tempo_discreto
(tk )  (tk+1 ), para todo k  N. Desta forma,
podemos afirmar que existe  > 0 suficientemente
pequeno tal que v((tk+1 ))  (1  )v((tk )), k 
N o que leva a v((tk ))  0 conforme k   e
tambem
Z 
X Z tk+1
z(t) z(t)dt
z(t) z(t)dt 

e pelas condicoes inicial P (0)  S 1 e final
P (T ) > K S 1 K, entao o sistema linear hbrido
com realizacao (9)-(11) e assintoticamente estavel
e satisfaz
J2 (K) < tr(E  K S 1 KE).

(13)

Prova Primeiramente, consideramos (0 )  0
e w  0 em (9) e definimos a seguinte funcao
quadratica

0

kN

<


V ((t))  (t) P (t)(t),

(14)

(v((tk ))  v((tk+1 )))

(19)

uma vez que (0)  K0 . Finalmente, o criterio de
desempenho J2 (K) e determinado considerando
(9) com condicoes iniciais nulas (0 )  (0)  0 e
entradas w(t)  (t )ei para todo i  1,    , p. O
efeito causado pelas perturbacoes impulsivas sobre
o sistema e pela descontinuidade em t  0 e igual
ao produzido pelas condicoes iniciais (0)  KEei ,
para i  1,    , p que, juntamente com a desigualdade (19), fornecem (13) e, portanto, a demonstracao esta completa.

Observe que, devido a linearidade, a solucao
de (12) e obtida sem qualquer dificuldade. Alem
disso, esta solucao depende linearmente da variavel matricial S 1 > 0, fato que sera explorado a
seguir. O proximo teorema considera o criterio
de desempenho J () para o sistema hbrido em
estudo.

(15)

Teorema 2 Se existir uma matriz simetrica S >
0 satisfazendo o problema com duas condicoes de
contorno definido pela equacao diferencial

onde foi usado o fado de que P () e solucao de
(12). Alem disso, simples integracao de ambos
os lados dessa igualdade no intervalo de tempo
t  tk , tk+1 ) fornece

P (t)+A P (t)+P (t)A+ 2P (t)EE  P (t)+C  C  0
(20)
e pelas condicoes inicial P (0)  S 1 e final
P (T ) > K S 1 K, entao o sistema linear hbrido
(9)-(11) e assintoticamente estavel e satisfaz

tk+1

tk

tk

< v((0))
< 0 K S 1 K0 ,



V ((t))  (t) P (t) + A P (t) + P (t)A (t)

Z

X

kN

para t  tk , tk+1 ), k  N. Note que, devido a natureza invariante no tempo da equacao diferencial matricial (12), a solucao do problema com duas condicoes de contorno no primeiro intervalo de tempo 0, T ) permanece invariante em todos os intervalos de tempo subsequentes kT, (k + 1)T ), k  1, desde que as condicoes inicial e final sejam adequadamente deslocadas para P (tk )  P (0) e P (t
k+1 )  P (T ) para
todo 1  k  N. Essa funcao nao e considerada
uma candidata a funcao de Lyapunov associada
ao sistema hbrido (9)-(11), mas ela e essencial
para avaliar o seu desempenho H2 . Com efeito,
primeiramente observamos que, em qualquer instante de tempo t  (tk , tk+1 ), k  N, sua derivada
temporal satisfaz

 z(t) z(t),

(18)

z(t) z(t)dt  V ((tk ))  V ((t
k+1 )). (16)

Logo, se considerarmos as condicoes inicial e final,
podemos verificar prontamente que V ((tk )) 

J (K) <  2 .

3152

(21)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Prova Analoga a do Teorema 1.

discretizacao com segurador de ordem zero (Chen
and Francis, 1995 Anderson and Moore, 2007).
Com todas estas relacoes, podemos enunciar o seguinte teorema, que reformula as restricoes do problema de controle_otimo (24)-(25) como desigualdades_matriciais_lineares.



Mais uma vez, apesar de sua nao-linearidade,
a invariancia no tempo da equacao diferencial matricial (20) simplifica a busca de uma solucao
valida em qualquer intervalo de tempo da forma
kT, (k + 1)T ), k  N. Por enquanto, e essencial
ressaltar que ambos os teoremas enunciados nesta
secao fornecem novos resultados na area de analise
de sistemas_lineares hbridos.
4

Teorema 3 O problema (24)-(25) e factvel se, e
somente se, existirem matrizes simetricas definidas positivas S, W e uma matriz M , de dimensoes
compatveis, que satisfazem as LMIs
 


W M
W
>0
(27)

S

Projeto de Controle H2

Nesta secao, nosso principal proposito e resolver o
problema de controle_otimo (P1) e, por enquanto,
ainda supomos que o intervalo de tempo entre dois
instantes de amostragem subsequentes seja constante, isto e, tk+1  tk  T > 0, k  N. Neste
contexto, consideramos as condicoes enunciadas
no Teorema 1 e observamos que
Z t


P (t)  eA t P (0)eAt 
eA ( t) C  CeA( t) d,



 W



(23)

RT 
em que1 RT  0 eA  C  CeA d > 0. Desta
forma, lembrando que a realizacao de estado
(A, E, C, K) e estruturada em blocos conforme indicado em (6)-(8), nosso principal objetivo e resolver o problema de otimizacao
inf tr(E  K S 1 KE)

K,S>0



AT
BT

S


AT
BT




RT1  S




 > 0.


Alem disso, (28) equivale a RT1 > S > 0 e



 1
1 AT
W > AT BT
S  RT
, (30)
BT
que foi obtida pela aplicacao do Lema da Inversao
(ver (Meyer, 2000)), a qual, juntamente com (26)
e (29), nos permitem verificar que
  


AT
S 1  RT >
W 1 AT BT

BT

(24)

sujeito a
eA T K S 1 KeAT < S 1  RT .

S

BT




Prova Primeiramente, vamos provar a suficiencia. Neste sentido, suponha que (27)-(28) sejam
validas. Tomando K  M W 1 , multiplicamos
ambos os lados de (27) por diag(W 1 , I) e calculamos o Complemento de Schur com respeito a
segunda linha e coluna, o que fornece



 1 I
1

W > I K S
.
(29)
K

(22)
valida para t  0, T , e solucao da equacao diferencial (12), ver (Abou-Kandil et al., 2003). Logo,
(22), juntamente com as condicoes inicial e final,
permitem determinar


AT



(28)

0

eA T K S 1 KeAT < S 1  RT ,



(25)



> eA T K S 1 KeAT

Surpreendentemente, o problema de otimizacao (24)-(25) pode ser reformulado como um problema de otimizacao convexa. A observacao essencial para alcancar este objetivo e introduzir uma
nova variavel matricial W > 0 a fim de dividir
a restricao (25) em I K  S 1 I K   < W 1 e

eA T I 0 W 1 I 0eAT < S 1  RT . Alem disso,
levando em conta a estrutura especial de (6)-(8),
manipulacoes algebricas evidenciam que



I 
AT
AT BT ,
Ke

(26)
K

(31)

e valida. Portanto, a restricao (25) e factvel.
Reciprocamente, suponha que (25) seja factvel para um dado ganho K  Rmn e uma dada
matriz simetrica S 1 > RT > 0. Estas hipoteses
nos permitem escrever
  


AT
S 1  RT >
 AT BT ,
(32)

BT
em que   I K  S 1 I K   > 0. Logo, manipulacoes algebricas simples possibilitam que esta
desigualdade seja reescrita de forma equivalente



 1
1 AT
1 > AT BT
S  RT
BT
(33)
e conclumos que ela permanece valida se substituirmos 1 por W  1  I > 0, com  > 0

onde
identificamos as matrizes AT  eAT e BT 
R T A
e Bd , que sao as matrizes classicas para a
0
1 A matriz R e definida positiva para um dado T > 0
T
sempre que o par (A, C) for observavel. Pode ser verificado
que esta afirmacao e verdadeira sempre que o par (A, C)
for observavel, C  D  0 e D  D > 0.

3153

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

suficientemente pequeno, o que fornece (28). Porem, isto tambem implica que W 1 >  e, consequentemente,



 1 W

W > W W  W M S
,
M

2
1.5

x(t)  x (t)

1

em que M  KW , reproduz a desigualdade_matricial_linear (27) e, portanto, a demonstracao esta
completa.


0.5
0
0.5
1

Este resultado e surpreendente pois mostra
que o conjunto factvel do problema (24)-(25) e
convexo e, mais especificamente, pode ser expresso
por LMIs. Adicionalmente, a funcao objetivo que
define uma cota superior valida para o criterio de
desempenho do sistema hbrido em estudo tambem pode ser escrita em funcao do novo conjunto de variaveis introduzido no Teorema 3. Com
efeito, com (13) e (29), obtemos

kSk22 < tr(E  K S 1 KE)  tr E  W 1 E , (34)

1.5
2
0

1

2

3

4

5

6

7

t s

Figura 1 Simulacao temporal.
com relacao a T nos permite contornar esta dificuldade com a selecao de um numero suficientemente grande N de pontos igualmente espacados Ti , i  1, . . . , N , em T , T   e com a imposicao de (36) para cada T  Ti simultaneamente. Este problema pode ser resolvido eficientemente mesmo para N muito grande, ver (Boyd
et al., 1994). Uma abordagem alternativa para
resolver este problema pode ser encontrada em
(Geromel and Souza, 2014). O exemplo a seguir
valida os resultados teoricos desenvolvidos ate este
ponto.

o que significa que o problema (24)-(25) se reduz
ao seguinte problema de otimizacao convexa

inf tr(E  W 1 E)  (27)  (28) .
(35)
S,W,M

Este problema pode ser eficientemente resolvido usando metodos_numericos disponveis na literatura atual. Esta propriedade e particularmente importante uma vez que, para qualquer
T > 0, podemos resolver o problema (P1) exatamente, isto e, sem lancar mao de qualquer tipo
de aproximacao. Desta forma, os resultados aqui
desenvolvidos fornecem condicoes alternativas as
obtidas em (Souza et al., 2013) para o caso H2 .
Ademais, com e esperado, podemos mostrar que
(35) recupera as condicoes classicas para o problema H2 a tempo contnuo sempre que T > 0 for
arbitrariamente pequeno.
Consideramos agora um problema mais geral, em que o sinal de controle u, dado em (3),
e amostrado de forma irregular. A unica informacao disponvel e que os intervalos de tempo entre
amostras Tk  tk+1  tk > 0, k  N, sao variantes no tempo e limitados, ou seja, Tk  T , T  ,
onde T  > T > 0 sao fornecidos pelo projetista. Este problema tem importantes implicacoes
praticas uma vez que redes compartilhadas normalmente nao podem garantir taxas de transmissao uniformes (Hespanha et al., 2007 Wang and
Liu, 2008). Com este fim, buscamos uma matriz
simetrica S > 0 e um ganho de realimentacao de
estado K que resolvem o problema

inf tr(E  W 1 E)  (27)  (28), T  T , T   .

Exemplo 1 Consideremos o sistema amostrado
instavel em malha_aberta com
h i
i
h i
h
1
0
0
1
A  6 1 , B  1 , E  1 ,
C

h

1
0

0
0

i

, D

h

0
1

i

,

apresentado em (Souza et al., 2013). Para o projeto_de_controle_robusto, consideramos o intervalo
T , T    200, 800 ms e resolvemos o problema
(36), com N  200. O ganho de realimentacao de estado obtido e K  4.0766  1.2187,
que assegura o custo_garantido J (K) < 38.9648
para o desempenho do sistema em malha_fechada.
Este controlador e validado com 2.000 simulacoes
temporais com intervalos entre amostras variantes
no tempo e uniformemente distribudos no intervalo considerado. O desempenho H2 medio obtido foi aproximadamente 28.8998 e o pior caso
foi 36.9778. A Figura 1 mostra as trajetorias medias das variaveis de estado x(t), encapsuladas por
uma area em cinza com amplitude de um desvio
padrao x (t).
5

S,W,M

(36)
A dependencia nao linear das restricoes do problema (36) com respeito ao intervalo de amostragem T  T , T   claramente torna difcil a sua
resolucao. Todavia, a continuidade das restricoes

Projeto de Controle H

Voltemos o nosso foco agora para a resolucao do
problema de controle_otimo (P2). Com esta finalidade, e necessario supor a existencia de uma
solucao simetrica (nao necessariamente com sinal

3154

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

definido) para a equacao algebrica de Riccati
AQ + QA +  2 EE  + QC  C Q  0,

Teorema 4 O problema (44) e factvel se, e apenas se, existirem matrizes simetricas definidas positivas S, W e uma matriz M de dimensoes compatveis tais que as LMIs (27) e


     

AT
  AT
W

Q
X





B
T
>0

BT  



AT
1
 X
X
R

T

BT
(45)
sejam validas, em que X  S  Q.

(37)

 0, em
a qual, se existir, e da forma Q  diagQ,

que Q e a solucao simetrica de
 + QA
  +  2 EE  + QC
 C Q
0
AQ
que produz a matriz de malha_fechada



A B

A  A + QC C 
,
0 0

(38)

(39)

Prova Para a suficiencia, assumimos que (27) e
(45) sejam validas. Entao, analogamente ao caso
H2 , definimos K  M W 1 e, assim, (27) fornece




I
W 1 > I K  S 1
.
(46)
K

 C e B
  B + QC
  D. Note
com A  A + QC

que uma solucao Q estabilizante pode ser calculada sem dificuldades desde que nenhum autovalor
da matriz Hamiltoniana esteja sobre o eixo imaginario. Finalmente, considerando a equacao diferencial de Lyapunov
Z + A Z + Z A + C  C  0,

Por outro lado, aplicando o Complemento de
Schur em relacao a segunda linha e coluna de (45),
 1 + Q > S > 0 e
segue que R
T


 1
1 AT





X  RT
.
W  Q > AT BT

B
T
(47)
Porem, de (43), obtemos a fatoracao


 AT A T AT




Qe
, (48)
Q  AT BT e

B
T

(40)

que admite a solucao


Z(t)  eA t Z(0)eAt 
Z t


eA (t ) C  CeA(t ) d

(41)

0

1
pode-se verificar que P (t)  Z(t)1 + Q
,
t  0, T . Expressando essa solucao em termos
da condicao inicial P (0)  S 1 > 0, obtemos
P (T )1  Q  eAT



S  Q

1

T
R

1

a qual substituda em (47) e, usando (42) e (46),
fornece a restricao de (44) e vale a suficiencia.
Reciprocamente, suponhamos que o problema
de otimizacao (44) seja factvel para algum ganho
de realimentacao K  Rmn e alguma S > 0 tal
que todas as inversas indicadas existam. A partir destas hipoteses, percebe-se que (47) e valida
e, consequentemente, (45) tambem, sempre que
W > 0 for tal que W  1  I > 0, com  > 0
suficientemente pequeno e   I K  S 1 I K   >
0. Finalmente, usando o fato que W 1 >  > 0
e tomando M  KW , a desigualdade (27) e obtida. Assim sendo, a necessidade e verificada e a
demonstracao esta completa.




eA T ,
(42)

R
 T  T eA  C  CeA d > 0.
em que R
0
Neste ponto, temos que impor a condicao final definida no Teorema 2. Este objetivo e alcancado se adotarmos a mesma estrategia usada para
tratar com o caso H2 , ou seja, introduzimos uma
nova variavel W > 0 que satisfaz a desigualdade
I K  S 1 I K   < W 1 . Denotando
e

AT





AT
0

T
B
I



,

O resultado do Teorema 4 corresponde a versao H daquele apresentado no Teorema 3. Desta
forma, como ocorreu anteriormente, e notavel que
o conjunto factvel do problema de controle_otimo
seja convexo. Finalmente, o problema de controle
otimo (P2) pode ser reescrito como
 2
inf
  (27)  (45) ,
(49)

(43)

estas manipulacoes sao usadas para provar o
proximo teorema, que enuncia que o problema de
controle_amostrado otimo H
inf

K,S>0,

 2
  P (T ) > K S 1 K

(44)

S,W,M,

em que todas as suas restricoes sao expressas em
termos de LMIs. E evidente que, para cada T > 0
dado, o menor valor de  > 0 deve ser determinado atraves de busca linear, pois todos os dados
da LMI (45) dependem de forma nao-linear deste
parametro. Podemos ainda mostrar que, conforme
T  0+ , a solucao classica para o problema de
controle H a tempo contnuo e recuperada.

pode ser convertido em um problema de otimizacao convexa com restricoes expressas por LMIs.
Este fato e surpreendente devido as dependencias
intrnsecas muito complicadas das restricoes com
as variaveis de decisao. Segundo nosso conhecimento, nao ha resultado similar na literatura.

3155

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agora podemos generalizar estes resultados
para considerar o caso em que a amostragem
e feita de forma irregular, com intervalos entre
amostras variantes no tempo Tk  tk+1  tk > 0
e limitados ao intervalo T , T  , em que os numeros positivos T e T  sao definidos pelo projetista.
Logo, buscamos um ganho de realimentacao de estado robusto K  Rmn e uma matriz simetrica
definida positiva S > 0 que resolvem o problema
de otimizacao
 2
inf
  (27)  (45), T  T , T   , (50)

3.5

3

log10 J



2.5

2

1.5

1

0.5

0
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

T s

S,W,M,

Figura 2 Desempenho H .

o qual, adotando o mesmo raciocnio apresentado
anteriormente, pode ser tratado computacionalmente por meio da selecao de N pontos igualmente
espacados Ti  T , T  , i  1, . . . , N , e da imposicao da restricao (45) para cada T  Ti simultaneamente. Mais uma vez, para N suficientemente
grande, a continuidade das restricoes com respeito
ao T > 0 asseguram a validade dessa estrategia.

e Ks  1.1351  2.9486, que pode ser avaliado
com as condicoes estudadas nesta secao, assegus
rando J
 5.2775. Resolvendo (49), obtivemos
o ganho Kopt  1.5614 2.8168 com o custo H
opt
associado igual a J
 3.8751. Tambem projetamos um ganho robusto que fornece um custo_garantido H para qualquer perodo de amostragem
em T , T    200, 800 ms resolvendo (50) com
N  200 pontos neste intervalo. Desta forma, obtivemos o ganho Krob  4.6301  1.1686, que
rob
assegura o custo_garantido J
< 14.3727.

Exemplo 2 Consideremos novamente o sistema
do Exemplo 1, tambem estudado em (Souza et al.,
2013) no caso H . Nesta referencia, os autores apenas tratam perturbacoes externas constantes por partes nas condicoes H , uma vez que eles
supoem que os canais de comunicacao apresentam largura de faixa limitada. A fim de comparar ambas as estrategias de projeto H , o comportamento de tres ndices de desempenho H e
ilustrado na Figura 2, onde o perodo de amostragem esta situado no intervalo T  (0, 3 segundos.
A curva tracejada em verde reproduz a apresentada em (Souza et al., 2013), que mostra o desempenho otimo H , sujeito a restricao imposta
pelos autores, em que apenas entradas constantes
por partes sao admissveis. Todavia, se considerarmos todo o espaco L2 para as entradas externas admissveis, entao o ganho de realimentacao
de estado fornecido em (Souza et al., 2013) pode
ser imposto nas nossas condicoes e, neste caso,
fornece o desempenho H em malha_fechada representado pela curva pontilhada e tracejada em
azul, claramente pior que a original. Mais ainda,
e importante notar que os pontos em que a curva
verde atinge seus mnimos locais sao os mesmos
em que a azul atinge os seus maximos, o que evidencia que estes sao pontos em que a estrutura
particular da entrada e explorada ao maximo e,
portanto, estas solucoes nao sao robustas para entradas arbitrarias. Finalmente, a curva contnua
em vermelho ilustra a norma H otima para o
sistema em malha_fechada, obtida resolvendo-se o
problema (49). Fica claro, portanto, que o custo
fornecido em (Souza et al., 2013) (curva tracejada) e apenas um limitante inferior para o verdadeiro desempenho H (curva contnua) para o
sistema em malha_fechada, como era esperado.
Para fins ilustrativos, consideramos T  0.5 s,
para o qual o ganho obtido em (Souza et al., 2013)

Exemplo 3 Neste ultimo exemplo, consideramos
o sistema estudado em (Suplin et al., 2007 Fridman et al., 2005), com realizacao
i
h
i
i
h
h
0
0
0
1
A  16 4.8 , B  16 , E  16 ,
C

h

1
0

0
0

i

,D 

h

0
0.1

i

,

e T , T    , 25, em que  > 0 e arbitrariamente pequeno. Na referencia (Suplin et al.,
2007), o ganho robusto Ke  0.8430  0.4781
e o correspondente custo_garantido e  24.407
sao determinados. Usando as condicoes de projeto desenvolvidas neste artigo, obtivemos o ganho
robusto K  2.0620  0.8793, que assegura o
custo_garantido   1.0401, que claramente fornece um desempenho melhor.
6

Conclusoes

Este artigo tratou o problema de controle_otimo
via realimentacao de estado para sistemas_lineares
amostrados. Com esta finalidade, o sistema em
malha_fechada foi convertido em um sistema linear hbrido, que e a base para estabelecer dois resultados que nos permitem avaliar dois ndices de
desempenho similares as normas H2 e H . Ambos foram adaptados para resolver problemas de
controle_otimo equivalentes aos originais, que foram reformulados como problemas de otimizacao
convexa. Os criterios de desempenho tambem foram considerados para o projeto_de_controladores_robustos, em que a taxa de amostragem pode
ser variante no tempo, mas limitada. Exemplos

3156

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

numericos evidenciam a qualidade dos resultados
obtidos, sobretudo no caso H , que nao encontra
similar disponvel na literatura atual.

Geromel, J. C. and Souza, M. (2014). On a Unified
Approach to Optimal H2 and H SampledData State Feedback Control Design. (Submetido para publicacao).

Agradecimentos

Goebel, R., Sanfelice, R. G. and Teel, A. R.
(2009). Hybrid Dynamical Systems, IEEE
Contr. Syst. Mag. 29(2) 2893.

Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq
e a Fundacao de Amparo A Pesquisa do Estado
de Sao Paulo - FAPESP por possibilitarem o desenvolvimento deste projeto de pesquisa.

Hara, S., Fujioka, H. and Kabamba, P. T. (1994).
A Hybrid State-Space Approach to Sampleddata Feedback Control, Linear Algebra and
Its Applications 205206 675712.

Referencias

Hespanha, J. P., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y.
(2007). A survey of recent results in networked control systems, Proc. of the IEEE 
Special Issue on Technology of Networked
Control Systems 95(1) 138162.

Abou-Kandil, H., Freiling, G., Ionescu, V. and
Jank, G. (2003). Matrix Riccati Equations
in Control and Systems Theory, Systems 
Control Foundations and  Applications,
Birkhauser, Basel, CH.

Kabamba., P. T. and Hara, S. (1993). Worst-case
Analysis and Design of Sampled-data Control
Systems, IEEE Trans. on Automat. Contr.
38(9) 13371357.

Anderson, B. D. O. and Moore, J. B. (2007). Optimal Control Linear Quadratic Methods, Dover Publications, Mineola, NY.

Khargonekar, P. P. and Sivashankar, N. (1991).
H2 optimal control for Sampled-data systems, Systems  Control Letters 17(6) 425
436.

Bamieh, B. A. and Pearson Jr., J. B. (1992).
A general framework for linear periodic systems with applications to H sampled-data
control, IEEE Trans. on Automat. Contr.
37(4) 4.

Liberzon, D. (2003). Switching in Systems and
Control, Birkhauser, Cambridge, MA.

Bamieh, B. and Pearson, J. B. (1992). The H2
problem for sampled-data systems, Systems
 Control Letters 19(1) 112.

Meyer, C. D. (2000). Matrix Analysis and Applied
Linear Algebra, SIAM, Philadelphia, PA.

Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, SIAM Studies in
Applied Mathematics, Philadelphia, PA.

Ragazzini, J. R. and Franklin, G. F. (1958).
Sampled-data Control Systems, McGrawHill Series in Control Systems Engineering,
McGraw-Hill, New York, NY.

Chen, T. (1993). A simple derivation of the H2 optimal sampled-data controllers, Systems 
Control Letters 20(1) 4956.

Seron, M. M., Braslavsky, J. H. and Goodwin,
G. C. (1997). Fundamental Limitations in
Filtering and Control, Springer-Verlag, London, UK.

Chen., T. and Francis, B. A. (1991). H2 -Optimal
Sampled-data Control, IEEE Trans. on Automat. Contr. 36(4) 387397.

Souza, M., Deaecto, G. S.,
and Daafouz, J. (2013).
near quadratic networked
Control Applications and
10.1002oca.2085.

Chen, T. and Francis, B. A. (1995). Optimal
Sampled-Data Control Systems, SpringerVerlag, London, UK.

Geromel, J. C.
Self-triggered licontrol, Optimal
Methods . doi

Sun, W., Nagpal, K. M. and Khargonekar, P. P.
(1993). H control and filtering for sampleddata systems, IEEE Trans. on Automat.
Contr. 38(8) 11621175.

Colaneri, P., Geromel, J. C. and Locatelli, A.
(1997). Control Theory and Design An RH 2
 RH  Viewpoint, Academic Press, London,
UK.
Franklin, G. F., Powell, J. D. and Workman, M. L.
(1997). Digital Control of Dynamic Systems,
3rd edn, Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ.

Suplin, V., Fridman, E. and Shaked, U. (2007).
Sampled-data H control and filtering Nonuniform uncertain sampling, Automatica
43(6) 10721083.

Fridman, E., Shaked, U. and Suplin, V. (2005).
Inputoutput delay approach to robust
sampled-data H control, Systems  Control Letters 54(3) 271282.

Wang, F.-Y. and Liu, D. (2008). Networked
Control Systems Theory and Applications,
Springer-Verlag, London, UK.

3157