XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE ALTITUDE DE UM QUADRICÓPTERO BASEADO EM LÓGICA FUZZY
FLÁVIA E. F. DANTAS, DANIELLE S. S. CASILLO, FELLIPE F. BASTOS
Centro Integrado de Inovação Tecnológica, Universidade Federal Rural do Semi-Árido
Av. Francisco Mota,572, Bairro Costa e Silva, CEP 59.625-200, Mossoró, RN
E-mails flaviaelionara@hotmail.com, danielle@ufersa.edu.br,
catrak@artilhariadigital.com
Abstract Research on Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) have been intensified with the aim of replace manned vehicles.
Due to its use in many applications outside the military scope these aircraft are becoming popular. This work aims at the development of a fuzzy control height of the UAV quadcopter type. The results were satisfactory and the applied technique responded
to the results expected, the hover flight.
Keywords UAV, fuzzy Control, Quadcopter, Altitude Control, Applied fuzzy logic
Resumo As pesquisas com Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) têm sido intensificadas com o objetivo de substituir os
veículos tripulados. Devido ao seu emprego em diversas aplicações fora do âmbito militar, essas aeronaves estão se tornando
populares, assim este trabalho objetiva o desenvolvimento de um controle_fuzzy de altitude de um VANT do tipo quadricóptero.
Os resultados se mostraram satisfatórios e a técnica de controle proposta atendeu ao resultado esperado, o voo pairado.
Palavras-chave 

1

Introdução

As pesquisas com Veículos Aéreos Não tripulados
(VANTs), do inglês Unmanned Aerial Vehicles
(UAVs), vêm crescendo impulsionadas por avanços
tecnológicos, principalmente na área de microprocessadores, sensores e telecomunicações (Bouabdallah,
2007).
Os VANTs de asas rotativas que têm se destacado nas pesquisas são os quadricópteros, devido a sua
maior estabilidade, maior manobrabilidade, voo vertical e possibilidade de voos pairados, o que os diferencia de outras classes, como aviões, por exemplo.
Essas aeronaves podem ser autônomas, ou seja, terem
seu controle realizado por uma programação previamente carregada em seu sistema (Alves, 2012).
Métodos para controle_automático são alvos das
pesquisas mais recentes e já estão bem desenvolvidos
como Silva (2015), que realizou o controle PID de
altitude de um quadricóptero, assim como Sa (2012),
que desenvolveu um controle PID para estabilizar a
atitude do veículo em seus eixos x, y e z e Alves
(2012), que aplicou quatro técnicas de controle PID,
controlador por realimentação_de_estado, LQR e
Backstepping, em que as leis de controle obtidas para
cada técnica empregada garantiram a estabilidade do
sistema. As técnicas foram aplicadas para manter o
quadricóptero estável durante o voo, controlando os
ângulos de arfagem e rolagem. Os resultados experimentais e simulados alcançaram o objetivo e com
bom desempenho.
Um controle de estabilização de um octorotor
baseado em controladores_fuzzy em que controlam os
ângulos de arfagem e rolagem foi desenvolvido por
Miranda et al. (2013) também apresentou resultados

ISSN 2525-8311

satisfatórios experimentalmente e simuladamente.
Sales, Frutuoso and Santos (2014) projetaram o controle_fuzzy para estabilizar a aeronave pairando. Além
disso, os experimentos foram realizados em duas
resoluções diferentes de PWM, 8bits e 12bits. Foi
apresentado neste trabalho um método de simplificação dos controladores, usando apenas três, com o uso
de três funções de pertinência, demostrando desempenho satisfatório.
Assim, o objetivo desse trabalho é controlar o
sistema de propulsão de um quadricóptero para que o
mesmo realize um voo pairado, a uma altura predeterminada submetido a forças de perturbação, utilizando lógica_fuzzy, por ser um controle_inteligente
capaz de lidar com muitas perturbações e entradas
com ruídos, como a vibração dos motores, por exemplo. A desvantagem desse método é o peso de processamento em relação aos outros métodos citados.
2 Modelo Dinâmico do Quadricóptero
A ação de um controlador é um dos elementos fundamentais para guiar a aeronave em qualquer tipo de
missão previamente definida. O modelo_dinâmico
apresentado nessa seção descreve o comportamento
do veículo a ser controlado.
2.1 Sistema de Coordenadas
Para desenvolver as equações de dinâmica e cinemática é preciso especificar o sistema de coordenadas que será usado na abordagem. Para análise
dinâmica são considerados o referencial inercial, o
referencial fixo ao corpo e o referencial do veículo
(Raza and Gueiaeb, 2010).

2742

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Um referencial inercial é um sistema de coordenadas fixo  Terra, em uma estação base, com a origem definida em seu ponto de partida e seus eixos
como convencional Norte, Leste e Centro da Terra 
do inglês North, East and Down (NED). O eixo y
aponta para o Norte, o eixo x aponta para o Leste e o
eixo z aponta para o centro da Terra. Esse referencial pode ser observado na Figura 1.

des em torno dos eixos. Isso é possível ajustando-se a
velocidade de cada rotor em relação aos outros três
(Miranda et al., 2014). A Figura 3 apresenta as variáveis de movimento do quadricóptero.

Figura 3. VANT do tipo quadricóptero (Alves, 2012)
Figura 1. Referencial Inercial (Alves, 2012)

Um sistema de coordenadas fixo ao corpo tem
sua origem no centro de gravidade do quadricóptero
e seus eixos são alinhados de acordo com sua estrutu
ra de forma que o eixo y, y b , coincide com o braço
do motor que está na região frontal. O eixo x,


xb ,

coincide com o braço esquerdo do quadricóptero e o

eixo z, z b , é o resultado do produto vetorial

 

z b  xb  y b .

O sistema referencial do veículo é fixo  Terra e
coincide com o sistema inercial, mas tem origem no
centro de gravidade do quadricóptero. Pode possuir
três variações referencial do veículo rotacionado em
torno do eixo x (gerando um ângulo de arfagem ),
em torno do eixo y (gerando um ângulo de rolagem
) e em torno do eixo z (gerando um ângulo de guinada ). A Figura 2 mostra os três referenciais descritos referencial inercial, referencial fixo ao corpo e
referencial do veículo.
Referencial do
Veículo, Fv

2.2 Cinemática e Dinâmica do Quadricóptero
A dinâmica do quadricóptero é descrita através
do formalismo de Newton-Euler. Para isso algumas
considerações deverão ser feitas
 A estrutura do quadricóptero é um corpo rígido
 O quadricóptero é simétrico
 O centro do quadricóptero coincide com o centro
da estrutura
 Os motores são idênticos
 O arrasto e o empuxo aerodinâmico são proporcionais ao quadrado da velocidade de rotação
dos motores.
As leis de Newton aplicam-se apenas a referenciais inerciais. Assim, a 2 lei de Newton aplicada ao
movimento translacional é

m

dv
f
dt

(1)

em que m é a massa do quadricóptero,
total aplicada ao quadricóptero e

f a força

d
é a derivada no
dt

tempo no referencial inercial (Alves, 2012). A equação de Coriollis define
Referencial
Inercial, Fi

Referencial Fixo
ao Corpo, Fb

m

onde

Figura 2. Quadricóptero no referencial inercial, fixo ao corpo e do
veículo (Raza and Gueiaeb, 2010)

O quadricóptero possui seis_graus_de_liberdade,
ou seja, pode realizar movimento ao longo de três
eixos (x, y e z) e rotacionar em torno de cada eixo
formando um ângulo de rolagem (roll, ), arfagem
(pitch, ) e guinada (yaw, ), em que v, w e u são as
velocidades translacionais, e p, q e r são as velocida-

ISSN 2525-8311

 dv

dv
 m
  b  i  v 
dti
 dtb


b  i

(2)

é a velocidade_angular do referencial do

corpo em relação ao inercial. Quando a força de controle é calculada e aplicada nas coordenadas do corpo
e a velocidade_angular medida nas mesmas coordenadas, então, a partir da equação (2) essas coordenadas podem ser expressas por (Sureshkumar and Cohen, 2013) pelas equações (3), (4) e (5), a matriz de
aceleração linear


u

1
f x  (rv  qw)
m

(3)

2743

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



1
f y  ( pw  ru )
m

1
w  f z  (qu  pv)
m
v

(4)
(5)

O movimento de rotação foi descrito pela lei de
Newton através da equação (6)

dhb

dti

(6)

b

em que h é o momento angular referente ao sistema
de coordenadas do corpo e  é o torque aplicado (Alves, 2012). Usando a equação de Coriollis tem-se

dh dh

 b  i  h  
dti
dtb

(7)

Para a equação 7, no sistema de coordenadas do
corpo, h b  Jbb i e J é a matriz de inércia da
aeronave. Devido  simetria do quadricóptero em
seus três eixos, sua matriz inercial se define por

J x
J   0
 0

Substituindo

0
Jy
0

0
0 
J z 

(8)

h b e J nas equações (9), (10) e

(11) obtém-se



u

Jy  Jz
Jx

qr 

1

Jx

v

Jz  Jx
1
pr   
Jy
Jy



Jx  Jy



w

Jz

pq 

1

Jz

(9)

(10)

(11)

Assim, a matriz de aceleração angular é definida
pelas equações (9), (10) e (11).
2.3 Dinâmica dos Motores
As forças de sustentação geradas por cada motor
e a força gravitacional agem em sentido contrário a
elas. Os momentos são os torques gerados em torno
de cada eixo, produzindo um movimento de rolagem,
arfagem e guinada, como pode visto na Figura 4.

ISSN 2525-8311

Figura 4. Forças e momentos em um quadricóptero (a) Empuxo
(b) Torque de rolagem (c) Torque de arfagem e (d) Torque de
guinada (Raza and Gueiaeb, 2010)

Considerando a frente da aeronave como sendo o
motor M3, para o movimento relacionado  altitude
os motores devem ser acelerados igualmente e gradualmente para que o quadricóptero suba Figura 4. (a) e
para descer desacelera-se igualmente e gradualmente
os quatro motores. Para pairar no ar as velocidades
devem ser iguais e constantes.
O movimento de arfagem ocorre de duas maneiras para frente e para trás. Para que o quadricóptero
se desloque para frente, Figura 4. (b), os motores M2
e M4 devem possuir velocidades iguais e constantes,
enquanto a velocidade do motor M1 deve ser maior
que a do motor M3. Para que se desloque para trás,
os motores M2 e M4 devem possuir velocidades
iguais e constantes, enquanto a velocidade do motor
M3 deve ser maior que a do motor M1.
O movimento de rolagem ocorre de duas maneiras para direita e para esquerda. Para que o quadricóptero se desloque para direita, Figura 4. (c), os
motores M1 e M3 devem possuir velocidades iguais e
constantes, enquanto que a velocidade do motor M4
deve ser maior que a do motor M2. Para que se desloque para esquerda, os motores M1 e M3 devem
possuir velocidades iguais e constantes, enquanto que
a velocidade do motor M2 deve ser maior que a do
motor M4.
Assim como o movimento de arfagem e rolagem,
o movimento de guinada ocorre de duas maneiras
em sentido horário e anti-horário. Para o giro em
sentido horário, Figura 4. (d), os motores M2 e M4
devem possuir velocidades iguais e constantes e um
aumento da velocidade nos motores M1 e M3. Para o
giro em sentido anti-horário, os motores M1 e M3
devem possuir velocidades iguais e constantes, enquanto que as velocidades nos motores M2 e M4
aumentam.
A força total que age sobre o quadricóptero provém do empuxo causado pela contribuição de todos
os motores (Sureshkumar and Cohen, 2013). Assim,

Ftotal  F1  F2  F3  F4

(12)

2744

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O torque de arfagem é produzido pela diferença
de empuxo entre os motores M4 e M2 (em que l é a
distância entre o ponto de rotação e o ponto de aplicação da força de empuxo), portanto

   l ( F4  F2 )

(13)

O torque de rolagem é produzido pela diferença
de empuxo entre os motores M1 e M3, portanto,

   l ( F1  F3 )

(14)

O torque de guinada é produzido pela diferença
entre os torques em sentido horário e anti-horário,
portanto,

   2   4   1   3

(16)

onde Ct é o coeficiente de empuxo (esse coeficiente é
específico para cada motor), Ar é a área da seção de
rotação do propulsor, r é o raio do rotor,  é a densidade do ar e  é a velocidade_angular do motor.
O momento de arrasto no eixo do rotor é causado pelas forças aerodinâmicas que agem nas hélices.
As forças horizontais que agem no rotor são multiplicadas pelo momento dos braços da estrutura do quadricóptero e integradas ao rotor. O momento de arrasto determina a potência necessária para que o motor gire. Para se determinar a força de torque do sistema de propulsão, o coeficiente de torque pode ser
calculado através da relação (Bouabdaldallah, 2007)

  C q 2

(17)

Existem ainda outros torques que devem ser considerados no modelo que são os torques giroscópicos.
O efeito de precessão giroscópica é um fenômeno
que ocorre quando um corpo rotacionado muda seu
eixo de rotação.
A matriz de forças externas possui apenas uma
componente, obtida pela equação (12). A força gravitacional (g), contudo, precisa ser transformada nas
coordenadas do referencial fixo ao corpo. Assim,
 0   0    mgsen   0 
Fext  R  0    0    mg cossen    0 
mg   Ftotal  mg cos cos   Ftotal 
b
v

(18)

O modelo_dinâmico apresentado foi implementado em SimulinkMatlab para avaliação da técnica
de controle_fuzzy proposta.

ISSN 2525-8311

Devido s características multivariáveis,  não_linearidade e o fato de ser um sistema fortemente acoplado e sensível  interferência, o controle torna-se um
problema com alto nível de complexidade na elaboração de um modelo_matemático exato (Petrusevski
et al., 2014).
Para contornar essas dificuldades, foi projetado
um controlador_fuzzy. A vantagem desse controlador
é que se baseia em regras que são determinadas pelo
conhecimento do comportamento do sistema a ser
controlado, sem necessidade de um modelo_matemático exato.
A estrutura de controle usada nesse trabalho é
ilustrada na Figura 5.

(15)

A força de empuxo está por trás de todas as manobras do quadricóptero. O empuxo de um único
rotor pode ser calculado através da relação

T  Ct Ar r 2 2

3 Sistema de controle

Figura 5. Malha de controle utilizada para altitude

Na figura, Z e Zd representam a altura medida e a
altura desejada, respectivamente. O controlador_fuzzy
calcula a tensão necessária que será fornecida aos
motores. Assim, a saída do bloco de dinâmica dos
motores são suas velocidades angulares () que gerarão forças e momentos no sistema, causando movimento translacional do veículo no eixo z.
3.1 Controlador fuzzy
A estrutura de um controlador_fuzzy representa uma
transformação que ocorre do domínio real para o
domínio fuzzy (Zadeh, 1965). O controlador é composto pelos seguintes blocos funcionais interface de
fuzzificação, base de conhecimento, lógica de tomada
de decisões e interface de defuzzificação.
Interface de fuzzificação para que valores absolutos possam ser processados utilizando a lógica_fuzzy é preciso que sejam convertidos em valores fuzzy
(ou nebulosos). Esse processo de transformação, de
um valor real em sua representação fuzzy é chamado
de fuzzificação (Artero, 2009).
Base de conhecimento A inferência fuzzy é realizada usando regras que descrevem o processo do
sistema analisado de uma forma qualitativa. Existem
ainda dois procedimentos de inferência, o modelo
Mandani e o modelo Takagi-Sugeno o modelo utilizado nesse artigo foi o primeiro.
Interface de defuzzificação O processo de defuzzificação consiste na tradução dos dados do universo
fuzzy para o mundo real, de forma que seja utilizável
numa ação de controle concreta. O método de defuzzificação aplicado foi o centroide, onde é calculado o
centroide da área composta que representa o termo de
saída fuzzy esse termo é composto pela união de
todas as contribuições de regras e o centroide é o

2745

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ponto que divide a área da figura de saída em duas
partes iguais.
3.1 Definição das funções de pertinência
As definições das funções de pertinência descrevem o comportamento do sistema diante das suas
variáveis de controle. Foi definido um erro máximo
de 10cm no conjunto zero e para a variável de entrada erro.
O erro foi classificado em cinco conjuntos_fuzzy
em um range de -4 4, que foram definidos como
Muito Alto (MA), Alto (A), Zero (Z), Baixo (B) e
Muito Baixo (MB), conforme mostrado na Figura 6.

Figura 8. Funções de pertinência da saída

Cada nível de saída é ponderado por um peso
obtido a partir das possíveis combinações entre o erro
e a variação do erro, ou seja, para um dado tipo de
saída o peso obtido depende das interseções e uniões
dos conjuntos de erro e de sua variação.
As regras de inferência foram definidas de
acordo com a Tabela 1.
Tabela 1. Regras para tomada de decisão

e
MA
A
Z
B
MB

Figura 6. Funções de pertinência da variável erro

A variação do erro também foi classificada em
cinco conjuntos_fuzzy, mas com range de -0.3 0.3,
sendo definidos como Descendo Muito (DM), Descendo (D), Zero (Z), Subindo (S) e Subindo Muito
(SM) e é mostrado na Figura 7.

DM

D

Z

S

SM

S
AA
AA
A
MA

S
A
A
AA
A

S
AA
AA
AA
A

B
S
AA
S
AA

B
S
S
S
S

5 Resultados
A Tabela 2 contém os parâmetros do modelo do quadricóptero que foram utilizados na simulação.
Tabela 2. Parâmetros do Quadricóptero.
Símbolo

m
G
Ct
Figura 7. Funções de pertinência da variável variação do erro

A ação de controle foi definida como a tensão
aplicada aos motores e foi definida entre 1.8 4.5. O
valor inicial da saída nunca poderá ser menor do que
1.8V, pois abaixo seu sistema de propulsão não será
suficiente para romper a inércia e começar a girar. Os
conjuntos_fuzzy foram definidos em sete conjuntos,
Muito Baixo (MB), Baixo (B), valor intermediário
nomeado como (SS), Zero (S), valor intermediário
nomeado como (AA), alto (A) e Muito Alto (MA),
conforme a Figura 8.

ISSN 2525-8311

Descrição

Cq

Massa total
Gravidade
Coeficiente de empuxo
Coeficiente de arrasto

Jx
Jy
Jz

Inércia do eixo x
Inércia do eixo y
Inércia do eixo z

Valor

1,023 kg
9,81 ms
1,117.10-7 N.s
2,174.10-11 N.m.
s
0,0095 kg.m
0,0095 kg.m
0,0186 kg.m

A resposta do sistema simulado é apresentada na
Figura 9 em que foi definido o setpoint em 4 metros
de altura. Observou-se um tempo de acomodação
longo, de aproximadamente 15s e uma transição com
overshoot duplo.

2746

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tornar a resposta mais rápida para uma utilização do
quadricóptero em ambientes abertos e mais turbulentos.
Referências Bibliográficas

Figura 9. Resposta ao degrau

Foi acrescentado ao sistema um sinal de perturbação com variação de 20N para observar seu desempenho. O resultado é mostrado na Figura 10. A
perturbação simula intempéries do ambiente, submetendo a aeronave a forças de intensidades aleatórias
durante o voo. Essas forças foram representadas por
uma distribuição gaussiana uniforme na matriz de
forças resultantes.

Figura 10. Resposta ao degrau com perturbação

O sinal de perturbação aplicado pode ser visualizado na Figura 11.

Figura 11. Sinal de Perturbação

A variação da posição ficou em torno de 2m.
apesar de ser uma grande variação do valor desejado
o controle manteve a aeronave no ar com segurança,
mesmo sendo um sistema muito sensível a perturbações, pois 20N causaria um movimento muito brusco.

Alves, A.S. (2012). Estudo e Aplicação de Técnicas
de Controle Embarcadas para Estabilização de
Voo de Quadricópteros. Tese. Universidade
Federal de Juiz de Fora
Artero, A. (2008). Inteligência artificial teórica e
prática. São Paulo Livraria da Física, 230 p.
Bouabdallah, S. (2007) Design and control of
quadrotors with application to autonomous
flying. PhD thesis, EPFL.
Miranda, B.C.O et al. (2013). Controle Baseado em
Lógica Fuzzy para Veículos Aéreos Não
Tripulados do Tipo Octorotor, Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente, Fortaleza
Petrusevski et al., (2014). Simple Fuzzy Solution for
a Quadrotor Attitude Control. IEEE 12th
Symposium on Neural Network Applications in
Electrical Engineering.
Raza, S. and Gueaieb, W. (2010). Intelligent flight
control of an autonomous quadrotor, Motion
Control, Intech, ISBN 978-953-7619-55-8, pp.
245-264.
Sa, R.C. (2012). Construção, Modelagem Dinâmica
e Controle PID para Estabilidade de um Veículo
Aéreo Não Tripulado do Tipo Quadrirotor,
Dissertação, Universidade Federal de Fortaleza.
Sales, D.C, Frutuoso, A. and Santos, A.L., (2014).
Desenvolvimento de um controlador_fuzzy para
Quadrotores, IV Simpósio Brasileiro de
Engenharia de Sistemas de Computação.
Silva, M.F., (2015) Modelagem Dinâmica,
Identificação de Parâmetros e Controle de um
Veículo Aéreo Não Tripulado do Tipo
Quadricóptero.
Dissertação.
Universidade
Federal Rural do Semi Árido, Mossoró.
Sureshkumar, V. and Cohen, K., (2013) Autonomous
Control of a Quadrotor UAV using Fuzzy Logic.
Unsys Digital. Cincinnati, Ohio, United States.
Vol 2. p. 144.
Zadeh, L.A. (1965) Fuzzy Sets. Information and Control. Berkeley, California, United States. vol.8. p.338353.

6 Conclusão
A técnica de controle_fuzzy, se mostra uma aplicação
interessante, por substituir o conhecimento do modelo_matemático da planta pelo conhecimento que se
tem sobre o seu funcionamento.
Os procedimentos descritos mostraram que o
controle proposto apresentou resultado próximo do
desejado, mesmo o sistema sendo muito susceptível a
instabilidade, contudo verificou-se a necessidade de

ISSN 2525-8311

2747