XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

OTIMIZAÇÃO DO TEMPO DE ESTERILIZAÇÃO DE DISPOSITIVOS MÉDICO-HOSPITALARES POR
RADIAÇÃO GAMA USANDO CONTROLE EXTREMO
SAMUEL JUSTINO DA SILVA CARIO LÚCIO NASCIMENTO JÚNIOR LUIS FILIPE WILTGEN BARBOSA
Instituto Tecnológica de Aeronáutica, Divisão de Engenharia Eletrônica, 12228-900
São José dos Campos, SP, Brasil
E-mails ssilva28@its.jnj.com cairo@ita.br wiltgen@ita.br

Abstract - This article describes the development of Extremum Control law to be applied to optimization of a Gamma Irradiator used
for sterilization of medical products. To achieve this goal, we developed a model for simulating the irradiator, validated against real
data and design of experiments (DOE) technique. Using the validated model, was established the control law, evaluated performing
closed-loop simulations with promising results and capable of implementation in real Irradiators.
Keywords Radiation sterilization, Gamma Irradiator, irradiation modeling, adaptive optimization, automatic process control
Resumo Neste artigo descreve-se o desenvolvimento da lei Controle Extremo a ser aplicada para otimização de um Irradiador
Gama usado para esterilização de produtos médicos. Para atingir este objetivo, foi desenvolvido um modelo para simulação do
processo de irradiação, validado por comparação com dados reais e pela técnica Projeto de Experimentos (DOE  Design of Experiments). Empregando o modelo validado foi estabelecida a lei de controle, avaliada através da realização de simulações em
malha_fechada com resultados promissores e passíveis de implementação em Irradiadores reais.
Palavras-chave 

1

Esforços buscando a máxima utilização das fontes e melhorias na metodologia de controle do processo vêm sendo realizados nos últimos anos, empregando tecnologias como sistemas digitais, controladores_programáveis, sistemas de informação, robótica
(Gibson, 2000), além de metodologias tais como
cartas de controle estatístico de processo (CEP), usadas para detecção de causas especiais de variação
(Pizdek, 2001) no ajuste do tempo de exposição
modelagem e simulação_computacional off-line do
processo de irradiação (Omi, 2000 Saylor, 2002),
método imbatível para projeto e validação de instalações de irradiação. No entanto o problema de otimização automática do tempo de exposição permanece
em aberto.

Introdução

Esterilização é um estágio inevitável na manufatura de produtos médico-hospitalares (Rankova,
1991), pois deve ser aplicada obrigatoriamente em
todos os produtos que são invasivos ou entrarão em
contato com superfícies de feridas, sangue ou mucosas humanas. A esterilização_por_radiação ocorre
numa instalação conhecida por Irradiador Gama ou
também por Irradiador de Cobalto, sendo um exemplo mostrado na figura 1. Estima-se que no mundo
existam em operação mais que 200 Irradiadores
(Drndarevic, 2008), dos quais 5 destes estão no Brasil. A esterilização é atingida pela exposição do material  fonte de radiação, aplicando uma dose no produto suficiente para eliminar microrganismos presentes, sem ao mesmo tempo degradar os materiais de
composição (Mclaughlin, 1989).
É crescente a aplicação da radiação gama para
esterilização de produtos médico-hospitalares devido
s diversas vantagens em relação a outros métodos de
esterilização industrial (Omi, 2000 Silva, 2003), no
entanto o controle_de_processo atualmente adotado
consiste na determinação experimental do tempo de
processamento, que é posteriormente reajustado periodicamente para compensar o decaimento radioativo
da fonte. Por este procedimento tempos excessivos
de exposição podem ser gerados, assim as pesquisas
estão direcionadas para otimização do processo buscando o menor tempo possível de esterilização de
modo  maximizar a utilização da instalação e prevenir degradação nos produtos expostos.

Figura 1. Irradiador Gama categoria IV

5217

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 ) , que depende da
do é a taxa de fluxo de energia (
atividade AN da fonte, número de fótons por desintegração (fluxo de fótons n ), energia dos fótons E ,
distância entre fonte e alvo r e do fator de build-up
B(  ) , portanto

O presente trabalho apresenta a aplicação da técnica Controle Extremo para otimização do processo
de esterilização, técnica de controle que consiste de
empregar um otimizador auto-sintonizado (Nascimento, 1994) em problemas de controle onde existe
uma não-linearidade com um ponto mínimo ou máximo local. A não-linearidade pode ser na planta
(não-linearidade física) ou no objetivo de controle,
adicionado ao sistema através de uma função objetivo. Portanto pode ser utilizado para sintonizar o setpoint que otimiza a saída do sistema, ou para sintonizar parâmetros de uma lei de controle por realimentação.

  AN EnB(  )
I0  
4r 2

(3)

A taxa de dose é calculada multiplicando-se a taxa de fluxo de energia pelo coeficiente de absorção
mássico de energia en do alvo e o fator  de conversão para unidades do SI, ou seja,

2 Desenvolvimento


D  
en

Nesta seção descreve-se o desenvolvimento do
modelo_matemático do Irradiador e da lei de Controle
Extremo.

Sendo a dose absorvida calculada então pela integral no tempo de exposição da taxa de dose
t
D   D dt  D t

2.1 Modelagem do Irradiador

  

 

  

.I (r ,  ,  )    ( ,  ) I (r ,  ,  ) 

Combinando as equações (2)  (5) é possível
calcular a dose de radiação aplicada num material
exposto a uma posição de irradiação. No entanto
para o caso do Irradiador que estamos modelando,
temos 24 posições discretas, portanto a dose total é
obtida pelo somatório da dose em cada uma das 24
posições, o que nos permite escrever

D 

I  I oe

24
B ( )e  i ri
AN
Enen  i 2
ti
4
ri
i 1

(6)

Onde t i é o tempo de exposição do material. Na
equação (6) o índice i indica a posição de irradiação
da plataforma do Irradiador Gama.
Rearranjando os termos escrevemos o modelo_linear na forma polinomial que nos fornece a dose da
caixa de produto que está na saída do Irradiador, adequada para os propósitos de simulação e desenvolvimento de esquemas de controle.

(1)

y (k )  K m 1u (k  24)   2u (k  23)

  
Onde I (r ,  ,  ) é a intensidade do campo para

fótons de comprimento de onda  , a uma distância
 


r , na direção  . O parâmetro  ( ,  ) é o coeficiente de atenuação linear do meio. A solução para
equação de transporte de fótons com as hipóteses
acima é dada por
 r

(5)

0

O desenvolvimento de uma lei de controle requer
o uso de um modelo_matemático do sistema a ser
controlado. As equações que descrevem o fluxo de
radiação para várias geometrias de fonte podem ser
encontradas na literatura (Ezure, 2002). Tradicionalmente a modelagem no campo de processamento por
radiação é realizada pela metodologia conhecida por
Point Kernel (ISO 11137, 2006) que consiste em
dividir tanto a fonte como os volumes irradiados em
elementos_finitos, calcular a dose em cada elemento e
integrar os resultados, levando em consideração a
geometria 3D do problema. Para propósitos de desenvolvimento de leis de controle_de_processo, um
modelo simplificado do Irradiador é suficiente, o
qual é obtido partindo-se da equação de transporte de
fótons (1), considerando o caso onde não existe difusão de fótons, fonte pontual, isotrópica, fótons mono
energéticos e geometria fonte-produto em uma dimensão espacial (fonte e alvo no mesmo plano).



(4)

  3u (k  22)   4u (k  21)

(7)

 ...   24u (k  1)   (k )
Onde y(k ) é a dose da caixa na saída do Irradiador K m   AN En en é um termo composto por
4
constantes  i 

(2)

Bi (  )e  i ri é um parâmetro da
2
ri

planta que depende da posição da plataforma do Irradiador e material irradiado, u (k  i) é o tempo de
exposição (entrada de controle) e  (k ) é o ruído de
medição.

Onde I é a intensidade do campo  uma distância r do material com coeficiente de atenuação 
devido a uma intensidade inicial I 0 . Para a fonte de
cobalto, o parâmetro intensidade I 0 a ser considera5218

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na equação (7) o índice i representa a posição
de irradiação (1, 2,..., 24) o índice k  1, 2, 3 ...T indica o passo durante a evolução do sistema, notando
que teremos caixa na saída do Irradiador somente
após 24 passos, pois cada caixa percorre todas as
posições do Irradiador antes de sair T representa o
total de caixas a serem irradiadas.
Este procedimento de modelagem pode ser aplicado a qualquer Irradiador Gama industrial, bastando
apenas ajustar os parâmetros da equação (7) com o
número de posições da plataforma de irradiação de
cada instalação em particular.

No entanto os valores verdadeiros dos coeficientes da função custo são desconhecidos, logo é necessário substituí-los por estimativas obtidas a partir de
um estimador recursivo de mínimos_quadrados (assumindo o princípio de equivalência  certeza, Astrom, 1973). Escrevendo o modelo da função custo
(erro quadrático) na forma

Er (k )   T (k ) (k )

Onde  T (k )  a(k ) b (k ) c (k ) é o vetor de
parâmetros
a
serem estimados
e
sendo
T
2
 (k )  u (k ) u (k ) 1 o vetor que contêm os
regressores, as equações do estimador recursivo de
mínimos_quadrados usado para gerar as estimativas
dos coeficientes da função da equação (11) são definidas por

2.2 Desenvolvimento do Controlador
Para o desenvolvimento do controlador foi adotado o esquema Adaptive Extremum Control de tempo_discreto (Edgardt, 2005), representado na figura 2,
adicionando-se uma função custo  planta, a qual
representa o erro quadrático entre a dose desejada
y d (k ) e a dose medida na saída do Irradiador y(k ) ,

(k )  (k  1)  P(k ) (k ) E (k )   T (k  1) (k ) (12)

que pode ser expresso por um polinômio de segundo
grau,

P(k ) 

Er (k )   y d (k )  y (k ) 2  au 2 (k )  bu(k )  c (8)
y(k)

t0

u(k+1)+d(k+1)

Irradiador

1
P(k  1) (k ) T (k ) P(k  1) 
 P(k  1) 

   T (k ) P(k  1) (k ) 

yd(k)

Função Custo

u(k  1) 
Estimador de
Parâmetros

Er(k)

u(k+1)

Controlador

+
d(k+1)

Figura 2. Diagrama de blocos estratégia Controle Extremo

A justificativa para escolha de uma função quadrática é que qualquer função pode ser aproximada,
pelo menos localmente por uma parábola. O controlador em cada passo deve gerar uma entrada de controle u (k ) que minimiza o índice de desempenho
T

J (u (k ))   Er (u (k ))

 b(k )
 d (k  1)
2a (k )

(14)

O dither é um sinal de exploração que possui um
importante papel de persistência a excitação, garantido a convergência das estimativas. Na literatura (Tan,
2008 Ariyur, 2003) são propostas várias formas de
sinais dither (onda quadrada, triangular e senoidal).
Adota-se neste trabalho o sinal senoidal por ser o
mais utilizado.
Para aplicar este esquema de controle ao Irradiador é necessário fazer uma pequena modificação,
pois quando substituímos a equação (7) na equação
do erro quadrático (8) obtêm-se uma forma diferente
da forma quadrática padrão, pois o modelo do Irradiador possui 24 passos de atraso (posições da plataforma). A modificação consiste em estimar diretamente os parâmetros  i da planta, calcular os coefi-

a(k) b(k) c(k)
+

(13)

Onde P(k ) é a matriz de covariância do erro de
estimação e  o fator de esquecimento. Agora a lei de
controle, substituindo os coeficientes por seus respectivos valores estimados e adicionando o sinal de excitação (dither), torna-se

SISTEMA
u(k)

(11)

(9)

k 1

cientes da função custo, usando as expressões

A minimização de J (u (k )) é conseguida minimizando cada termo do somatório, portanto a lei de
controle a ser aplicada no sistema é do tipo

24


a (k )   K m   i (k )
 i 1


2

(15)

24

u (k  1) 

 b( k )
2a ( k )

b(k )  2 y d K m   i (k )

(10)

(16)

i 1

2
c(k )  yd

5219

(17)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em seguida calcular e aplicar a lei de controle descrita pela equação (14).
As propriedades assintóticas do algoritmo de
controle foram provadas localmente em (Edgardt,
2005) pela análise da Equação Diferencial Ordinária
(ODE - Ordinary Differencial Equation), garantindo
a convergência dos parâmetros estimados e do sinal
de controle. A diferença em relação ao presente trabalho é que naquele, o parâmetro a(k ) foi fixado a
priori num valor conhecido, usando o estimador recursivo
para
estimar
apenas
o
vetor
T
.
 (k )  b(k ) c (k )
O foco de desenvolvimento deste trabalho é um
algoritmo para aplicação em Irradiadores usados em
esterilização de produtos, não foi realizada análise
formal para provar a estabilidade do algoritmo, entretanto é necessário garantir por meio de simulações do
controlador que este converge para os valores desejados em toda a faixa de operação proposta.

Validação modelo Irradiador

Dose aplicada kGy

30
Simulação
Medição

28
26
24
22

0

50

100
150
No. caixa processada

200

250

22.5

Tempo min

22
21.5
21
20.5
20

0

50

100

150
200
No. caixa processada

250

300

Figura 3. Validação do modelo  Saída e Entrada

O erro máximo observado do modelo em relação
ao Irradiador real ficou entre -4,65 e 4,50, devese principalmente ao ruído de medição da dose, claramente verificado na figura 4 onde são mostrados os
gráficos de autocorrelação, teste de normalidade e
histograma dos resíduos, os quais possuem distribuição normal (média 0,07 kGy e variância 0,2217
kGy2), logo o modelo é aceitável para o propósito de
desenvolvimento de esquemas de controle.

3 Experimentos e Resultados
Nesta seção apresenta-se o trabalho experimental
de validação do modelo, as simulações realizadas
para avaliação do algoritmo controle e os respectivos
resultados obtidos.
3.1 Validação do Modelo

Função de Autocorrelação dos Resíduos
60
40

Uma etapa importantíssima no processo de modelagem é a validação, para assegurar que o modelo
obtido é útil para o propósito desejado. A validação
do modelo consistiu-se de experimentos de irradiação
de material teste com densidade conhecida e simulações do modelo do Irradiador nas mesmas condições.
Empregaram-se duas técnicas 1) comparação entre
as simulações do modelo com dados reais medidos
no experimento de irradiação e, 2) através da metodologia Projeto de Experimentos (DOE  Design of
Experiments). A métrica de avaliação é a magnitude
do erro entre o modelo_matemático desenvolvido e o
Irradiador real.

20
0
-20
-250

-200

-150

-100

-50

0

50

Histograma
50

Probability

40
30
20
10
0
-2

3.1.1 Comparação entre simulação e medição

-1

0

100

150

200

250

Normal Probability Plot

1

2

0.997
0.99
0.98
0.95
0.90
0.75
0.50
0.25
0.10
0.05
0.02
0.01
0.003
-1

-0.5

0
0.5
Data

1

Figura 4. Análise dos resíduos do modelo

3.1.2 Estimação do erro do modelo com DOE

Foram irradiadas 240 caixas de material teste
com densidade homogênea nominal de 0,10 gcm3,
monitoradas com medidores de dose, variando a entrada (tempo de esterilização) entre 20,1 a 22,4 minutos. O mesmo perfil de entrada foi ajustado no modelo do Irradiador.
A figura 3 mostra o perfil de entrada utilizado e
os resultados de dose medidos no Irradiador real e
simulados no modelo_matemático.

O erro do modelo dentro da faixa de operação
proposta para esterilização de produtos médicos (dose 15 - 39 kGy e densidade 0,06 - 0,14 gcm3) foi
estimado pela a técnica Projeto de Experimentos no
esquema CCD (Central Composite Design, Pizdek,
2001). Esta metodologia consiste em testar pontos
nos vértices da região de operação e um ou mais pontos no centro da região, normalmente numa ordem
aleatória para evitar polarização ou tendências nos
resultados. Por esta metodologia, com uma quantidade reduzida de experimentos consegue-se extrair o
máximo de informação sobre o comportamento do

5220

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

modelo. A tabela 1 apresenta todos os experimentos e
respectivos resultados obtidos.
Cada teste consiste na Irradiação de caixas homogêneas com a densidade dada na coluna Densidade e tempo ajustado para atingir a dose especificada
na coluna Dose. O mesmo teste foi replicado no modelo do Irradiador.
Normalmente o DOE tipo CCD ajusta uma superfície resposta quadrática, que no caso é o erro
percentual do modelo, conforme mostra a figura 5. A
superfície resposta possui um coeficiente_de_correlação (r2) igual a 0,7579, enquanto que o erro estimado
ficou entre -3,96 e 4,12, logo o modelo é aceitável para o desenvolvimento de esquemas de controle
dentro da faixa de operação proposta.

3.2 Simulações do Controlador
O controlador Extremo foi avaliado por meio de
simulações objetivando verificar a convergência do
sinal de controle (tempo de exposição) para o valor
ótimo e, conseqentemente a dose para o valor de
dose desejada de esterilização. As simulações da estratégia de controle foram realizadas substituindo o
bloco Irradiador pelo seu respectivo modelo_matemático (equação 7), adicionando um ruído de medição
com média zero e variância igual  0,2 kGy2. Os seguintes testes foram executados por simulação
1) Irradiação de caixas com dose desejada de
25 kGy, para verificar a convergência do
sistema
2) Aplicando metodologia DOE s simulações,
visando verificar a convergência do sistema
em toda a faixa de operação proposta, uma
vez que não foi realizada análise_de_estabilidade do algoritmo
3) Verificação da robustez do sistema em convergir quando o setpoint de dose é alterado
4) Avaliação do efeito da mudança de densidade do material irradiado no comportamento
do sistema.
Para a primeira simulação foi ajustada uma dose
desejada de 25 kGy (set point), para irradiar 500 caixas de material homogêneo com densidade mínima
(0,06 gcm3) e tempo inicial de 1150 segundos. As
figuras 6 e 7 mostram os resultados, onde temos a
convergência da dose para dose desejada, convergência do tempo para o tempo ótimo e convergência dos
parâmetros da função custo para os valores reais.

Tabela 1. Experimento DOE para erro do modelo

Experimento

Dose
kGy

Densidade
gcm 3 

Erro de
Modelo


1

27

0,06

0,72

2

27

0,10

-3,96

3

15

0,06

-2,00

4

27

0,14

-0,37

5

39

0,14

0,77

6

27

0,10

-3,24

7

39

0,10

1,84

8

39

0,06

4,12

9

27

0,10

-3,24

10

15

0,10

0,01

11

15

0,14

-2,07
Saída do Sistema - Dose

Dose aplicada kGy
kGy

30

Erro Médio no Modelo Irradiador
4
6
3

20

10

0

4

Dose
Desejado
0

50

100

2

150

200

250

300

350

400

450

500

Entrada do Sistema - Tempo

2

1

0

0

Tempo s
s

Erro 

1400

1300

1200

Controle
Controle Ótimo

-1
1100

-2
-2
-4
35

30

25

20

15

0.14

0.12

0.1

0.08

0.06

0

50

100

150
200
250
300
350
Número da Caixa Processada

400

450

Figura 6. Convergência da dose e tempo processamento

Densidade gcm3
Dose Ajustada kGy

Figura 5. Superfície resposta Erro  do modelo

5221

500

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

-4

6

Saída do Sistema - Dose

Parâmetro a

x 10

45
40

4

0

100

200

300

400

500

Parâmetro b
0
-0.5

25
20
15
10

-1
-1.5

30

kGy

0

Dose aplicada kGy

35

2

5
0

0

100

200
300
Número da Caixa Processada

400

500

Na segunda simulação, a convergência do sistema dentro da faixa de operação proposta para o Irradiador foi verificada usando a técnica DOE, cujos
resultados estão resumidos na tabela 2.

1

27

0,06

1357

1360

2

27

0,10

1484

1469

3

15

0,06

754

757

4

27

0,14

1666

1675

5

39

0,14

2406

2408

6

27

0,10

1484

1476

7

39

0,10

2143

2129

8

39

0,06

1960

1966

9

27

0,10

1484

1467

15

0,10

824

821

11

15

0,14

926

931

300

20

15

10

5

0

10

250

kGy

T empo
Ótimo
Obtido s

100
150
200
Número da Caixa Processada

Saída do Sistema - Dose

Dose aplicada kGy

T empo
Ideal s

50

25

Tabela 2. Simulações do controlador usando metodologia DOE

Dose
Densidade
Desejada
gcm 3 
kGy

0

Figura 8. Convergência dose alterando a dose desejada

Figura 7. Convergência parâmetros (a, b) da função custo

Simulação

Dose
Referência

0

100

200
300
400
Número da Caixa Processada

500

600

Figura 9. Convergência da dose alterando a densidade

4 Conclusão
Os resultados demonstram que o modelo simplificado do Irradiador é valido para o estudo de estratégias de controle ou mesmo para simulação do processo de irradiação. O modelo simplificado talvez
não seja adequado para os casos em que as considerações do item 2.1 não são satisfeitas, no entanto tal
avaliação não foi realizada neste trabalho.
As simulações da estratégia de controle convergiram para o tempo ótimo e para dose desejada de
esterilização em todos os casos testados dentro da
faixa de operação encontrada na prática de esterilização de produtos médicos, mudando o setpoint de
dose e também alterando bruscamente a densidade
dos produtos irradiados.
O período de adaptação quando ocorre mudança
de densidade pode ser um problema para Irradiadores
comerciais, pois a dose de esterilização poderia não
ser atingida. Isto pode ser resolvido adicionando um
controlador antecipatório  malha_de_controle, o que
deve ser avaliado por simulações.

Na terceira simulação tem-se a irradiação de 300
caixas de material homogêneo com densidade mínima (0,06 gcm3) e tempo inicial de 1150 segundos. O
setpoint de dose foi inicialmente ajustado em 15 kGy,
trocado para 39 kGy na caixa número 100 e para 27
kGy na caixa número 200. O sistema convergiu para
os valores desejados de dose, como mostrado na figura 8.
No último teste simula-se a irradiação de 600
caixas com uma dose desejada de 20 kGy. O material irradiado inicialmente de densidade máxima (0,14
gcm3) é alterado para material de densidade média
(0,10 gcm3) na caixa número 150 e depois para densidade mínima (0,06 gcm3) na caixa 300. Como esperado o sistema necessita de um período de adaptação para convergir para o tempo ótimo e dose desejada após a mudança brusca de densidade de material
irradiado, veja figura 9.

5222

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os resultados sugerem que tanto o modelo simplificado como o Controle Extremo podem ser aplicados em qualquer instalação de irradiação por raios
gama, bastando somente atualizar as equações com
os parâmetros específicos de cada Irradiador e executar o trabalho de validação do sistema.

Gamma Irradiation Practices. Radiation Physics
and Chemistry, Volume 65, Issue 6, pp. 621626.
Silva, R. S (2003). Estudo da Influência da Radiação
Gama em Suturas de Poliglactina após Esterilização por Óxido de Etileno. São José dos Campos, São Paulo. 57 p. Dissertação de Mestrado,
Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento. Universidade do Vale do Paraíba.
Tan, Y Nesic, D and Mareels, I (2008). On the
choice of Dither in Extremum Seeking Systems
A case Study. Automatica, Vol. 44, pp.14461450.

Agradecimentos
 JohnsonJohnson Medical Brasil pelo apoio
para o desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Ariyur, K. B. and Krstic, M (2003). Real Time Optimization via Extremum Seeking Control. Wiley,
Hoboken, NJ.
Astrom, K. J. and Wittenmark, B (1973). On a SelfTuning Regulators, Automatica, Vol. 9, pp.
185-199.
Drndarevic, V (2008). Control of Gamma Irradiation
Facility with Improved Safety System, Journal
of Nuclear Science and Technology, Vol. 45,
No. 4, p. 361  367.
Edgardt, B. and Larsson, S (2005). On a Parameter
Adaptive Extremum Controller, Proceedings of
the 44th IEEE Conference on Decision and Control, and the European Control Conference
2005, Seville, Spain, December 12-15, 2005.
Ezure, H (2002). Tabulation of Simplified Shielding
Formulas. Journal of Nuclear Science and
Technology, Vol. 39, No. 8, pp. 885-892.
Gibson, W. H. and Levesque, D (2000). How Gamma Radiation Processing Systems are Benefiting
from the Latest Advances in Information Technology. Radiation Physics and Chemistry, Volume 57, Issue 3-6, pp. 581-585.
ISO 11137 Part 3 (2006). Sterilization of Health Care
Products Radiation  Guidance on Dosimetrics
Aspects.
Mclaughlin, W.L (1989). Dosimetry for Radiation
Processing, TaylorFrancis, New York.
Nascimento, Jr., C.L (1994). Artificial Neural Networks in Control and Optimization, PhD Thesis,
Control System Centre, University of Manchester Institute of Science and Technology
(UMIST), Manchester, UK.
Omi, N. M (2000). Geração de um Aplicativo para
Simulação de Doses em Sistemas de Irradiação
Gama. São Paulo. 71 p. Dissertação de Mestrado, Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. Universidade de São Paulo.
Pizdek, T (2001). The Six Sigma Handbook,
McGraw-Hill, New York.
Rankova, N.V (1991). Sterilization of Medical Products, Polyscience Publications Inc. Morin
Heights, Canada.
Saylor, M.C (2002). Design an Application of
Process Control Charting Methodologies to

5223