Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE LINEAR E NAO-LINEAR DE VELOCIDADE APLICADOS EM UM
MICROMOTOR PNEUMATICO UTILIZADO EM APLICACOES DENTAIS
Rodrigo Trentini, Alexandre Campos, Jacson L. de Oliveira, Andre B. Leal, Yuri K.
Lopes, Thiago B. Otto


Univeridade do Estado de Santa Catarina - UDESC,
Rua Paulo Malschitzki, sn,
Zona Industrial Norte
Joinville, SC, Brasil

Emails rodrigo.trentini@gmail.com, alexandre.campos@joinville.udesc.br,
jacsonluisoliveira@gmail.com, leal@joinville.udesc.br, yurikazuba@gmail.com,
thiagobeckert@gmail.com
Abstract This work presents solutions for the pneumatic micromotors speed control applied in dental handpieces. A review of the air motors behaviour is presented. Besides, the system empiric identification is performed
through a testbed. It is proposed three different approaches for the micromotor speed control, being two linear
(Proportional and Proportional+Integral controls) and the other non-linear (Gain Scheduling control). Computational simulations are performed, and the obtained results show that the three presented approaches are
able to control the micromotor axis speed with steady state errors less than 5. The results obtained with the
proposed nonlinear_controller have to be emphasized , where external disturbances do not affect the closed loop
speed response.
Keywords

Pneumatic control, Gain Scheduling, Pneumatic micromotor, Dental instruments.

Resumo Este trabalho apresenta solucoes para o controle_de_velocidade de micromotores pneumaticos aplicados em instrumentos_dentais. Uma revisao referente ao funcionamento de motores pneumaticos e realizada.
Alem disso, a identificacao emprica do sistema e efetuada atraves de testes em bancada. Sao propostas tres
diferentes abordagens para o controle_de_velocidade do micromotor, sendo duas lineares (controle Proporcional e
Proporcional+Integral) e uma nao-linear (controle por Gain Scheduling). Simulacoes computacionais sao realizadas, e os resultados obtidos mostram que as tres abordagens propostas sao capazes de controlar a velocidade
do eixo do micromotor com erros em regime_permanente menores que 5. Destaca-se os resultados obtidos com
o controlador nao-linear implementado, onde perturbacoes externas nao influem de sobremaneira na resposta de
velocidade do sistema em malha_fechada.
Palavras-chave

.

Introducao

Instrumentos de mao, tambem conhecidos como
canetas, sao utilizados na area odontologica para
efetuar cirurgias, implantes e limpezas, alem de
variados tipos de tratamentos dentais (Zarrabi
and Javidi, 2011). As canetas sao ligadas a um
compressor de ar e a uma valvula que, quando
acionada, libera o ar comprimido fazendo seu eixo
central girar. A broca fica alojada em seu interior
no centro de um rolamento, e e ela que entra em
contato direto com o meio.
Ha basicamente tres tipos de canetas odontologicas
 turbinas  sao utilizadas em aplicacoes onde
o torque nao e parametro relevante, enquanto
que velocidades de ate 400.000 rpm podem ser
obtidas
 pecas-retas e contra-angulos  sao instrumentos projetados para fornecer torques elevados (ate 2 N.cm) onde altas velocidades nao
sao fator preponderante.
Pecas-retas e contra-angulos necessitam de
um micromotor para gerar trabalho, que podem
possuir alimentacao eletrica ou pneumatica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Micromotores eletricos sao utilizados em menor escala em relacao aos pneumaticos. Sua principal vantagem e a possibilidade do controle de
velocidade desde poucas rotacoes por minuto alcancando ate 30.000 rpm. Tem como desvantagem
o maior peso, a alta vibracao e principalmente o
elevado custo.
Ja os micromotores pneumaticos possuem a
desvantagem de nao possurem o controle preciso
de velocidade (Zarrabi and Javidi, 2011). Atualmente, sempre que e necessario o controle da velocidade, o profissional regula um pedal de comando
localizado proximo aos seus pes. Neste pedal ha
uma valvula pneumatica que permite a passagem
de ar proporcionalmente a intensidade da pressao
feita sobre ele. Porem, devido a alimentacao de ar
do sistema da cadeira e instrumentos_dentais ser
relativamente de baixa pressao (aproximadamente
2,5 bar), a rotacao da broca do instrumento fica
limitada a esta restricao. Alem disso, velocidades
angulares superiores a 20.000 rpm nao sao recomendadas devido a possveis desbalanceamentos e
superaquecimentos. As grandes vantagens destes
equipamentos sao seu menor peso, menor vibracao, um regime de trabalho mais longo (para cada
trinta minutos em funcionamento, um micromotor

1834

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pneumatico precisa ficar em repouso por apenas
um minuto) e a possibilidade de inversao de rotacao instantanea. Alem disso, possuem um custo
consideravelmente menor que os equivalentes eletricos e seu eixo pode ser travado sem que haja
nenhum efeito nocivo para o equipamento.
Assim, quando ha necessidade do controle de
velocidade de corte e o profissional percebe que
a broca da caneta esta perdendo velocidade, ele
pressiona mais o pedal de comando para compensar esta perda. Porem, devido as limitacoes de
alimentacao de ar no instrumento, esta compensacao nao possui uma grande faixa de ajuste, acarretando em baixos torques em altas velocidades.
Desta forma a realimentacao do sistema e dada
pela percepcao do profissional. Entretanto, tendo
os compressores de ar utilizados em consultorios
uma capacidade de fornecer pressao constante de
5 bar, e possvel elevar a faixa de ajuste da pressao de entrada sempre que houver uma perda na
velocidade_angular da ferramenta, controlando-a
de forma a nao ultrapassar o limite imposto pelo
fabricante.
Trabalhos relacionados ao controle_de_velocidade de motores pneumaticos comerciais podem
ser encontrados na literatura especializada. Wang
et al. (1998) apresenta a modelagem matematica
e o controle de um motor pneumatico de palhetas,
onde as descontinuidades inerentes a este tipo de
equipamento sao tratadas de forma a se obter um
modelo_linear de segunda ordem utilizado para
o projeto do controlador. Pandian et al. (1999)
faz uma analise comparativa entre varios tipos de
controladores de velocidade utilizados em um motor pneumatico, onde e mostrada a sua eficacia
como um atuador rotativo de alta performance.
Um robo escalador de paredes que utiliza motores pneumaticos de baixa pressao e apresentado
por Zhang and Nishi (2003), onde as caractersticas estaticas e dinamicas do motor , bem como
seu controle_de_posicao_e_velocidade sao desenvolvidas. Por ultimo, Safak et al. (2010) discorre
sobre o controle_de_trajetoria de velocidade de um
motor pneumatico utilizando controladores PID e
difuso (fuzzy), onde os resultados alcancados mostram que uma maior precisao e alcancada para o
segundo tipo de controlador citado.
E importante salientar que este artigo e uma
continuacao do trabalho de Trentini et al. (2012),
onde um controle_de_velocidade para um micromotor dental utilizando um compensador Proporcional e apresentado.
Assim, o presente artigo descreve um sistema
para controle_de_velocidade implementado em micromotores pneumaticos inseridos em instrumentos_dentais. O sistema proposto visa obter um
controle_de_velocidade da broca do instrumento
aproveitando-se das vantagens destes tipos de motores em relacao aos seus equivalentes eletricos.
Alem disso, o sistema permite que o instrumento

ISBN 978-85-8001-069-5

trabalhe no ponto de operacao de interesse sem
necessidade de ajustes no pedal de comando, reduzindo as perdas na velocidade_angular da ferramenta e otimizando o trabalho dos profissionais
da area odontologica.
A Fig. 1 mostra os itens tratados ate entao
nesta secao. Da esquerda para a direita ve-se
turbina, micromotor, contra-angulo e peca reta.
Assim como citado, as turbinas possuem propulsao propria atraves da alimentacao de ar comprimido. Ja os contra-angulos e pecas-retas necessitam do acoplamento de um micromotor em suas
bases para poderem gerar trabalho.

Figura 1 Exemplos de instrumentos_dentais
marca Gnatus
O trabalho esta organizado conforme segue
na Sec. 2 e apresentada a revisao de literatura
referente aos motores pneumaticos de palhetas a
Sec. 3 mostra a identificacao emprica do sistema
que representa o micromotor_pneumatico utilizado
neste trabalho a Sec. 4 apresenta as estrategias
de controle discutidas a Sec. 5 mostra os resultados obtidos nas simulacoes com os controladores
projetados e a Sec. 6 apresenta as conclusoes do
trabalho.
2

Motores pneumaticos de palhetas

Um motor pneumatico e uma maquina que converte energia proveniente de ar comprimido em
movimento angular. Ha varios tipos construtivos
para motores pneumaticos. Neste trabalho serao
abordados os motores de palheta por serem os modelos aplicados em instrumentos_dentais.
Segundo a empresa Parker (2000), o motor
de palhetas consiste em um rotor com uma determinada quantidade de palhetas incorporadas em
um cilindro, possuindo uma conexao de entrada
e outra de sada de ar comprimido. A potencia
maxima e obtida quando o eixo gira na metade do
numero de revolucoes maximo admissvel.
Como o motor pode permanecer parado com
as palhetas em diferentes posicoes, e impossvel conhecer de imediato o momento torsor (e em consequencia seu consumo de ar e potencia) ao iniciar suas revolucoes. Os fabricantes indicam que
somente e possvel garantir que as curvas caractersticas do motor obedecam o padrao a partir de
15 de sua velocidade maxima (Deprag, 2009).
Alem disso, a maioria dos motores pneumaticos

1835

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de palhetas ainda utiliza um redutor planetario
no seu eixo, com a finalidade de diminuir a velocidade final e amplificar o torque. Instrumentos dentais, porem, utilizam um amplificador de
velocidade, fazendo com que velocidades de ate
20.000 rpm proporcionadas pelo micromotor produzam na ponta da broca uma velocidade_angular
 ate dezesseis vezes maior. Por outro lado, devido a esta elevacao na velocidade da ferramenta,
o torque se reduz na mesma proporcao.
Na Fig. 2 sao apresentadas as curvas caractersticas para um motor pneumatico de palhetas
generico.

rentemente do que ocorre em motores hidraulicos,
indicando que a vedacao das palhetas em contato
com o corpo do motor nao e imune a vazamentos.
Porem, mesmo com limitacoes, Deprag (2009)
cita que os motores pneumaticos tem varias caractersticas que os diferenciam de outros tipos de
motores em termos de aplicabilidade, como por
exemplo
 sao compactos e leves - Um motor pneumatico normalmente pesa 14 do peso e ocupa
13 do espaco de um motor eletrico de potencia equivalente
 a relacao potenciapeso e a mais alta entre
todos os tipos de motores do mercado
 nao ha superaquecimento de suas partes internas pois o proprio ar serve de fluido refrigerante
 velocidade e sentido de giro sao facilmente alterados
 nao e afetado por condicoes ambientais agressivas, podendo trabalhar em ambientes perigosos e com risco de explosao.

Figura 2 Curvas caractersticas de motores pneumaticos de palhetas  Potencia (P), Consumo de
ar (Q), Torque (T) (Fonte Deprag, 2009).
Pode-se observar na figura anterior que as caractersticas de torque, potencia e consumo de ar
do motor decrescem com a aplicacao de carga em
seu eixo. Por este motivo os fabricantes de motores pneumaticos indicam o ponto otimo de trabalho do motor como sendo o ponto onde este atinge
a sua maxima potencia mecanica, o que ocorre
em 50 da velocidade nominal. Deste ponto em
diante o motor perde rendimento dependendo da
carga aplicada no seu eixo, e por este motivo os fabricantes nao garantem o funcionamento do equipamento a partir deste valor. As curvas contnuas
da Fig. 2 demonstram as alteracoes do comportamento do motor para uma carga maxima (que
nao altera o ponto otimo de trabalho) aplicada
ao seu eixo. Observa-se que para esta carga maxima (chamada de 100 da carga) a velocidade
maxima do motor cai para 70 da velocidade nominal. Alem disso, observa-se na curva Velocidade x Consumo de Ar que ha um comportamento
nao-linear do sistema, onde a mnima vazao de ar
(ponto onde o torque e maximo) e de 30 da vazao maxima do motor. Ou seja, mesmo se o rotor estiver travado e houver pressao na entrada
do motor, havera consumo de ar no mesmo, dife-

ISBN 978-85-8001-069-5

E importante salientar que micromotores
pneumaticos utilizados em aplicacoes dentais possuem as mesmas propriedades apresentadas ao
longo deste topico. Porem, estes tipos de motores possuem caractersticas de pressao de entrada,
consumo de ar e torque diferentes entre si dependendo de suas caractersticas de fabricacao. A
Tab. 1 mostra a diferenca entre quatro micromotores comercializados pelos principais fabricantes
nacionais de instrumentos_dentais.
Uma caracterstica importante presente em
todos os produtos pesquisados e que vale ser destacada, e a possibilidade de reversao de seu sentido
de rotacao com um pequeno ajuste feito em uma
valvula localizada no corpo do instrumento. Esta
valvula, assim que acionada, muda a direcao do
fluxo de ar interno, invertendo o sentido de giro
do eixo do micromotor. Por isto, a valvula proporcional a ser utilizada pode ser unidirecional, ja
que esta inversao e feita diretamente no corpo do
micromotor quando desejado pelo profissional.
3

Identificacao do sistema

Mesmo conhecendo-se a forma construtiva dos
motores pneumaticos de palhetas, os fabricantes
dos micromotores dentais nao fornecem os parametros internos destes componentes. A fim de
solucionar este problema, tecnicas empricas para
identificacao_de_sistemas devem ser utilizadas.
Para isto, um dispositivo de testes foi elaborado utilizando uma valvula proporcional pneumatica reguladora de pressao (chamada apenas
valvula proporcional), um sistema de medicao da

1836

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Comparativo entre modelos de micromotores pneumaticos.
Fabricante
Modelo
Pressao de entrada (bar)
Consumo de ar (lmin)
Rotacao (rpm)
Torque c max. vazao (N.cm)

Kavo
Intramatic 181 Dbn
2,2
55
5000 a 20000
1,5

velocidade_angular do eixo do motor e um software de aquisicao_de_dados, alem do micromotor
pneumatico.
Sabe-se que a valvula proporcional possui resposta linear a partir de um sinal de tensao em
sua entrada. Por este motivo, a dinamica deste
componente sera desprezada neste trabalho. Alem
disso, a valvula utilizada (marca Parker modelo
P3HPA-12AD2VD1A) possui ganho estatico unitario, portanto pode-se afirmar que
P (t)  V (t),

Dentscler
Intra MX
4,14
65
3000 a 20000
nao informado

Gnatus
Intra SL30 TB
2,75
nao informado
5000 a 20000
nao informado

Dabi Atlante
N270
4,14 a 5,51
65
3000 a 18000
nao informado

emissor.
Assim, com o dispositivo de aquisicao desenvolvido, projetou-se o circuito pneumatico do sistema. A Fig. 4 mostra o desenho esquematico do
dispositivo de testes.

(1)

onde P e a pressao na sada e V e tensao na entrada da valvula proporcional.
Para a aquisicao da velocidade da broca do
micromotor_pneumatico foi desenvolvido um sistema de condicionamento e aquisicao do sinal,
constitudo por um LED emissor infravermelho,
um fotodiodo, um amplificador operacional e um
transistor PNP, alem da placa NI USB-6009 da
empresa National Instruments. Este sistema efetua a contagem de pulsos quadrados de tensao de
forma que, se houver uma interrupcao na passagem de luz infravermelha, o nvel logico da sada
do circuito se altera para ALTO, enquanto que
o nvel logico BAIXO ocorre sempre que a luz
infravermelha do LED emissor incide no diodo
receptor. Os dados coletados pela placa citada
foram aquisitados atraves do software Labview
2010, tambem da empresa National Instruments.
A Fig. 3 mostra o circuito projetado para
realizar a aquisicao da velocidade do micromotor.

Figura 4 Desenho esquematico do dispositivo de
testes.
Para a identificacao emprica do sistema, um
perfil de entrada de pressao foi estipulado conforme apresentado na Fig. 5.

Figura 5 Perfil do sinal de pressao aplicado ao
sistema.

Figura 3 Desenho esquematico do sistema de
aquisicao_de_dados.
Uma chapa plastica com dimensoes
25x10x2mm foi fixada ao eixo do micromotor de forma que a cada 360o a face da chapa
bloqueasse uma vez a luz infrevermelha do LED

ISBN 978-85-8001-069-5

Utilizando-se a entrada de pressao apresentada, a resposta do sinal de velocidade do eixo do
micromotor e apresentada na Fig. 6.
Nota-se que o ganho estatico do sistema e naolinear, e que as constantes de tempo de subida e
descida nao sao iguais. Isto representa uma nova
nao-linearidade. Porem, a fim de simplificar o modelo emprico a ser obtido, esta nao-linearidade
sera desprezada e uma constante media de tempo
sera utilizada.
A Fig. 7 mostra a resposta do sistema em
regime_permanente. Analisando o grafico desta
figura, nota-se que a resposta em regime do sistema pode ser aproximada com um polinomio de
terceiro grau com uma raiz em zero, sendo

1837

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Resposta transitoria da velocidade para
a entrada de pressao estipulada.

Figura 8 Comparativo entre o sistema real () e
o modelo emprico identificado (--).
4.1

Figura 7 Resposta de velocidade em regime_permanente.

W(P )  C1  P 3 + C2  P 2 + C3  P

(2)

onde W e a velocidade do eixo do micromotor e
C1 , C2 e C3 sao os coeficientes do polinomio.
Identificando-se os coeficientes do polinomio atraves do metodo dos Mnimos Quadrados,
chega-se a C1  60, 03, C2  1635 e C3  10770.
A resposta transitoria pode ser aproximada
com um sistema de primeira ordem com constante
de tempo 1  0, 4732s.
Assim, convertendo-se o sistema completo
para o domnio do tempo, tem-se
1
C1  P 2 + C2  P + C3
W   W +
P
1
1

(3)

A Fig. 8 mostra um comparativo do modelo
aproximado pela Eq. 3 com a resposta real do sistema. O percentual de acerto do modelo emprico
e de 81, atestando a confiabilidade do modelo.
4

Controlador Proporcional

Como o controlador Proporcional (ou apenas P)
e um controlador linear, uma faixa de operacao do
motor foi linearizada. Por definicao de projeto, a
linearizacao foi considerada na faixa de velocidade
entre 16000 e 20000 rpm, correspondendo as pressoes de 2 e 3,5 bar respectivamente. A escolha
representa a faixa de trabalho mais utilizada pelos profissionais da area.
Assim, o sistema linearizado se torna
W(P )  K1  P + R1 .

(4)

onde K1 e o ganho estatico do sistema (igual a
2667) e R1 e a condicao inicial do sistema (igual
a 10667 rpm).
Considerando R1 como uma perturbacao, e
determinando um erro em regime_permanente ess
de 5 do valor da velocidade do eixo do micromotor, chega-se ao ganho Kp do controlador

Kp1






1
W
1
(5)
K1 ess


W
1
 1  7, 124  103 .
2667 0, 05  W

O desenho esquematico do sistema_de_controle
e apresentado na Fig. 9. Wr e a velocidade de referencia (em rpm), e e o sinal de erro gerado (em
rpm), V e a tensao eletrica na sada do controlador
(em Volts) e o bloco Modelo Motor representa o
modelo_matematico obtido para o sistema analisado, representado pela Eq. 3.

Sistema de controle

Nesta secao sao apresentadas tres abordagens diferentes para o controle_de_velocidade do micromotor_pneumatico. As duas primeira tratam sobre o
projeto de um compensador (Proporcional e Proporcional+Integral) implementados atraves da linearizacao do sistema em uma faixa de operacao,
enquanto que a terceira demonstra a implementacao de um controlador nao-linear denominado
Gain Scheduling.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Malha de controle utilizando controlador P.

4.2

Controlador Proporcional+Integral

Assim como o controlador P, o controlador Proporcional+Integral (ou apenas PI) tambem e um

1838

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controlador linear e e necessaria uma linearizacao
em um ponto ou faixa de trabalho do sistema para
a determinacao de seus ganhos.
Considerando a mesma faixa de trabalho utilizada na secao 4.1, convertendo a Eq. 4 para
a frequencia complexa de Laplace, e admitindo
R1 como uma perturbacao, obtem-se a funcao de
transferencia em malha_aberta (FTMA) do sistema linearizado
Gpi(s) 

W(s)
K1

P(s)
1  s + 1

(6)

A funcao de transferencia do controlador PI
e
Cpi(s)



Kp2
Ki2

 s+
s
Kp2

(7)

onde Kp2 e Ki2 sao os ganhos proporcional e integral do compensador, respectivamente.
A funcao de transferencia de malha_fechada
com ganho de realimentacao unitario e dada por
W(s)
Wr(s)





Cpi(s)  Gpi(s)
(8)
1 + Cpi(s)  Gpi(s)


Kp
Kp2
Ki2
s  s + Kp2  1 s+1


(9)
K
Kp
Ki2
1 + sp2  s + K


s+1
p2
1

abordagem utilizando um controlador nao-linear
e coerente com o problema do controle_de_velocidade.
Segundo VanDoren (2011), a tecnica de escalonamento_de_ganhos, ou Gain Scheduling, atende
aplicacoes onde ha nao-linearidades relacionadas
ao ganho do sistema. Esta tecnica envolve a linearizacao em modo offline de sistemas_nao-lineares
em multiplas faixas de operacao. Estas faixas sao
parametrizadas atraves de aproximacoes lineares.
Assim, controladores lineares sao projetados para
cada faixa de trabalho, sendo que no modo chamado Classic Gain Scheduling, em cada uma destas faixas apenas um controlador e selecionado
(Naus, 2009).
O escalonamento_de_ganhos possui a vantagem de possuir uma resposta muito rapida as variacoes do processo. Suas principais desvantagens
estao no maior numero numero de controladores
que devem ser projetados, alem das descontinuidades que ocorrem na mudanca das faixas linearizadas (VanDoren, 2011).
Para o presente trabalho, tres faixas de trabalho foram linearizadas a partir da curva obtida
atraves da Eq. 2. A Fig. 11 mostra as linearizacoes realizadas na curva citada.

Para se obter um amortecimento crtico na
sada de velocidade, considera-se Ki2 Kp2  11 ,
resultando em
W(s)
K1  Kp2

Wr(s)
s + K1  Kp2

(10)

onde K1  Kp2  12 , em que 2 e a constante de
tempo do sistema em malha_fechada, que e considerado dez vezes mais rapido que 1 a fim de
garantir uma rapida resposta do sistema controlado, ou seja, 2  0, 1  1 .
Assim, os ganhos do controlador assumem valores de Kp2  7, 92  103 e Ki2  16, 75  103 .
O desenho esquematico do sistema com controlador PI e apresentado na Fig. 10.

Figura 10 Malha de controle utilizando controlador PI.

4.3

Controlador Gain Scheduling

Nota-se que, tendo o sistema analisado uma
resposta tipicamente nao-linear devido a naolinearidade de seu ganho (conforme Eq. 3), uma

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11 Linearizacao da curva real () em tres
faixas lineares ().
Considerando os modelos em regime_permanente para as faixas mostradas na Fig. 11, chegase aos modelos_dinamicos linearizados para o sistema

K2
1

se W  W1 
   1 W + 1 P
R2
1
3
 1 W + K
P
+
se W1 < W  W2 
W 
1
1

  1 W + K5 P + R3 se W > W .
2
1
1
1
onde W1  10250 e W2  16900 sao as velocidades limite de cada faixa (em rpm) K2  9075, 89,
K3  5534, 8 e K4  2713, 69 sao os ganhos estaticos R2  4128, 9 e R3  10702, 09 sao as condicoes iniciais das faixas, que sao consideradas perturbacoes externas.
Com as faixas linearizadas, efetua-se os mesmos passos apresentados na secao 4.2 para a determinacao dos ganhos dos controladores PI de cada
faixa de operacao do micromotor. Assim, chega-se
a

1839

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kp3  2, 33  103 
Ki3  4, 92  103 .


p W  W1 


p W1 < W  W2 


p W > W2 

Kp4  3, 82  103 
Ki4  8, 07  103 .

Kp5  7, 79  103 
Ki5  16, 46  103 .

em que Kpn e Kin (n  3, 4, 5) sao os ganhos dos
controladores para cada faixa n linearizada.
A Fig. 12 mostra o desenho esquematico do
sistema_de_controle utilizando a metogologia do
escalonamento_de_ganhos.
Figura 13 Resposta do sistema em malha_fechada
para os controladores P (  ), PI (  ) e Gain
Scheduling () para tres amplitudes de Wr ().

Figura 12 Malha de controle utilizando controlador Gain Scheduling.

5

Resultados obtidos

A partir da determinacao dos ganhos dos controladores, simulacoes computacionais foram realizadas a fim de se analisar a resposta do sistema em
malha_fechada.
As simulacoes foram realizadas na ferramenta
Simulink da empresa Mathworks. Para o caso do
controlador Gain Scheduling, a selecao do controlador a ser utilizado foi implementada atraves de
uma logica IF-ELSE que considera a velocidade
atual do micromotor.
Para a analise do controle, duas simulacoes
distintas foram consideradas. Na primeira, tres
degraus de velocidade Wr com diferentes amplitudes e com tempo de duracao de 5s foram inseridos
na entrada do sistema. As amplitudes consideradas foram 6500, 13000 e 19500 rpm. As amplitudes foram determinadas de modo que se possa
analisar as tres faixas de operacao do controlador
Gain Scheduling.
A Fig. 13 mostra o resultado da simulacao
citada. O detalhe da figura mostra o transiente
ocorrido em cada amplitude.
A Tab. 2 mostra o erro em regime_permanente
(ess ), o sobrepasso (OVS) e os tempos de subida

ISBN 978-85-8001-069-5

(ts ), de pico (tp ) e de acomodacao em 5 (ta ) para
cada aborbagem a partir dos dados da Fig. 13.
Nota-se que, para os controladores PI e Gain
Scheduling o erro em regime_permanente e zero,
enquanto que para o controlador P os valores sao
maiores que 3. Por outro lado, os menores tempos de acomodacao em 5 sao obtidos com o controlador P.
Na segunda simulacao, considerou-se um degrau de referencia de velocidade Wr com amplitude fixa (15000 rpm) e aplicou-se uma perturbacao externa de modo a forcar uma reducao de
5000 rpm em W . A perturbacao ocorre em forma
de dente-de-serra com duracao de 2s, e simula uma
insercao cirurgica progressiva.
A Fig. 14 apresenta o grafico obtido para a
segunda simulacao. No detalhe e mostrado a resposta dos tres controladores no momento em que a
perturbacao e retirada do sistema. Percebe-se que
a perturbacao afeta apenas o sistema controlado
pelo compensador P, fazendo que que sua velocidade saia da faixa de 5 da desejada. Nota-se
tambem a diferenca entre os sobrepassos do sistema com o controlador PI e com o Gain Scheduling, influenciando diretamente nos seus tempos
de acomodacao. Tambem e importante notar que,
quando a perturbacao externa e retirada dos sistemas, ocorre um impulso de velocidade, sendo acomodado em aproximadamente 125ms. Dentre as
tres respostas, a que retorna mais rapidamente ao
seguimento da referencia e a resposta do sistema
com o controlador Gain Scheduling.
6

Conclusoes

Este trabalho atesta a eficiencia das abordagens
para o controle_de_velocidade de um micromotor
pneumatico para aplicacoes dentais. Os resulta-

1840

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Caractersticas das respostas obtidas com os dados da Fig. 13.
Controlador
Parametros  Wr (rpm)
ess ()
OVS ()
ts (s)
tp (s)
ta (s)

6500
3,1
0
0,186

P
13000
3,54
0
0,45

19500
4,46
0
1,12

6500
0
17
0,181
0,221
0,8

PI
13000
0
0
0,67

19500
0
4,9
1,44
3,14
1,12

Gain Scheduling
6500 13000 19500
0
0
0
17
2,7
3,7
0,181
0,48
1,44
0,221
0,5
2,08
0,8
0,45
1,12

rao implementados na pratica em uma bancada
de testes a fim de atestar a qualidade das simulacoes obtidas.
Referencias
Deprag (2009). Air motors.
Naus, G. J. L. (2009). Gain scheduling Robust
design and automated tuning of automotive
controllers, University of Technology Eindhoven.
Pandian, S. R., Takemura, F., Hayakawa, Y. and
Kawamura, S. (1999). Control performance
of an air motor - Can air motors replace electric motors?, IEEE Conference on Robotics
and Automation 1 518524.
Figura 14 Resposta do sistema em malha_fechada
para os controladores P (  ), PI (  ) e Gain
Scheduling () para uma entrada em degrau
com perturbacao externa().

dos obtidos nas simulacoes computacionais mostram que o sistema controlado pelo compensador
Gain Scheduling possui respostas mais rapidas e
mais precisas em relacao aos demais tipos de controladores abordados. Mesmo assim, a resposta
dos sistemas controlados por compensadores P e
PI apresentaram respostas satisfatorias, com principal destaque para a eliminacao do erro em regime_permanente com a utilizacao com controlador PI, mesmo fato ocorrido com o controlador
Gain Scheduling.
O principal ponto a ser destacado e a robustez
dos sistemas com controladores PI e Gain Scheduling quando uma perturbacao externa e inserida.
Nao houve variacoes de velocidade para estes dois
sistemas quando da insercao de carga. No momento em que a carga foi retirada, o sistema controlado por Gain Scheduling se mostrou mais eficiente, retomando o seguimento da referencia mais
rapidamente que os demais controladores apresentados. Este resultado era esperado pois para este
controlador o sistema foi modelado utilizando-se
tres faixas lineares de forma a reduzir o erro de
linearizacao, aproximando-se do sistema real.
No proximo trabalho relacionado a pesquisa
apresentada, os controladores aqui simulados se-

ISBN 978-85-8001-069-5

Parker (2000). Tecnologia pneumatica industrial,
Technical report, Parker Hannifin Corporation.
Safak, C., Topuz, V. and Baba, A. F. (2010).
Pneumatic motor control by trajectory tracking fuzzy logic controller, Sadhana - Academy Proceedings in Engineering Sciences
35 7586.
Trentini, R., Campos, A., Oliveira, J. and Luiz,
M. (2012). Controlador de velocidade para
micromotor_pneumatico aplicado em instrumento dental, VII Congresso Nacional de
Engenharia Mecanica.
VanDoren, V. (2011). Back to basics How gain
scheduling works.
Wang, J., Pu, J., Moore, P. R. and Zhang, Z.
(1998). Modelling study and servo-control of
air motor systems, International Journal of
Control 71 459476.
Zarrabi, M. H. and Javidi, M. (2011). Intelligent
torque control motors in dentistry, in M. Ahmad (ed.), Advances in Motor Torque Control.
Zhang, Y. and Nishi, A. (2003). Low-pressure air
motor for wall-climbing robot actuation, Mechatronics 13 377392.

1841