Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM DE TRANSFORMADOR MONOFÁSICO SATURÁVEL BASEADO EM UM MODELO ALGÉBRICO DE
HISTERESE


ROMMEL P. FRANÇA, NIRALDO R. FERREIRA*, LUIZ A. L. DE ALMEIDA

*Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia
Rua Caetano Moura, Federação, BA, Brasil
E-mails rommelpfranca@gmail.com,niraldo@ufba.br,


Universidade Federal do ABC - UFABC
Santo André, SP, Brasil
E-mail lalberto2008@gmail.com
Abstract This paper presents a core-type single-phase voltage transformer model considering the non-linearity of the magnetic
core using an algebraic model of hysteresis (LP) as alternative to representation of circuits containing saturable inductors and
saturable ferromagnetic cores. The models are implemented in MatlabSimulink and are used for analysis of inrush currents and
secondary voltages.
Keywords LP algebraic hysteresis model, ferromagnetic core, single-phase transformer modelling.
Resumo Este trabalho apresenta um modelo de transformador monofásico do tipo núcleo envolvido considerando as não_linearidades do núcleo magnético utilizando um modelo algébrico de histerese (LP) como alternativa para representação de circuitos
contendo indutores e núcleos ferromagnéticos saturáveis. Os modelos são implementados em MatlabSimulink e são utilizados
para analise das correntes de partida e das tensões secundárias.
Palavras-chave .

1

cia, o número de espiras, a corrente e a tensão primárias, respectivamente, e , , , ,
as grandezas
secundárias. A resistência
de valor conhecido é
utilizada para medição da corrente primária. O fluxo
magnético é obtido considerando-se as não_linearidades do núcleo magnético. As equações do circuito
elétrico podem ser escritas na forma matricial conforme a Eq. (1).

Introdução

Os sistemas_elétricos e eletrônicos possuem componentes ou equipamentos que podem conter indutores e núcleos magnéticos. Esse componentes, quando
energizados, produzem uma resposta_dinâmica com
características transitórias que podem ser danosas ao
sistema ou simplesmente causar distúrbios no circuito
elétrico e na rede em que estão inseridos. A predição
do comportamento dinâmico desses elementos não
lineares através de modelos matemáticos permite,
portanto, prever situações reais e contribui para o
desenvolvimento de técnicas que minimizem a ocorrência de distúrbios provocados pelas não_linearidades
desses elementos.
Os indutores associados a núcleos magnéticos apresentam o fenômeno físico da histerese magnética e
perdas por corrente no núcleo. Diversos estudos consideram modelos de histerese baseados nas teorias de
(Preisach, 1935) e (Jiles-Atherton, 1983), que utilizam
equações integrais ou diferenciais. O modelo de histerese LP (de Almeida et al., 2003) possui característica fenomenológica e é descrito por equações algébricas, que demandam menor custo_computacional quando comparados com os modelos tradicionais.


i1

r1

L1

V1

r2

N1

L2

N2

i2

V2

R
Vr

Figura 1. Transformador monofásico.

(1)

(2)
(3)

2 Modelo de transformador monofásico
Um transformador monofásico do tipo núcleo envolvido baseado em (Theocharis et al., 2005) pode ser
representado pelo circuito elétrico da Figura 1, em que
, , , ,
representam a resistência, a indutân-

(4)
(5)

931

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(6)
onde,
é o fluxo concatenado
é a relutância
é o comprimento do percurso magnético
é a área da seção transversal do núcleo magnético
é a relutância dinâmica
a permeabilidade magnética dinâmica
O modelo do transformador monofásico da Figura 1 será utilizado para a simulação do transformador
da Tabela 1, aplicando-se tensão primária 110V em
uma bobina (V) e considerando-se como secundário
outra bobina (V) do lado oposto, conforme Figura 2.

(b) Vista superior.
Figura 2. Dimensões do transformador monofásico utilizado.

3 Modelo de histerese
Tabela 1. Dados do transformador.

3.1 Modelo LP
Fabricante

Equacional Elétrica e
Mecânica LTDA

Potência
Tensão nominal primária
Tensão nominal secundária
Corrente nominal primária
Corrente nominal secundária
Resistência por bobina
Reatância por bobina
Perda aproximada no ferro
Perda aproximada no cobre
Material do núcleo

O modelo de proximidade ao laço principal (LP)
possui apenas quatro parâmetros, complexidade matemática reduzida e baixo_custo_computacional, que
possibilita uma rápida implementação numérica e um
simples procedimento para estimação dos parâmetros

1kVA
110  220 V
110  220 
330  440 V
9,1  4,6 A
2,3 A (em 440V)
1,9 
8,4 
40 W
80 W
Aço-silício

(7)
sendo
a magnetização de saturação,
o campo
magnético,
o campo coercitivo,
uma constante
dependente do material e
.
A Eq. (7) representa o laço principal da histerese.
Para considerar os laços menores e a acomodação, a
equação geral do modelo é dada por

Tabela 2. Grandezas medidas ou calculadas.

Indutância primária (L1)
Indutância secundária (L2)
Número de espiras da bobina
primária (N1)
Número de espiras da bobina
secundária (N2)
Área da seção transversal do
núcleo magnético (Ac)
Resistência para medição da
corrente primária (R)

0,0233 H
0,0233 H

em que

126

é o campo de proximidade,

(8)
é o campo

de proximidade em um ponto de reversão e
é uma função de proximidade definida por

126

(9)

0,004 m

onde é uma constante arbitrária. Um procedimento
para estimação dos parâmetros deste modelo pode ser
visto em (de Almeida et al., 2003). A constante
é
obtida pela minimização da função objetivo, erro
médio quadrático, da Eq. (10).

10 

(10)
(a) Vista frontal.

Resultados da aplicação do Modelo LP
A Eq. (7) é utilizada para ajustar os dados experimentais ao laço principal da histerese. As figuras 3 e
4 mostram resultados diferentes baseando-se na alte-

932

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma forma de reduzir essas discrepâncias é adicionar outros parâmetros ao modelo L2P original, a
fim de considerar a componente reversível da histerese magnética. Uma alternativa é considerar a magnetização total como a soma de suas componentes reversível e irreversível.
Baseado nessas condições, este artigo propõe a
modificação da equação do modelo LP, de forma que
o ajuste seja corrigido.

ração do parâmetro
, que representa a magnetização de saturação. Ainda na Eq. (7), os parâmetros e
podem ser substituídos pelas variáveis
e
,
respectivamente. Os resultados preliminares indicaram que o modelo LP não se ajusta completamente
aos dados experimentais, de forma que para uma inclinação
definida, o ajuste do parâmetro
minimiza erros mas mantém uma divergência durante a
região de transição para a saturação. As figuras 3 e 4
mostram que há uma pequena inclinação na região de
saturação dos dados experimentais, dificultando o
ajuste pelo modelo LP. Isso ocorre devido ao método
utilizado para a aquisição dos dados, em que a corrente primária
incorpora as correntes parasitas, e não
apenas a corrente de magnetização. Este artigo não
considera as perdas no núcleo por correntes parasitas.
Nesse caso, um melhor ajuste do modelo de histerese
aos dados experimentais obtidos implica otimizar o
modelo, sem, no entanto, acrescentar um modelo
específico para representação das correntes parasitas.
Para o núcleo_ferromagnético analisado, ensaios
mostraram que quando se obtinha parâmetros ótimos
para o L2P de forma a produzir uma boa descrição na
região central do laço da histerese, o modelo divergia
na região de saturação. Já quando a histerese era bem
descrita na região de saturação, o modelo deixava de
representar este fenômeno com precisão na região em
torno da origem e na região de "joelho".

3.2 Modelo LP - expansão para LP
A seção anterior apresentou um problema de ajuste do modelo LP aos dados experimentais, decorrente
da utilização da corrente primária total, desconsiderando-se um modelo independente para as correntes
parasitas. Além disso, o modelo LP considera apenas
a componente irreversível da magnetização. Nesta
seção, propõe-se acrescentar a magnetização reversível ao modelo de histerese LP. Para isso, será considerado o modelo de histerese de Duhem definido na
forma (Visitin, 1994)
(11)
cujas funções

e

são arbitrárias, e
(12)

(13)
A equação (11) é também chamada de equação
independente da taxa. A estrutura de modelo da equação (13) produz duas situações possíveis
(14)
(15)
Uma representação alternativa para (11) pode ser
obtida fazendo-se

Figura 3. Ajuste ao laço principal de histerese pelo modelo LP.
Parâmetros



.

)

(16)

sendo
. O operador de histerese definido
por (11), e colocado na forma (16), é chamado de
operador de Duhem, denotado por
(17)
O operador de Duhem é apresentado na forma de
uma estrutura matemática geral, que define uma classe
de modelos. Entretanto, não há metodologia disponível que permita determinar as funções
e
para um fenômeno de histerese específico.
Isto se deve ao fato de que cada aplicação requer uma
estrutura de modelo bastante peculiar, e a proposta
original de Duhem não estabelece métodos para o
desenvolvimento destas estruturas. Em (JilesAtherton, 1983) foi proposto um modelo para a histerese ferromagnética em que o campo externo provoca
o crescimento de um certo domínio em detrimento de

Figura 4. Ajuste ao laço principal de histerese pelo modelo LP.
Parâmetros



.

933

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

outros. Jiles postulou que o processo de magnetização
é o resultado médio destas interações, conectando as
irregularidades do movimento de domínios com a
perda de energia no processo de magnetização. O
modelo é baseado na hipótese de que a magnetização
é formada de uma componente irreversível
e
uma componente reversível
, diretamente relacionada com a curva de Langevin

tar o comportamento da histerese magnética do elemento não_linear em estudo.
A Figura 6 mostra o processo de acomodação do
laço de histerese que ocorre no instante da energização do transformador com o secundário em aberto. O
modelo LP é capaz de reproduzir este efeito. A
tensão secundária e a corrente primária total são obtidas em simulação e comparadas com os dados experimentais.
Observa-se na Figuras 7 e 8 que o modelo LP
possui um bom potencial para representação das não
linearidades de transformadores monofásicos de núcleo envolvido, constituindo uma alternativa simples e
de fácil implementação para a analise de circuitos
contendo indutores e núcleos ferromagnéticos. Não
obstante, este modelo pode ser utilizado também em
transformadores a núcleo envolvente, ou ainda em
transformadores trifásicos e de grande porte, tais quais
os utilizados nos sistemas_de_distribuição. Para isso,
deve-se reconsiderar a geometria e outros aspectos
(Theocharis et al., 2009).

(18)
sendo
a magnetização de saturação, e
constantes que dependem do material e o campo magnético aplicado. Jiles considerou que a proporção entre
e
é constante para qualquer valor no plano
de fase
, e a magnetização total é dada por
(19)
cuja proporção dependente do material pertence ao
intervalo
. No modelo de Jiles a componente irreversível
é definida através de um operador
de histerese do tipo Duhem denotado por
, que resulta em uma magnetização total dada
por
(20)
De maneira similar ao modelo de Jiles, o modelo
LP pode ser também classificado como um operador
.
de histerese do tipo Duhem, denotado de
Dessa forma, objetiva-se uma estrutura diferente da
proposta por Jiles para a representação das componentes de magnetização. Neste caso, propõe-se que a
componente reversível da magnetização seja
, e a magnetização total definida como
(21)
Essa é uma estrutura mais simples que a proposta
por Jiles, acrescentando-se apenas o parâmetro adicional em relação ao modelo original LP.
Sendo assim, o modelo LP pode ser definido
por

Figura 5. Ajuste ao laço principal de histerese pelo modelo LP.
Parâmetros




.

(22)
A incorporação da magnetização reversível ao
modelo, através da inclusão de mais uma variável,
melhora consideravelmente o ajuste do modelo aos
dados experimentais, porém sem um aumento expressivo da carga_computacional. A estimação do novo
parâmetro é feita de forma semelhante seguindo um
problema de minimização do erro médio quadrático
( ), de acordo com a Eq. (10).
4 Resultados de simulação e discussão
A seção 3.1 apresentou o modelo de histerese LP
e os resultados obtidos para a sua aplicação ao ajuste
dos dados experimentais do transformador da Tabela
1. Os novos resultados obtidos aplicando-se o modelo
de histerese LP mostram que o erro é reduzido quase que pela metade quando comparado com o modelo
LP original, conforme observado nas Figuras 4 e 5,
demonstrando a eficácia do modelo proposto. A Eq.
(22), portanto, mostra-se mais eficiente para represen-

Figura 6. Relação B(H) com processo de acomodação. Tensão
máxima aplicada 138V, fase 0. Parâmetros do modelo LP



.

934

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos
 Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado da Bahia e  Universidade Federal da Bahia, pela aquisição
de equipamentos utilizados nesta investigação.
Referências Bibliográficas
de Almeida, L. A. L Deep, G. S Lima, A. M. N
Neff, H. (2003). Limiting loop proximity
hysteresis model. IEEE Trans. Magn., Vol. 39,
pp. 523-528.
de Almeida, L. A. L Deep, G. S Lima, A. M. N.,
Neff, H. (2003). Um modelo diferencial para
histerese magnética representação algébrica
recursiva," Revista Controle  Automação, vol.
14, pp. 58-68, Mar. 2003.
Jiles, D. C. and Atherton, D. L (1983). Ferromagnetic
hysteresis. IEEE Trans. Magn., vol. 19, pp. 21832185.
Preisach, F (1935). ber die magnetische
Nachwirkung. Zeitschrift fr Physik, Vol. 94, pp.
277-302.
Theocharis, A. D Menti, A Milias-Argitis, J. and
Zacharias, T (2005). Modeling and simulation of
a single-phase residential photovoltaic system.
Power Tech, IEEE Russia, 27-30 June 2005.Elec.
Engineering, vol. 90, pp. 229-241.
Theocharis, A. D Milias-Argitis, J. and Zacharias, T
(2009).
Three-Phase
Transformer
Model
Including Magnetic Hysteresis and Eddy Currents
Effects. IEEE Trans. on Power Deliv., July 2009,
no. 3, vol. 24, pp. 1284-1294.
Visintin, A. (1994). Differential Models of Hysteresis,
Springer-Verlag.

Figura 7. Tensão secundária, com transformador a vazio. Tensão
máxima aplicada 138V, fase 0. Parâmetros do modelo LP



.

Figura 8. Corrente de partida com secundário em aberto. Tensão
máxima aplicada 138V, fase 0. Parâmetros do modelo LP



.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou um modelo de transformador monofásico simplificado, do tipo núcleo envolvido, utilizando um modelo algébrico de histerese
para representação das não_linearidades do núcleo
ferromagnético saturável. Optou-se pela utilização do
modelo de histerese LP devido este não possuir equações diferenciais. A analise dos resultados preliminares mostrou que o modelo LP não produzia um bom
ajuste na transição para a saturação da curva de histerese. Para otimizar o modelo, foi proposta uma alteração  equação do LP para que fosse incorporada a
magnetização reversível, atribuindo-se o nome LP
para diferenciá-lo do modelo original. Ao final, são
analisadas as correntes e tensões geradas pela simulação da energização do transformador a vazio, comparando-se os resultados obtidos pelos modelos e pelos
dados experimentais, evidenciando o aumento de
eficiência obtido pelo modelo LP.

935