XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DO SOFTWARE AQUSIÇÃO DE DADOS APLICADOS  MEDIÇÃO DA
UMIDADE DE EQUILIBRIO DA MADEIRA (UEM)
RICARDO ARTHEMAN
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação - EESCUSP
Avenida Trabalhador São-carlense, 400
13566-590 - São Carlos - SP.
E-mails ricardoartheman@gmail.com
Abstract The Equilibrium Moisture Content of wood (EMC) shows through the Simpsons equation, the moisture content
mainly depends on the relative humidity and temperature of the environment, to obtain these variables, the moisture content is
adjusted to a value called Equilibrium Moisture, a software was implemented which simplified the implementation thereof, making faster the response measures to control and traceability, the software developed in LabVIEW based on the SIMPSONs
Equation (1971), the environment used in this experiment was a wooden storage shed Pinus.
Keywords SIMPSONs Equation, Equilibrium, Wood, Moisture
Resumo Este A Umidade de Equilíbrio da Madeira (UEM) mostra através da Equação de Simpson, que o teor de umidade
depende principalmente da umidade_relativa e da temperatura do meio, ao se obter essas variáveis, o teor de umidade se ajusta a
um valor denominado umidade de equilíbrio, foi implementado um software que simplificou a aplicação dos mesmos, tornando
mais rápida a resposta as medidas de controle e rastreabilidade, o software desenvolveu-se em LabVIEW tendo como base a
Equação de SIMPSON (1971) , o ambiente utilizado neste experimento foi um galpão de armazenamento de madeira Pinus.
Palavras-chave 

1

Introdução

O objetivo deste estudo analisou através do desenvolvimento de software de aquisição_de_dados ao
efeito da vaporização sobre a umidade de equilíbrio e
sua implicação nas propriedades_mecânicas da madeira.
Basicamente pela abundancia e características, a
madeira foi um dos primeiros materiais a ser utilizado pelo homem moderno, mantendo, apesar do aparecimento dos materiais sintéticos, uma grandeza de
usos diretos e servindo de matéria-prima para inúmeros outros produtos.
A água é contida na madeira viva em três formas (1) nas paredes celulares (2) no conteúdo protoplasmático das células e (3) como água livre nas
cavidades e espaços intercelulares.
Madeira extremamente seca com ar retém de 8 a
16 da água nas paredes celulares e apenas resíduos
nas outras formas. Entretanto, mesmo as madeiras
secas em fornos mantêm um restrito teor de umidade,
mas para quaisquer motivos que não sejam químicos,
podem ser consideradas plenamente secas.
A secagem gera um acréscimo considerável na
rigidez da madeira, singularmente em espécimes de
pequeno porte. Um exemplo veemente é o caso de
um bloco de 5 cm de seção em aberto, absolutamente
seco, que suporta uma carga ininterrupta quatro vezes
maiores do que um bloco verde da mesma madeira e
do mesmo tamanho agentaria.
Dada a relevância do teor em água na caracterização das propriedades da madeira, a sua secagem
estabelece um aspecto importante da indústria madei-

ISSN 2525-8311

reira. A secagem fundamenta em retirar do interior da
madeira o excedente de água, de maneira propiciar a
utilização do material nas suas diversas funcionalidades.
Basicamente há dois tipos de secagem, aqui diferenciados quanto  origem e efeitos
 Natural possibilita secar a madeira sobrepondo as peças umas sobre as outras de maneira a propiciar um arejamento uniforme.
Este processo é lento, demanda vastos espaços e requer grandes quantidades de madeira. A secagem natural propicia secar a madeira até uma umidade mínima de 12. Abaixo dos 20 de umidade a madeira suporta a putrefação. Abaixo dos 30 podem
começar aparecer os defeitos de secagem
empenamentos, rachaduras, encruamentos,
colapsos, torções, encanoamentos, abaulamentos.
 Artificial a secagem artificial, executada através de estufas próprias, possibilita aumentar a velocidade da secagem da madeira
e simultaneamente protege dos fungos e insetos.
Mesmo depois de atravessar pelo processo de
secagem, a madeira continua com as suas características de material higroscópico e segue trocando umidade com o ar que a circunda. Sustentando-se estável
as condições de temperatura e umidade_relativa, o
teor de umidade da madeira chegará ao equilíbrio
dinâmico com a umidade do ar. Diante disso definese a Umidade de Equilíbrio da Madeira (UEM).
São sabidas que as condições ambientais mudam
constantemente, gerando mudanças no teor de umidade da madeira. Essa condição ocasiona uma conse80

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

qência indesejável, que é a variação nas dimensões
da madeira, com relação direta  quantidade de água
adquirida ou dissipada para o ambiente.
A temperatura e a umidade_relativa do ar são os
fatores básicos que propiciam a umidade de equilíbrio da madeira.
Entre a umidade da madeira, umidade_relativa do
ar e temperatura se constitui um equilíbrio higroscópico de grande relevância para a secagem, tendo em
vista que por meio desta relação pode-se controlar e
regular o processo de secagem.
Segundo SKAAR (1972) os fatores que influenciam na umidade de equilíbrio da madeira são umidade_relativa, temperatura, espécie da madeira e extrativos, o histórico de exposição, tensões mecânicas
e radiação. A umidade_relativa e a temperatura são,
contudo, os fatores que predominam.
O método desenvolvido por SIMPSON (1971),
baseado na teoria da adsorção de Hailwood e Horrobin, possibilita o calculo da umidade de equilíbrio da
madeira em função da temperatura e umidade_relativa.
2 Texto do Trabalho
O teor de umidade da madeira depende basicamente da umidade_relativa e da temperatura do
ambiente. Consolidando essas variáveis, o teor de
água da madeira ajusta-se a um valor denominado
umidade de equilíbrio. Possibilitando assim a estimativa da umidade da madeira empregada em diferentes
situações ambientais.
A madeira abaixo da umidade de saturação
ao ar, por volta de 30, varia suas dimensões na
proporção que ganha ou perde uma quantidade de
água para o meio. Essa variação dimensional é com
maior proporção na direção tangencial da madeira,
chegando até 15 maior que o valor original.
Secar artificialmente em estufas concede o
ajuste do teor de umidade da madeira a um valor que
possa minimizar as variações dimensionais resultadas
pelas variações climáticas que acontecem no local de
sua utilização.
Com a vaporização da madeira o teor de
umidade de equilíbrio diminui significativamente.
O teor de umidade da madeira quando em
serviço sofre variações em função da umidade_relativa e da temperatura ambiental em que se encontra a
peça (Skaar, 1988). Tornando fixa essas variáveis, o
teor de água da madeira se estabelece a um valor de
equilíbrio. Com isso faz-se possível determinar a
umidade da madeira utilizada em condições ambientais diferentes.
A umidade de equilíbrio deve ser determinada para o ambiente onde a madeira será utilizada, o
que pode ser adquirido com a exposição de amostras
de madeira s circunstancias ambientais de temperatura e umidade_relativa, possibilitando utilizar ensai-

ISSN 2525-8311

os de campo, secagem artificial, climatização através
de câmara ou estimativas por meio de equações.
No que se diz respeito ao processo de secagem, comumente se encontra tabelas obtidas em função da temperatura dos termômetros de bulbo seco e
de bulbo úmido, dada a sua relação com a umidade
relativa.
A umidade_relativa pode ser concebida pela
relação percentual entre a pressão parcial e a pressão
de saturação de vapor de água em condições de igualdade de temperatura (1)

P
h
Ps

(1)

h  pressão relativa
P  pressão relativa
Ps  pressão de saturação de vapor
e a umidade_relativa UR  h x 100.
A dependência da UEM na umidade_relativa
do ar e temperaturas entre 30F e 150F (-1,1C e
65,6C) é demosntrada na Tabela 1 (Forest Products
Laboratory, 1987). Entretanto os dados da Tabela 1
estão restringidos a apenas uma pequena parte de
todas as possíveis combinações de temperatura e
umidade_relativa. Assim as UEMs intermédias podem
ser calculadas com a seguinte equação (2) (Simpson
1971, Laboratório de Produtos Florestais 1987)
(2)

K 2h  1800
 K1K 2h
UEM  
+
.
 1 + K1K 2h 1  K 2h  W
K1  4,737 + 0,04773(T) - 0,00050123(T)
K2  0,70594 + 0,001698(T) -0,000005553(T)
W  223,374 + 0,69309(T) + 0,01850(T)
T  temperatura em graus Celsius
h  umidade_relativa100
Entre os principais motivos que arremetem a
se aplicar a prática de secagem da madeira, pode ser
destacada a atenuação na movimentação dimensional.
Como citado anteriormente  madeira tende a contrair-se  medida que vai secando e expandir-se a passo
que absorve umidade. No caso da secagem apropriada até um delimitado teor de umidade final minimizará a movimentação dimensional da peça impedindo
rachaduras ou empenos.
Os métodos de medição de umidade equilíbrio da madeira (UEM) dependiam da medição da
unidade relativa combinado com a temperatura ambiente. Um desses métodos executados era através da
utilização de uma tabela de (UEM) que fornecia os
dados através do cruzamento dessas variáveis manualmente.

81

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Tabela de dependência UEM da umidade_relativa (UR)
e temperatura.

Esse usava uma tabela baseada na Fórmula de
SIMPSON, contudo com valores expostos com aproximação causando imprecisões na medição.
Essa falta de precisão e dificuldade na coleta dos
dados motivou-se o desenvolvimento do Software
supervisório com sensores micro processados e um
sistema de aquisição_de_dados com geração de históricos instantâneos, tornando assim o sistema de medição de (UEM) mais preciso e confiável, influenciando diretamente no controle de qualidade do armazenamento da matéria- prima  madeira.
A implementação dos sistemas_supervisórios teve inicio no final do século 20, introduzido em um
contexto ainda de capacidade computacional limitada
e de baixo acesso, o que se opôs a utilização em
grande escala dessa tecnologia.
Com o advento da informática ao decorrer dos
anos, o aumento da capacidade computacional e o
custo sensivelmente reduzido devido  produção em
série dos equipamentos para atender o gradual crescimento do consumo mundial, nos anos 90 surgiram
vários fabricantes de sistemas_supervisórios preiteando o crescente mercado industrial.
Sendo assim a utilização de sistemas_supervisórios possibilitou um universo de oportunidades.
Ao transformar a operação de suas plantas mais
eficiente e confiável, por meio de visualização dos
dados de processo em tempo_real, as indústrias começaram a obter seus relatórios e ferramentas gerenciais baseados em dados fornecidos pelo sistema de
supervisão. Essa necessidade, juntamente  evolução
tecnológica dos computadores e  implacável concorrência entre os fabricantes, propiciou a tecnologia
SCADA melhorias continuas e alterações em sua
estrutura.
No projeto desenvolvido, o sistema foi instalado
no interior do depósito de armazenamento de madeira, onde sensores foram distribuídos na seguinte configuração
 Um conjunto de sensores dentro da câmara
 Três conjuntos de sensores distribuídos dentro do depósito.

ISSN 2525-8311

Figura 1. Distribuição do hardware instalado.

Em nosso projeto utilizamos o modulo NI
9203 da National Instruments, esse equipamento é
um módulo de aquisição_de_dados com oito canais de
entrada de corrente analógica para aplicações de monitoração e controle de alto_desempenho. É possivel
programar nesse módulo as faixas de entrada sendo
de 20 mA ou 0 a 20 mA, com uma resolução de 16
bits e taxa de amostragem máxima de 200 kSs. No
caso de proteção contra transientes de sinal, o módulo possui uma barreira dupla de isolação (250 Vrms)
entre o canal e o terra do sistema, propiciando segurança e proteção contra ruído.
As conexões são efetuadas através de terminais de parafusos para a inserção dos fios de sinais.
O controle da operação do dispositivo DAQ
é executado por um computador com software programável, efetuando o processamento, visualização e
armazenamento de dados de medição. Podemos utilizar diferentes tipos de computadores dependendo de
suas aplicações. Um computador do tipo desktop
geralmente utilizado em um laboratório, por sua capacidade de processamento, um computador do tipo
laptop geralmente utilizado em campo, pela sua portabilidade, ou um computador do tipo industrial pode
ser utilizado no chão de fabrica, pela sua robustez.
Em nosso projeto utilizamos um computador
industrial da National Instruments modelo NI PPC2115, esse computador é um painel com a função
touch screen e é composto de uma tela com espessura
de 2,5 polegadas e um processador de 1 GHz Celeron
M com um display de 15 polegadas em LCD
colorido, ideal para nossa aplicação.
O Computador industrial PPC-2115 é
munido de varias possibilidades de conectividade,
como Gigabit Ethernet, Fast Ethernet, USB HiSpeed, RS232, RS485, porta paralela, e saída VGA.
Alem da porta PS2 para mouse ou teclado possui um
slot Compact Flash para armazenamento de registro
de dados removível.
Os PCs industriais foram desenvolvidos
para utilização na implantação de aplicativos
interface_homem-máquina para ambientes industriais
agressivos com uma variação de temperaturas de -20
C até 60 C, isso colabora a elaborar interfaces
complexas e ricas em mídia com a confiabilidade,
flexibilidade e suporte a plataforma Microsoft
Windows. O computador combinado com o

82

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

hardware da National Instruments DAQ, trabalham
através do único ambiente_de_desenvolvimento o
LabVIEW.
O software do driver possibilita que o software da aplicação interaja com o dispositivo DAQ.
Isso simplifica a comunicação com o dispositivo
DAQ, dispensando comandos de hardware de baixo
nível e a programação no nível do registro. Normalmente, o software de driver para a aquisição_de_dados
exibe uma interface de programação de aplicações
(API) que é utilizada em um ambiente de programação para a construção de software de aplicação.
Para configuração das interfaces utilizamos o
software Measurement  Automation Explorer
(MAX) essa ferramenta possibilita o acesso ao
National Instruments DAQ, configurando assim o
hardware e software da mesma plataforma
 Criando e editando canais, tarefas,
interfaces, escalas, e instrumentos virtuais
 Executando o diagnóstico do sistema e
painéis de prova de ensaio
 Exibibindo dispositivos e instrumentos
ligados ao sistema.
O software de aplicação tem a função de facilitar
o diálogo entre o computador e o usuário na aquisição, análise e apresentação dos dados da medição.
Tendo em vista que o software é uma aplicação préconstruída, com funções predefinidas e um ambiente
de programação designado ao desenvolvimento de
aplicações com funções customizadas. Aplicações
customizadas geralmente são usadas para automatizar
varias funções de um dispositivo DAQ, como no nosso caso executar algoritmos de processamento de
sinais e exibir interfaces de usuário.
O software de projeto gráfico de sistemas NI
LabVIEW é a base da plataforma da National Instruments. Com o LabVIEW, temos um conjunto abrangente de ferramentas que nos possibilita desenvolver qualquer tipo de aplicação de medição ou controle com muito mais agilidade.
Combinado a capacidade do software LabVIEW
com hardware modular reconfigurável se permite a
entrega de sistemas_de_medição e controle de grande
complexidade.
Os programas elaborados em LabVIEW são
chamados de instrumentos virtuais (VIsVirtual
Instruments). Os VIs são compostos por três elementos principais o painel frontal, o diagrama de bloco e
o painel de ícones e conectores.
O painel frontal tem a função de interface com o
usuário e é construído com controles e indicadores,
que são os terminais interativos de entrada_e_saída do
VI.
Os controles são teclas, botões de pulso, dials e
outros dispositivos de entrada. Indicadores são gráficos, sinalizadores e outros displays. Os controles
reproduzem os dispositivos de entrada de instrumentos e concedem dados para o diagrama de bloco do
VI. Os indicadores reproduzem os dispositivos de

ISSN 2525-8311

saída de instrumentos e apresentam os dados que o
diagrama de bloco contrai ou cria.
Logo em seguida a montagem do painel
frontal, empregando reprodução gráfica de funções,
se constrói o código para o controle dos objetos do
painel frontal. O código esta contido no diagrama de
bloco.
Todos os objetos do painel frontal se apresentam em forma de terminais, no diagrama de bloco,
com representação direta em ambas as telas, a exclusão depende do seu objeto correspondente no painel
frontal. Os objetos do diagrama de bloco efetuam
suas transferências de dados através estruturas de
ligação por terminais entre os outros objetos.
A ilustração a seguir exibe uma janela de
painel frontal e sua janela de diagrama de bloco correspondente do projeto.

Figura 2. Painel frontal ou Interface

Figura 3. Diagrama de Blocos ou Código do Programa

O projeto de monitoramento e aquisição de umidade de equilíbrio da madeira o pode ser dividido em
três fases, sendo elas Aquisição, Manipulação e Registro.
 Aquisição de dados A função DAQ
Assistant é um instrumento virtual ou VI
que acessa a configuração efetuada no NIDAQmx salvo no MAX. Através dessa VI
que transportamos as grandezas medidas e

83

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tranaformadas para nosso software de
monitoramento.
 Manipulação de dados Essa parte do programa é responsável pela concatenação dos
sinais, manipulação para exibição e de disposição para a coleta. A equação de Simpson foi adaptada a VI, usando a interface de
calculadora para criar fórmulas matemáticas,
se pode usar esse VI Expresso para executar
a maioria das funções matemáticas que uma
calculadora científica básica pode computar.
 Registro E finalmente essa e a parte final do
código, onde são lidos e gravados os dados
gerando o histórico dos mesmos.
Uma das grandes vantagens do LabView e foi
um dos principais motivos de sua escolha é a possibilidade da criação de executáveis. Isso é de grande
importância porque o usuário de um determinado
programa desenvolvido não necessariamente precisa
ter o software no qual este foi criado. De maneira
similar s outras linguagens, o LabVIEW também
pode criar executáveis de VIs.
Depois de realizar todos os testes necessários para a validação do sistema aplicativo, como a certificação que as medições de temperatura e umidade
relativa estavam de acordo com os valores reais,
constatado isso com medidores calibrados, foi criado
o seu executável. Isso para que qualquer usuário possa instalar o sistema desenvolvido em qualquer computador que possua uma placa de aquisição_de_sinais
sem a necessidade de estar instalado o software LabVIEW.

táveis como o Aplication.exe, não seria possível o
sistema de aquisição no PC.
3 Operação e coleta de dados
A pós a criação do executável e instalador
do software, o sistema de monitoramento foi instalado no PC industrial localizado no galpão, sua instalação e operação de simples como qualquer software
de compatibilidade com Windows.

Figura 5. Funções Painel Frontal

O sistema_supervisório salva automaticamente em uma pasta com o destino pré determinado
pelo usuário no próprio PC Industrial, as aquisições
são armazenadas em um arquivo.TDMS, compatível
com Microsoft Excel gerando um histórico. Sendo
esse arquivo é uma ferramenta de rastreabilidade e
analise comportamental do armazenamento da madeira.

Figura 6. Disposição dos dados no arquivo

Figura 4. Visão do painel frontal no Aplication.exe

4 Conclusão

Os arquivos ("executáveis") EXE, como o Application.exe (nome dado ao software supervisório),
são arquivos que possuem instruções passo a passo
que um computador segue para realizar uma função.
Quando abrimos um arquivo EXE, o computador
executa automaticamente estas instruções definidas
pelo desenvolvedor do software para executar o programa no seu PC.
Assim como essa aplicação toda aplicação de
software no computador tem como base um arquivo
executável, seu navegador, seu processador de texto,
seu programa de planilha etc. Usualmente com que
ele seja um arquivo de compatibilidade com o sistema operacional Windows. Sem os arquivos execu-

Após finalização do protótipo foi utilizado
um gerador portátil para calibração de instrumentos
de medição de umidade e temperatura. O gerador
funciona como um "laboratório de calibração móvel"
e é destinado a empresas que regularmente precisam
calibrar um grande número de sondas. O calibrador
permite a simples flexíbilidade, com a vantagem de
que as unidades podem ser calibradas integradas nos
processos operativos de novo rapidamente.
As tecnologias computacionais utilizadas
para o desenvolvimento de sistema_supervisórios tem
evoluído muito nos últimos anos, de forma a permitir
que, cada vez mais aumentem sua confiabilidade,

ISSN 2525-8311

84

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

flexibilidade e conectividade, além de incluir novas
ferramentas do sistema ás necessidades de cada instalação.
Com esse sistema instalado se torna possível
 utilização de controles automáticos de umidade e
temperatura no galpão de armazenamento.
Diante dessas configurações, pode-se dizer
que os objetivos propostos foram alcançados. A aquisição_de_dados a partir de sensores foi bem sucedida,
assim como o controle de dispositivos conectados a
rede através da Fórmula de SIMPSONS para o Software.
Agradecimentos
Ao professor, orientador Dr. Rogério Andrade Flauzino em ter acreditado no meu potencial e
pelo estímulo.
Referências Bibliográficas
Afonso, João L., (2005). LabView Monitora a
Qualidade da Energia Eléctrica  Sistema de
Monitoramento da Qualidade da Energia
Eléctrica Baseada em PC. Departamento de
Electrônica Industrial  Universidade do Minho
 Campus de Azurém pp. 5- 10.
Galvão, A.P.M., 1975, L., Estimativas da umidade de
equilíbrio da madeira em diferentes cidades do
Brasil, IPEF, Piracicaba pp. 53-65.
Hoadley, R.B., 1967. Weather, water and wood.
Massachusetts, Cooperative Extension Service,
pp.8.
Martins, V. A., 1988. Secagem de madeira serrada.
boletim técnico. Brasília, IBDFDPq  LPF,
Ministério da Agricultura, Instituto Brasileiro de
Desenvolvimento Florestal, Departamento de
Pesquisa, Laboratório de Produtos Florestais
pp. 52.
Yamamoto, A. K., 1973. Secagem da madeira.
Preservação de madeiras boletim técnico, São
Paulo, pp. 85-145.
Tomaselli, I 1981. Aspectos físicos de secagemde
madeira de Pinus elliottii Engelm. acima de
100C. Curitiba,. Tese (Professor Titular), Setor
de Ciências Agrárias, Universidade Federal do
Paraná.
SKAAR, C., 1972. Water in wood, Syracuse,
Syracuse University Press, pp 318.

ISSN 2525-8311

85