XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DETECÇÃO DE FALHAS EM CABOS E ANÁLISE DE QUALIDADE DE CONEXÃO EM CIRCUITOS
DE COMUNICAÇÃO (ATÉ 3 GHZ)
SÉRGIO ABREU, RENATO ABREU, ARMÍNIO SOUSA, RENAN SILVA
Instituto Nokia de Tecnologia - INdT
Rodovia TorquatoTapajós No 7200, km 12, CEP 69093-415, Manaus-AM
E-mails sergio.abreu@indt.org.br, renato.abreu@indt.org.br
Abstract In this paper an experimental procedure to localize defects in coaxial cables and analyze the quality of connections in
a RF path is presented. The approach consists in use the reflection coefficients obtained by NA (Network Analyzer) in the frequency-domain and an algorithm of threshold detection applied in these signals converted to time domain by means of Inverse
Fourier Transform (IFFT). Three typical defects were intentionally introduced in the circuit under test variation in the cable
cross section, holes in the cable shield and damaged connections. Two thresholds are calculated for healthy circuit, one for connections and another for cables. The reflection coefficients of damaged connectionsdiscontinuities have their values compared
with these thresholds of the same connectiondiscontinuity without any damage. The test was performed by using a NA with frequency range 300 KHz  3GHz with coaxial cables, connectors and adapters.
Keywords RF circuits, reflection coefficient, S parameters, reflectometry, fault locator, FFT, IFFT.
Resumo Neste artigo um procedimento experimental para localizar defeitos em cabos e analisar a qualidade de conexões em
circuitos de RF é apresentado. A técnica consiste em usar os coeficientes de reflexão obtidos por um NA (Network Analyzer) no
domínio_da_freqência e um algoritmo de detecção por limiar aplicado a estes sinais após a conversão para o domínio_do_tempo
via Transformada Inversa de Fourier (IFFT). Três defeitos típicos foram introduzidos no circuito sob teste redução de secção
transversal de cabo buracos na blindagem do cabo conector amassado. Dois limiares são calculados para o circuito sem defeitos,
um para conexões e outro para cabos. Os coeficientes de reflexão das conexõesdescontinuidades têm seus valores comparados
com os estes limiares da mesma conexãodescontinuidade quando sem dano. Os testes foram realizados por meio de um NA na
faixa de freqência de 300KHz a 3GHz com circuitos de RF compostos de cabos coaxiais, conectores e adaptadores.
Palavras-chave .

1

produzam as condições reais de operação e ajudem a
mapear os principais pontos críticos do circuito (mau
casamento, falta de compatibilidade entre componentes, etc).
Vários métodos estão disponíveis na literatura
para investigação de falhas em cabos, os mais comuns são os refletômetros (Furse, 2003 Eunseok,
2009). Estes podem ser baseados em medições feitas
no domínio_do_tempo (TDR) ou no domínio_da_freqência (FDR). Nos TDRs (Mackay 1974 Buccella,
2004) um pulso é injetado em uma das extremidades
do cabo e em cada descontinuidade, após um tempo
de trânsito, uma parcela do sinal injetado é refletida
de volta ao ponto de injeção. A análise deste tempo
de trânsito e da assinatura do sinal fornece informação da localização e característica da descontinuidade. Já nos FDRs (Chung, 2005) envia-se um conjunto de ondas senoidais de várias freqências no cabo
sob teste e capturam-se as respectivas ondas refletidas provenientes das descontinuidades encontradas
ao longo do cabo. Usualmente emprega-se algum
tipo de dispositivo que permita separar as ondas injetadas das refletidas. O cálculo da distância para a
falta é feito tomando-se como base a diferença de
fase entre as duas ondas (incidente e refletida).
Este artigo apresenta um método experimental
para detectar falhas em cabos e realizar uma análise
das conexões existentes ao longo de um dado circuito. Foram utilizados os coeficientes de reflexão medidos no domínio da frequência através de um NA
(Network Analyzer). Nos cabos são investigados dois

Introdução

A detecção e localização_de_defeitos em cabos
coaxiais é requisito de segurança e qualidade nas
mais variadas aplicações. Têm-se diversos trabalhos
na literatura abordando especialmente a técnica de
reflectometria na localização de falhas em cabos utilizados na aviação comercial ou militar, onde se exige um monitoramento contínuo do estado destes
componentes nas manutenções (Daywitt 1987
Vaughan 1999 Furse, 2003 Buccella, 2003 Eunseok, 2009). Nestas aplicações a localização de defeito
tem um papel importante sob o ponto de vista de
segurança, onde um defeito não encontrado em testes
de manutenção pode vir a provocar um acidente aéreo de grande gravidade (Furse, 2001 Chung, 2005).
Na parte de circuitos de rádio_freqência aplicados
em plantas industriais, conectando instrumentos de
medida a dispositivos sob teste, há uma preocupação
com a integridade dos componentes destes circuitos a
fim de assegurar a qualidade da comunicação entre
instrumento-dispositivos sob teste.
Em quaisquer destas aplicações citadas anteriormente é importante não só a detecção de defeitos
quando estes vêm a ocorrer, mas também o monitoraramento de pontos susceptíveis a falhas, más conexões, que não estão ainda caracterizados como um
defeito, mas que podem evoluir a tal. Sob este aspecto é importante a análise de compatibilidade entre
componentes quando da fase de projeto de um circuito de microonda, permitindo realizar testes que re-

4773

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

problemas típicos de difícil detecção redução de
secção transversal de várias magnitudes e buracos na
blindagem.
A redução de secção transversal (amassamento)
foi avaliada em várias gradações onde o cabo foi
submetido a crescentes valores de força aplicada
transversalmente a sua secção, medindo-se para cada
um deles a deformidade sofrida. Este defeito ocorre
comumente em plantas industriais onde na maioria
das vezes estes cabos sofrem amassamentos quando
pisados ou quando racks com pesados instrumentos
são movimentados por cima dos mesmos.
Os buracos representam rompimento do isolamento externo do cabo que podem surgir devido a
variadas causas. Uma delas ocorre com o tempo
quando a blindagem se torna quebradiça. Outra causa
freqente deste tipo de defeito ocorre quando se arrasta um cabo passando-o por superfícies cortantes,
tais como quinas de armários metálicos, bordas metálicas de racks e outros objetos cortantes.
No que se refere s conexões, o objetivo é estimar quantitativamente o estado das mesmas através
da comparação entre o SWR calculado com base nos
dados do fabricante e quele obtido através das medições com o NA. Os trabalhos comumente encontrados na literatura se destinam em sua maioria a detecção_de_falhas em circuitos de microonda onde o escopo principal é a localização_de_defeitos somente
em cabos.
2

reflexão. A partir da Eq. 2 têm-se então duas situações de descontinuidade extremas
 curto-circuito (ZD 0) S11()  1
fase  -180
 circuito aberto (ZD) S11()  1
fase  0.
Qualquer outra descontinuidade ao longo do cabo estará entre estas duas situações e o nível de descasamento será indicado pela amplitude do coeficiente_de_reflexão. Para a situação de casamento perfeito
S11()  0.
A distância para a descontinuidade é encontrada
a partir da seguinte expressão

d

Os testes foram feitos utilizando-se o coeficiente
de reflexão oriundo de cada ponto de descontinuidade. Este sinal é fornecido pelo NA e representado
pelo parâmetro de espalhamento S11, significando a
razão entre o sinal refletido e o incidente

b1
a1

(1)

RL  20  log S11

Onde, b1 é a onda de tensão refletida vista pela
porta 1 e a1 é a onda de tensão incidente na porta 1.
Este coeficiente carrega uma assinatura temporal que
contém informação da severidade e do tipo de descontinuidade, uma vez que também representa o nível de casamento entre a linha_de_transmissão (com
impedância Z0) e a descontinuidade (com impedância
ZD)  medida que o sinal flui de uma para outra

S11 ( ) 

Z D  Z0
Z D  Z0

(3)

Onde  é o tempo_de_trânsito total tempo de
propagação da onda incidente da fonte até a descontinuidade e o tempo da onda refletida de volta  fonte e v é a velocidade de propagação do cabo. Esta
velocidade pode ser obtida através de um processo de
calibração, medindo-se o tempo_de_trânsito de uma
descontinuidade com localização conhecida. Neste
trabalho foi utilizada a velocidade fornecida pelo
manual do fabricante do cabo e os resultados foram
satisfatórios.
A detecção_de_falhas em cabos neste trabalho é
realizada comparando-se a amplitude dos coeficientes de reflexão em cada ponto, tendo-se como referência um circuito em boas condições. A partir daí
um limiar é estabelecido como critério para detecção
de descontinuidade. Qualquer valor de coeficiente de
reflexão acima deste limiar é tido como falha. Para
localização das conexões o mesmo critério é estabelecido, porém, como sempre haverá uma descontinuidade mínima no ponto de conexão é necessário um
parâmetro adicional para diagnosticar a conexão.
Este parâmetro é o valor de SWR (Standing Wave
Ratio) para o sinal de tensão e o RL (Return Loss),
ambos fornecidos pelos fabricantes. Estes valores
podem ser expressos a partir do coeficiente_de_reflexão de uma dada descontinuidade

Detecção e Localização de Defeitos em Cabos e
Conexões através de Medições no Domínio da
Frequência

S11 ( ) 

v 
2

SWR 

1  S11
1  S11

(4)

(5)

A partir destes valores um limiar para SWR ou
RL é estabelecido com base nas conexões intactas,
sem defeito. O valor de RL é comumente utilizado na
literatura para estimar a magnitude de descontinuidades quando o valor do coeficiente_de_reflexão é baixo. Quanto maior o valor do RL, melhor a qualidade
das conexões e menor a severidade da descontinuidade. Com o SWR ocorre o contrário.

(2)

Quanto maior o nível de descasamento entre as
duas impedâncias, maior o valor do coeficiente de

4774

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

Descrição do Experimento

3.1 Circuito sob Teste
A Fig. 1 logo abaixo ilustra o circuito sob teste
utilizado no experimento. O DUT1 (Device Under
Test 1) destaca os componentes onde os defeitos foram introduzidos.

Figura 2. Montagem Utilizada para o Teste
Figura 1. Circuito sob teste

Descrição dos componentes do circuito da Fig.1
1. Adaptador (NmSMAf)
2. Cabo coaxial (SMAmSMAm) com
1.219 mm de comprimento
3. Adaptador (NmSMAf)
4. Adaptador (NfNf)
5. Adaptador (NmSMAf)
6. Cabo coaxial (SMAmSMAm) com
914 mm ou 1.219 mm de comprimento
7. Adaptador (NmSMAf)
8. Terminador de 50 .

Figura 3. Redução de Secção Transversal

A Tab. 1 a seguir mostra as forças aplicadas com
os respectivos diâmetros externos finais. O diâmetro
original do cabo é de 4,6 mm.

3.2 Medidas no Domínio da Frequência
Todas as medidas foram feitas através do NA
Agilent E5062A, na faixa de 300 KHz  3GHz, com
uma freqência de amostragem de 6 GHz. O passo
na freqência foi de 15 MHz. A velocidade de propagação dos cabos foi fornecida pelo fabricante e é
igual a 0,77 do valor da velocidade de propagação
da luz no vácuo (c  2,99792458e8 ms). Com estes
dados consegue-se uma resolução no tempo de
1,66e-10 s (0,1667 ns).
Para validar o algoritmo proposto foram inseridos defeitos em cabos intactos. Dois tipos básicos de
defeitos foram inseridos redução de secção transversal e buracos no isolamento.

Tabela 1. Redução de Secção Transversal.
Força (N)

Diâmetro final (mm)

300
500
1000
1500

3,88
3,56
3,10
2,82

Caso2 buracos na blindagem do cabo. Quando
um cabo é puxado através de quinas a camada externa protetora pode se romper. A blindagem em contato com estas quinas tem seus fios rompidos, dando
origem a buracos que alteram as propriedades eletromagnéticas do cabo no dado ponto. A Fig. 4 a
seguir mostra um exemplo típico deste defeito. Este
cabo foi encontrado no laboratório, não foi um defeito proposital.

3.3 Defeitos Introduzidos
Foram introduzidos dois defeitos básicos no cabo 6 da Fig. 1 redução de secção transversal e buracos no isolamento.
Caso1 redução de secção transversal através do
monitoramento da força aplicada e do diâmetro externo do cabo. Este defeito ilustra bem situações práticas onde é comum o cabo ser submetido a esforços
perpendiculares a sua secção transversal. A Fig. 2
mostra o equipamento utilizado para aplicação e monitoramento da força. Na Fig. 3 é ilustrada uma deformação de 1,78 mm sofrida pelo cabo 6 após a aplicação de 1.500 N de força.

Figura 4. Buracos na Blindagem

4775

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Caso3 conexão frouxa. O adaptador 5 da Fig. 1 foi
conectado deixando-se uma certa folga. Geralmente
este é uma das grandes causas de falhas intermitentes, pois com a conexão frouxa, ao se movimentar
cabos nesta situação o condutor central no ponto de
conexão ora se encaixa ora se desencaixa, gerando
uma falta de casamento momentânea.

4.1 Resultados para o Caso 1 Redução de secção
transversal
Na Fig. 6 é ilustrado o caso com redução de secção transversal com uma força de 300 N aplicada. O
defeito está localizado a 1.719 mm da porta do NA.
Utilizando o limiar previamente estabelecido detectase o defeito a 1.765 mm, um erro de 46 mm. A amplitude do defeito mostra a gravidade do dano sofrido
pelo cabo. A especificação do fabricante para este
componente determina um RL máximo de 28 dB para
esta faixa de freqência. Com a amplitude do coeficiente_de_reflexão no ponto do defeito estima-se um
RL de aproximadamente 30,45 dB. Isto mostra que a
sensibilidade do método permite detectar pequenas
descontinuidades que poderiam evoluir para falhas
mais graves.
Na Fig. 7 temos o mesmo tipo de defeito, agora
com uma força de 500 N. O coeficiente_de_reflexão
atinge um valor de aproximadamente 0,078 e o defeito é localizado a 1.700 mm. O RL para este coeficiente_de_reflexão é de aproximadamente 22 dB e já
atinge um valor crítico sob o ponto de vista de qualidade de um circuito de microonda, onde exige-se
pelo menos 20 dB para garantir a boa qualidade dos
sinais transmitidos.

Caso4 adaptador amassado. O adaptador 5 da Fig. 1
foi substituído por um com amassamento.
4 Resultados Experimentais
A Fig. 5 mostra o valor do coeficiente_de_reflexão S11 já no domínio no domínio tempo para o circuito da Fig. 1 em perfeitas condições, sem nenhum
defeito inserido. Nesta figura podem ser identificados
os pulsos de maior amplitude representando as reflexões oriundas das respectivas descontinuidades.
A primeira descontinuidade é pouco perceptível,
sendo localizada na saída da porta do NA. A segunda
descontinuidade (amplitude  0,009) representa o
sinal refletido no fim do cabo (componente 2 do circuito da Fig. 1), a exatamente 1.219 mm. Utilizandose um limiar de 0,005 consegue-se localizar a descontinuidade em 1.220 mm, um erro de 1mm. O terceiro pulso (amplitude  0,015 ) é referente  descontinuidade entre o segundo cabo e o adaptador para
conexão com o terminador de 50 . Esta descontinuidade está localizada a 2.133 mm da porta do NA.
Com o mesmo critério de limiar, esta última descontinuidade é localizada a 2.208 mm. O erro nesta última é maior devido  degeneração do sinal nos adaptadores da primeira junção.

0.035
0.03

Defeito

0.025
0.02

S11(t)

0.015
0.01
0.005
0
-0.005

0.02

-0.01

3a junção
0.015

-0.015

2a junção

1a junção

0

500

1000

1500

2000

2500

d(mm)

0.01

Figura 6. Circuito com redução de secção transversal.
F  300 N, a 1.719 mm da porta do NA.

S11(t)

0.005

0
0.08
Defeito

-0.005
0.06

-0.01
0.04

-0.015

0

500

1000

1500

2000

2500
S11(t)

d(mm)

0.02

Figura 5. Circuito sem defeito inserido.
0

-0.02

Com estes dados de um circuito sem defeitos
consegue-se mapear as conexões e definir os limiares
para detecção de defeito em cabos e análise das conexões. Para os cabos definiu-se um limiar de 0,005
e para as conexões um SWR limiar de 1,03 (o que
equivale a um coeficiente_de_reflexão de 0,015 ou um
RL  37 dB). Para estes conectores o fabricante informa um RL maior que 35 dB nesta faixa de freqência.

-0.04

0

500

1000

1500

2000

2500

d(mm)

Figura 7. Circuito com redução de secção transversal.
F  500 N, a 1.719 mm da porta do NA.

A Fig. 8 mostra o caso para 1.000 N e a Fig. 9
para 1.500 N de força aplicada. Em ambos os casos
os valores atingidos pelos coeficientes de reflexão
4776

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

estão bem acima daqueles admitidos e o dano é de
severidade grave, RL da ordem de 15 dB para o primeiro caso (S11  0,175) e 12 dB para o segundo (S11
 0,25). O defeito é detectado e localizado a distância
de 1.640 mm da porta do NA para ambos os casos.

No que se refere  descontinuidade no cabo devido aos buracos na blindagem, estes são localizados
a 2.270 mm de distância, 10 mm de erro em relação 
distância real.
0.02
Defeito

0.2

0.01
Defeito

0.15

0

S11(t)

-0.01
S11(t)

0.1

-0.02
0.05

-0.03

-0.04

0

-0.05
-0.05

0

500

1000

1500

2000

0

500

1000

1500

2000

2500

d(mm)

2500

d(mm)

Figura 10. Circuito com buracos na blindagem a 2,270 mm da
porta do NA.

Figura 8. Circuito com redução de secção transversal.
F  1.000 N, a 1.719 mm da porta do NA.

4.1 Resultados para o Caso 4 Adaptador Amassado

0.25
Defeito
0.2

Neste caso a junção 2 apresentou um coeficiente de
reflexão igual a 0,015, ligeiramente superior quele
mostrado para o caso sem defeitos (0,009), mostrando deterioração da qualidade da conexão. A Fig. 11
abaixo mostra o coeficiente_de_reflexão da falha.

0.15

S11(t)

0.1

0.05

0

0.02

-0.05

0.015

-0.1

Defeito

0

500

1000

1500

2000

2500

0.01

S11(t)

d(mm)

Figura 9. Circuito com redução de secção transversal.
F  1.500 N, a 1.719 mm da porta do NA.

0.005

0

4.1 Resultados para os Casos 2 e 3 Buracos na
Blindagem e conexões frouxas

-0.005

-0.01

0

500

1000

1500

2000

2500

d(mm)

Neste caso o cabo 6 da Fig. 1 foi substituído por
um de 1.219 mm de comprimento, resultando então
em um circuito com 2.438 mm de comprimento total.
A conexão do cabo 6 na 2 junção (1.219 da porta do
NA) foi realizada sem o devido torque, deixando-a
ligeiramente folgada. A distância real do defeito é de
2.280 mm da porta do NA.
A Fig. 10 mostra o sinal correspondente ao coeficiente_de_reflexão para os casos. A 2 junção apresenta um pulso com amplitude igual a 0,017, ligeiramente superior ao mostrado na Fig. 5 (0,009) para
a mesma conexão. Apesar de o valor ser quase o dobro e representar uma degeneração na qualidade da
conexão, o SWR 1,035 e RL 35 dB para o caso
ainda está dentro de valores aceitáveis e da faixa de
operação estabelecida pelo fabricante. Entretanto,
esta diferença é suficiente para colocar a conexão em
uma condição de susceptibilidade  falha futura ou
fonte de falha intermitente.

Figura 11. Circuito com adaptador amassado a 1.219 mm da porta
do NA.

5 Conclusão
Foi proposto um método experimental para detecção_de_falhas e análise da qualidade das conexões
em circuitos de RF. Os resultados mostram que
mesmo as falhas imperceptíveis para uma inspeção
visual, como a de um cabo amassado, são detectadas
através da intensidade do pulso refletido no domínio
do tempo. Foi analisada também a qualidade de conexão em junções mostrando-se que os defeitos nestas são mais difíceis de serem detectadas devido a
pequenas variações dos sinais provenientes da descontinuidade. Isto dificulta a distinção entre falha e
não falha, pois se forem estabelecidos limiares muito
pequenos corre-se o risco de se disparar uma falsa
4777

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

detecção. Sendo assim, estas pequenas alterações
podem ser utilizadas para acompanhar o processo de
degeneração destas conexões, quando então poderão
evoluir para falhas graves. Em trabalhos futuros serão utilizados métodos de processamento_de_sinais
para localização e caracterização das falhas, bem
como o desenvolvimento de um hardware para aquisição dos sinais refletidos.

Song, Eunseok et al February 2009 Detection and
Location of Multiple Wiring Faults via Time
Frequency-Domain
Reflectometry
IEEE
Transactions on Electromagnetic Compatibility,
Vol. 51, Issue 1, pp. 131-138.
Vaughan, R.G. Scott, N.L. March 1999 Superresolution of pulsed multipath channels for delay
spread characterization IEEE Transactions on
Communications, Vol.47, Issue 3, pp.343-347.

6 Referências Bibliográficas
Buccella, C. Felizini M. Manzi G. August 2003
Identification and localization of defects in
shielded cables by a numericalexperimental
procedure, IEEE International Symposium on
Electromagnetic Compatibility, Vol.1, 18-22,
pp.213-218.
Buccella, C. Feliziani, M. Manzi, G. August 2004
Accurate detection of low entity cable faults by
wavelet transform International Symposium on
Electromagnetic Compatibility, Vol. 3, 9-13,
pp. 936-941.
Buccella, C. Feliziani, M. Manzi, G. November
2004 Detection and localization of defects in
shielded cables by time-domain measurements
with UWB pulse injection and clean algorithm
postprocessing
IEEE
Transactions
on
Electromagnetic Compatibility, Vol. 46, Issue 4,
pp. 597-605.
Chung, Y. C. Furse, C. Pruitt, J. May 2005
Application of Phase Detection Frequency
Domain Reflectometry for Locating Faults in an
F-18 Flight Control Harness IEEE Transactions
on Electromagnetic Compatibility, Vol.47, No2,
pp.327-334.
Daywitt, W.C. April 1987, A Simple Technique for
Investigating Defects in Coaxial Connectors,
IEEE Transactions on Microwave Theory and
Techniques, Vol. Mtt-35, no.4, pp.460-464.
Furse, C. Haupt, R. February 2001 Down to the
wire The hidden hazard of aging aircraft wiring
IEEE Spectrum, Vol.38, Issue 2, pp.34-39.
Furse, C. Chung, Y.C. Dangol, R. Nielsen, M.
Mabey, G. Woodward, R. May 2003
Frequency-domain reflectometry for on-board
testing of aging aircraft wiring IEEE
Transactions on Electromagnetic Compatibility,
Vol.45, Issue 2, pp.306-315.
Mackay, Neilson A. M. Pentstone, Sidney R. June
1974 A High-Sensitivity Narrow-band TimeDomain Reflectometer IEEE Transactions on
Instrumentation and Measurement, Vol. IM-23,
No. 2, pp.155-158.

4778