Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONSENSO EM SISTEMAS MULTIAGENTES SUJEITOS A ATRASOS NA
COMUNICACAO E TOPOLOGIA VARIAVEL
Carlos R. P. dos Santos Junior, Fernando de O. de Souza, Heitor J. Savino


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais,
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil


Departamento de Engenharia Eletronica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails carlos@eng-ele.mest.ufmg.br, fosouza@cpdee.ufmg.br, heitorjs@ufmg.br
Abstract This paper presents a consensus analysis method for multiagent systems subject to nonuniform and
non-differentiable time-varying communication delays and switching topology. Its assumed that the switching
topology can be modeled as a Markov chain, thus, the multiagent system is transformed into a delayed Markov
jump linear system such that the consensus analysis is performed by stability analysis of that transformed system.
The consensus condition is verified through sufficient conditions based on Linear Matrix Inequalities (LMIs). The
results are illustrated by numerical examples.
Keywords multiagent systems, consensus, communication delays, switching topology, Markov jump linear
systems, linear matrix inequalities.
Resumo Este artigo apresenta um metodo de analise de consenso para sistemas_multiagentes sujeitos a
atrasos variantes, nao diferenciaveis e nao uniformes na comunicacao e topologia_variavel. E assumido que a
forma de variacao da topologia pode ser modelada como uma cadeia de Markov, assim, o sistema_multiagentes e
transformado em um sistema linear sujeito a saltos_markovianos e atrasos no tempo tal que a analise do consenso
e feita atraves da analise_de_estabilidade deste sistema transformado. A condicao de consenso e verificada por
meio de condicoes suficientes baseadas em Desigualdades Matriciais Lineares (LMIs, do ingles Linear Matrix
Inequalities). Os resultados sao ilustrados por meio de exemplos numericos.
Palavras-chave .

1

de um controle_centralizado. A cada passo dessa
lei de controle, ocorre a atualizacao da direcao de
cada partcula com o valor da sua direcao somado
ao valor da media da direcao de uma vizinhanca.
Utilizando conceitos da teoria algebrica dos grafos,
Jadbabaie et al. (2003) remodelou o problema de
consenso formulado em Vicsek et al. (1995), modificando a lei de controle proposta por uma regra
onde a atualizacao dos valores dos agentes dependia agora apenas dos valores dos estados de seus
vizinhos. Outras peculiaridades do problema de
consenso sao tratadas em Olfati-Saber (2006), no
qual sao considerados sistemas_multiagentes com
caractersticas de topologias_de_rede fixa ou variavel, presenca ou ausencia de atrasos_na_comunicacao entre os agentes e redes direcionadas ou nao
direcionadas.

Introducao

Nos ultimos anos, estudos envolvendo sistemas_multiagentes vem despertando cada vez mais
o interesse de pesquisadores de diversas areas
do conhecimento. Essa abrangencia se deve aos
avancos nos sistemas de comunicacao e da variedade de aplicacoes deste tema, tal como no
controle_coordenado de veculos_aereos_nao_tripulados (Beard et al., 2002), formacao em voo
(Giulietti et al., 2000), controle_cooperativo de
agentes autonomos (Jadbabaie et al., 2003 OlfatiSaber, 2006), sensores distribudos (Cortes et al.,
2004) e alinhamento de satelites (Mesbahi and Hadaegh, 1999). Um dos principais problemas envolvendo estes sistemas e o da determinacao de uma
lei de controle que possibilite ao grupo de agentes, por meio da troca de informacoes, chegar a
um acordo sobre um determinado valor de uma
grandeza de interesse. Tal situacao e tambem conhecida como problema de consenso e surgiu na
teoria de automacao de algoritmos distribudos
(DeGroot, 1974 Lynch, 1997).

Em sistemas_multiagentes que buscam realizar uma tarefa em conjunto por meio de controle
descentralizado, um meio de comunicacao entre
seus agentes e indispensavel. Assim, em sistemas
reais podem existir atrasos nessa comunicacao, os
quais podem reduzir o desempenho do sistema ou
ate mesmo tornar o sistema instavel. Com base
nessa situacao, diversas pesquisas foram realizadas tratando o problema de consenso com atrasos_na_comunicacao. Dentre estes trabalhos, alguns consideram atrasos constantes no tempo e
iguais em todos os canais (Lin et al., 2008 Seuret
et al., 2008), outros consideram atrasos constan-

A dinamica de interacao entre vizinhos foi introduzida em Vicsek et al. (1995), onde foi investigado o ordenamento de um sistema de partculas que se movimentam em um plano. Nesse
trabalho e mostrado que uma lei de controle em
tempo_discreto e capaz de governar todos os agentes a uma direcao comum mesmo sem a existencia

99

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que o grafo e nao conectado.
Matematicamente, um grafo e descrito por
G  (V, E), sendo que V representa o conjunto
dos n nos e E o conjunto das arestas. A princpio, um grafo possui tres representacoes matriciais, sao elas a matriz de adjacencias, a matriz
de grau e a matriz laplaciana. A matriz de adjacencias A  aij , e uma matriz simetrica e seus
elementos sao definidos por aij  0 se i  j ou se
nao existir uma aresta conectando o no vj ao vi e
aij  1 se existir uma aresta conectando o no vj
ao vi . A matriz de grau D  dii  e uma matriz diagonal relacionada a matriz de adjacencias
e seus
P
elementos sao definidos por dii  nj1 aij . Ja a
matriz laplaciana
Pn L  lij  e dada por L    A,
ou seja, lii  j1 aij e lij  aij . Uma caracterstica importante da matriz laplaciana e que a
soma das suas linhas e nula e assim a seguinte
definicao e verdadeira

tes e diferentes nos canais de comunicacao (Lin
et al., 2009 Zhang et al., 2011) e ainda, existem trabalhos que consideram atrasos variantes
no tempo e iguais entre os canais de comunicacao
(Sun and Wang, 2009 Kecai et al., 2011).
Estudos recentes, mais especificamente em
Bettoni et al. (2012), e apresentado um metodo
de analise de carater suficiente baseado em LMIs
(LMIs, do ingles Linear Matrix Inequalities) capaz de verificar a existencia do consenso em um
sistema_multiagentes em uma rede nao direcionada, no qual os atrasos sao assumidos nao diferenciaveis, variantes no tempo e diferentes em
cada canal de comunicacao. Ja em Savino et al.
(2013) estes resultados foram aprimorados e uma
analise de taxa de convergencia foi adicionada.
Tratando do problema de consenso em sistemas_multiagentes com topologia_variavel, existe
na literatura trabalhos que tratam a mudanca de
topologia como um processo de Markov (Zhang
and Tian, 2009 Zhao et al., 2011). Outras formas de lidar com o problema de topologia_variavel
sao apresentadas em Ren et al. (2007) e OlfatiSaber (2006). Em Zhao et al. (2011) sao apresentadas condicoes LMIs suficientes para verificar o
consenso na media quadratica em sistemas_multiagentes de segunda ordem com topologia_variavel markoviana e, possivelmente, sujeitos a atrasos
constantes nas comunicacoes entre os agentes.
Neste trabalho, e apresentado um metodo
para analise do consenso de sistemas_multiagentes sujeitos a atrasos_na_comunicacao e topologia
variavel. Sao considerados atrasos variantes no
tempo e diferentes em cada canal de comunicacao
e e assumido que a variacao da topologia pode ser
modelada como uma cadeia de Markov de tempo
contnuo. A estrategia de analise proposta e baseada na transformacao do sistema_multiagentes
em um sistema linear sujeito a saltos_markovianos e atrasos no tempo, de forma que a existencia
do consenso no sistema_multiagentes pode ser determinada pela analise_de_estabilidade do sistema
transformado. O metodo proposto tem carater
suficiente e e baseado em LMIs. Os resultados
obtidos sao ilustrados por meio de exemplos numericos.
2
2.1

L1  0,

(1)

sendo 1 um vetor coluna unitario com dimensao
apropriada.
2.2

Protocolo de Consenso

Um sistema_multiagentes pode ser representado por um grafo no qual os nos representam os
agentes e as arestas os canais de comunicacao entre eles. Assim, considere um sistema_multiagentes composto por n agentes dispostos em uma rede
com grafo direcionado, sendo a dinamica de cada
agente dada por
xi (t)  ui (t),

i  1, 2, ..., n,

(2)

sendo que xi (t)  R representa o estado e ui (t) 
R a entrada de controle do i-esimo agente.
Assumindo a presenca de atrasos variantes na
comunicacao entre os n agentes e que o sistema
possui topologia_variavel, vamos considerar o seguinte protocolo de consenso
ui (t) 
n


X
 aij (t ) xi (tij (t))xj (tij (t)) ,

(3)

j1

no qual t indica a topologia do sistema_multiagentes no instante t e ij (t) o atraso_na_comunicacao
entre os agentes i e j.
Neste artigo e assumido que todo atraso pode
ser representado na forma ij (t)   +ij (t) sendo
 um valor constante e ij (t) uma perturbacao
variante no tempo satisfazendo ij (t)  m < 
 i, j sendo m o limitante superior desta perturbacao. Desta forma, temos que ij (t)   
m ,  + m . Ademais, e assumido que a dinamica
do parametro t se comporta como uma cadeia de
Markov de tempo contnuo e estados discretos dados por um conjunto S  1, 2, ..., s e matriz de

Preliminares

Teoria Algebrica dos Grafos

Um grafo e uma representacao de um conjunto
de nos e um conjunto de arestas. Ele pode ser
classificado como direcionado ou nao direcionado
e conectado ou nao conectado. Em um grafo direcionado as arestas que ligam os nos sao unidirecionais, diferente dos grafos nao direcionados onde as
arestas sao bidirecionais. O grafo e dito conectado
quando existe um caminho de um pelo menos um
no para qualquer outro no, caso contrario, diz-se

100

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

probabilidade de transicao   pq  (os ndices p
e q representam os estados da cadeia de Markov)
definida por

  + o()
p 6 q,
pq Pt+qt p  pq
1 + pp  + o() p  q,

A transformacao proposta e similar ao metodo Tree-Type Transformation apresentado em
Sun and Wang (2009) com a inclusao da ideia da
topologia_variavel.
Baseando-se na mudanca de variavel zi (t) 
x1 (t)  xi+1 (t) e na observacao de que para a existencia do consenso temos que lim zi (t)  0 
t
i  1, 2, . . . , n  1, define-se

na qual P representa a probabilidade de ,
 > 0, lim0 o()
 0 e pq a taxa de tran
sicao do P
estado p pra o q sendo pq  0 e
s
pp   q1,q6p pq . Estas taxas sao agrupadas em uma matriz de taxas de transicao dada
por   pq .
A fim de obter uma representacao matematica
mais compacta do sistema_multiagentes vamos assumir que os atrasos ij (t) serao representados por
k (t) com k  1, 2, . . . , r sendo r o maior numero
de canais de comunicacao entre as possveis topologias do sistema. Assim, as dinamicas dos agentes
em (2) governadas pelo protocolo de consenso em
(3) podem ser representadas pelo seguinte sistema
na forma matricial

X(t)


r
X

Lk (t )X(t  k (t)),

z(t)  U X(t),
X(t)  x1 (t)1 + W z(t),

(6)


0T
com U  1 In1 , W 
, 0
In1
um vetor coluna nulo com dimensao apropriada, I
uma matriz identidade e z(t)  z1 (t), . . . , zn1 (t)
com zi (t)  x1 (t)  xi+1 (t).
Assim, derivando (5) e utilizando (4), (6) e
(1), temos que







z(t)  U X(t)
 U

(4)

k1

na qual Lk (t ) e a matriz laplaciana associada ao
grafo composto por todos os nos e apenas a aresta
com P
atraso k (t) para cada topologia t de modo
que rk1 Lk (t )  L(t ) e X(t  k (t))  x1 (t 
k (t)), x2 (t  k (t)), . . . , xn (t  k (t))T .
Neste trabalho, para formalizar o problema de
analise do consenso em um sistema_multiagentes
com topologia_variavel estocastica, e assumida a
seguinte definicao

 U


r
X

k1
r
X

Lk (t )X(t  k (t))
Lk (t )x1 (tk (t))1+W z(tk (t))

k1
r
X

U Lk (t )W z(t  k (t)).

k1

Entao, o sistema transformado proposto e
dado por
z(t)  

Definicao 1 (Zhao et al., 2011) Sob topologia
variavel estocastica, o sistema_multiagentes (4) alcanca o consenso se, para qualquer condicao inicial (X(0)  Rn e 0  S), xi (t)  xj (t)  0
quando t  ,  i 6 j.
2.3

(5)

r
X

 k (t )z(t  k (t)),
L

(7)

k1

 k (t )  U Lk (t )W  R(n1)(n1) .
no qual L
De posse do sistema transformado (7),
apresenta-se o seguinte lema

Consenso como Problema de Estabilidade
Lema 1 O sistema (7) atinge a origem se, e somente se, o sistema (4)atingir o consenso.

Nesta secao e apresentado como o problema
de analise de consenso em um sistema_multiagentes com topologia_variavel estocastica pode ser
transformado em um problema de analise_de_estabilidade estocastica. Inicialmente, considere a
seguinte definicao

Prova Sabe-se que o sistema (7) atinge a origem
quando o limt z(t)  0 e que o sistema (4)
atinge o consenso quando o limt X(t)  (t)1,
com   R.
Inicialmente, considere a definicao em (5) e
assuma que o sistema (4) atinge consenso, entao

Definicao 2 (Fei et al., 2009) Um sistema linear sujeito a saltos_markovianos sera estocasticamente estavel se, para qualquer condicao inicial
(z(0)  Rn e 0  S), a seguinte desigualdade for
satisfeita
Z t

T
lim E
z ()z()d < ,
t

lim z(t)  lim U X(t)

t

t

 U lim X(t)
t

 (t)U 1  0.

0

Logo, temos que se o em sistema (4) atinge consenso, entao o sistema em (7) atinge a origem.

sendo que E representa a esperanca matematica.

101

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agora, considere a definicao em (6) e assuma
que o sistema (7) atinge a origem, entao

Prova Note que, devido ao Lema 1, a estabilidade estocastica do sistema (7) implica no consenso estocastico do sistema (4) pois, quando o
sistema (7) atinge a origem, a condicao imposta
pela Definicao 2 e satisfeita. Ademais, por definicao do vetor z(t) (definido em (5)) temos que o
sistema (4) atinge o consenso estocastico segundo
a Definicao 1. Desta forma, a demonstracao deste
teorema objetiva mostrar que se as condicoes aqui
apresentadas forem satisfeitas, o sistema (7) sera
estocasticamente estavel segundo a Definicao 2.
A primeira parte da demonstracao mostra que
se as LMIs propostas forem satisfeitas, entao as
desigualdades V (z, i)  z T (t)z(t) e LV (z, i) 
z T (t)z(t) tambem sao satisfeitas, nas quais
 > 0  R, L o operador do gerador infinitesimal e V (z, i) o seguinte funcional de LyapunovKrasovskii estocastico

lim X(t)  lim x1 (t)1 + W z(t)

t

t

 lim x1 (t)1 + W lim z(t)
t

t

 lim x1 (t)1  (t)1.
t

Portanto, se o sistema (7) atinge a origem, entao
o sistema (4) atinge o consenso.

2.4

Ferramentas Auxiliares

Antes de apresentarmos o resultado principal
deste artigo, vamos apresentar algumas ferramentas matematicas que serao necessarias para o seu
desenvolvimento.
Definicao 3 (Fei et al., 2009) Seja um processo
estocastico definido por t , t  0, +), o gerador infinitesimal L aplicado a uma funcao f (t )
qualquer, e dado por


f (t+ )  f (t )
Lf (t )  lim E
.
0


V (z, i)  V1 (z, i) + V2 (z, i) + V3 (z)
+ V4 (z) + V5 (z),
com
V1 (z, i)  z T (t)Pi z(t),
Z t
T
V2 (z, i)  2z (t)Qi
z()d,

Lema 2 (Gu, 2000) Para qualquer matriz M 
M T > 0 constante e um escalar  > 0 a seguinte
desigualdade e verdadeira
Z

t

xT ()M x()d 

t

t

1
xT ()d M

t

Z

Z

t

t

x()d.

R2T
R3



>0


z T ()Rz()dd,

t+

z T (t + )Sz(t + )d,

m

Z

t

Z

m

z T ()

t+

r
X

Zk z()dd,

k1



sendo z T ()  z T () z T () e matrizes de di 
mensoes
apropriadas
Pi  PiT , Qi , R


R1 R2T
 T , S  S T e Zk  Z T .
R
k
R2 R3
A seguir e demonstrado como verificar se a
condicao V (z, i)  z T (t)z(t) e satisfeita. Inicialmente, aplicando o Lema 2 em (11), obtem-se


Pi Qi
V (z, i)   T

 1 S
Z 0 Z t

+
z T ()Rz()dd

Teorema 1 Dados  > 0,   m  0 e , o sistema em (4), com k (t)    m ,  + m , atinge
o consenso se existirem matrizes F , G, Pi  PiT ,
Qi , R1  R1T , R2 , R3  R3T , S  S T e Zk  ZkT
com dimensao (n  1)  (n  1) para k  1, 2, ..., r
e i  S, tal que as LMIs


Pi Qi
> 0,
(8)
 1 S
R1
R2

V4 (z) 


Z 0

V5 (z) 

Nesta secao e apresentado o metodo proposto
para verificar se o sistema_multiagentes definido
em (4) atinge consenso estocasticamente.



V3 (z) 

t

Z



Analise do Consenso


R

0

Z

t

A partir da proxima secao, para uma notacao
mais compacta das variaveis estocasticas, o argumento t sera substitudo pelo ndice subscrito i,
por exemplo Y (t ) sera representada por Yi .
3

(11)



+

Z

m

m

t+

Z

t

t+

z T ()

r
X

Zk z()dd,

k1

h
i
R0 T
com  T  z T (t)
z
(t
+
)d
.

Portanto, uma condicao suficiente para verificar se V (z, i)  z T (t)z(t), e verificar se o lado direito da desigualdade acima e positivo o que pode
ser feito verificando se as LMIs (8), (9) e (10) sao
satisfeitas. Note que as LMIs em (8) e (9) garantem, respectivamente, que o primeiro e segundo
termo do lado direito da desigualdade acima sao

(9)

e a LMI (10) (no incio da proxima pagina), sejam satisfeitas  i  1, 2, ..., s.

102

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 11
i
 

 


i   
 


 


12
i
22




Pr
 ki
Qi + 1 R3  F k1 L
Pr 
G k1 Lki
 1 R3  S









 1 R2 +



 1i
m F L
 1i
m GL
0
0
m Z1







Ps

j1

ij Qj

Qi
1
 R2
 1 R1

 ri
. . . m F L
 ri
. . . m GL
...
0
...
0
0
0
..
..
.
.
 m Zr








 < 0,




(10)

com 11
i 

r

s
X

X
1
T
22   R3 + 2m
Zk  G GT .
ij Pj + Qi + QTi +  R1  R3 + S, 12
i  Pi +  R2  F e 

j1
k1

positivos e se a LMI em (10) for satisfeita entao
os termos Zk (k) na sua diagonal principal sao
negativos, o que implica que o terceiro termo no
lado direito da desigualdade acima e positivo.
Agora e apresentado como verificar se a desigualdade LV (z, i)  z T (t)z(t) e satisfeita.
Para isto considere o seguinte termo nulo
"

r
X
T
T

0  2z (t)F + z(t)G z 
Lki z(t  k (t))

com
LV1  z T (t)Pi z(t) + z T (t)Pi z(t)


s
X
+ z T (t) 
ij Pj  z(t),
j1

T

LV2  2z (t)Qi



z(t + )d

+ 2z T (t)Qi z(t)  2z T (t)Qi z(t   )


Z t
s
X
+ 2z T (t) 
ij Qj 
z()d,

!

k (t)

k1

 z(t) 


LV3  z T (t) Rz(t)


 ki z(t   ) + v(t),
L

LV5  z T (t)2m

k (t)

com   z (t)F + z (t)G.
Aplicando em v(t) a desigualdade





t m

r
X

Zk z()d.

k1

Aplicando o operador do gerador infinitesimal
em (11), obtem-se
LV (z, i) 

z ()

r
X

Zk z()d.

k1

r
X

(13)

 ki )m Z 1 (L
 ki )T ,
(L
k

R0
com T  z T (t) z T (t) z T (t )  z T (t+)d
e i equivalente a i sem as linhas e colunas em
que aparece Zk .
Portanto, uma condicao suficiente para que
LV (z, i)  z T (t)z(t) seja satisfeita, e que o
lado direito da desigualdade (13) seja negativo.
Podemos rescrever (13) como

k (t)

z T ()

T

k1

z T (t + )Zk z(t + )d

t +m

t +m

+

k1

Z

Z

LV (z, i)  T i 

 ki )m Z 1 (L
 ki )T
(L

+

Zk z(t)

 e z, adicionando o termo nulo
Expandindo R
e aplicando o Lema 2 em (12), obtem-se

sendo a e b vetores e a matriz X > 0, tem-se
r Z 
X
 ki )Z 1 (L
 ki )T d
v(t) 
(L

k1
r
X

r
X

t m

2aT b  aT Xa + bT X 1 b

+


z T ()Rz()d,

k1

T

k1 k (t)
r Z 
X

t

LV4  z T (t)Sz(t)  z(t   )Sz(t   ),

sendo F e G matrizes quadradas de dimensao
Z 
r
X
 ki
apropriada e v(t)  2
L
z(t + )d
k1

Z

t

k1

T

t

j1

 2z T (t)F + z(t)G
r
X

z()d

t

k1

 2z T (t)F + z(t)G
"
Z
r
X
T

 z 
Lki z(t   ) 

t

Z

LV (z, i)  T i ,

LV1 (z, i) + LV2 (z, i) + LV3 (z)
+LV4 (z) + LV5 (z),
(12)

sendo i equivalente a i pelo complemento de
Schur. Desta forma, se a LMI (10) e satisfeita,
entao LV (z, i)  z T (t)z(t) e verdadeira.

103

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Por fim, e mostrado que se as LMIs (8), (9)
e (10) sao satisfeitas, o sistema (7) e estocasticamente estavel segundo o Lema 2.
Assumindo que as LMIs propostas pelo Teorema (1) sao satisfeitas, temos que as desigualdades abaixo sao verdadeiras

1

2

3

1

2

3

7
6

5

4

6

5

4

(Gb )

(Ga )

Figura 1 Ga grafo nao direcionado e Gb grafo dire-

LV (z, i)  z T (t)z(t)

cionado.

LV (z, i)  z T (t)z(t)

Tabela 1 Maior atraso constante  , considerando

e assim, considerando a Formula de Dynkin
Z t

E V (z(t), i)  V (z(0), i0 ) + E
LV (z(), i )d ,
0

temos que
Z t

E V (z(t), i)  V (z(0), i0 )  E
z T ()z()d ,
0
Z t

T
E
z ()z()d  V (z(0), i0 )

k (t)    k, m  0 e   0

Metodo
Lin et al. (2008) Teor. 3
Kecai et al. (2011) Teor. 1
Bettoni et al. (2012) Teor. 1
Savino et al. (2013) Cor. 1
Xi et al. (2013) Teor. 2
Teorema 1
Analtico

 Maximo
Ga
Gb
0,240
0,353
0,353
0,353
0,353
0,541
0,353
0,541
0,3927 0,5554

0

 E V (z(t), i) ,
 V (z(0), i0 ),
E

t

Z

0

como

t


V (z(0), i0 )
,
z T ()z()d 


V (z(0),i0 ))


lim E

t

Z
0

atrasos constantes), o metodo proposto possui resultados proximos aos resultados teoricos e iguais
aos melhores resultados apresentados por outros
metodos.
Agora considerando que os sistemas com topologias fixas apresentadas na Figura 1 estao sujeitos a multiplos atrasos variantes e nao diferenciaveis no intervalo k (t)    m ,  + m  com
k  1, 2, ...n. Desta forma, os metodos propostos
em Bettoni et al. (2012), Savino et al. (2013) e
o metodo proposto sao aplicados para determinar
qual o maior valor da perturbacao m para diferentes atrasos  em que os metodos garantem o
consenso dos sistemas. Os demais metodos considerados anteriormente nao sao aplicaveis neste
caso. Os resultados obtidos sao apresentados na
Tabela 2.

< , entao




V (z(0), i0 )
z T ()z()d  lim
,
t

V (z(0), i0 )

< .


Portanto, se as LMIs impostas pelo Teorema
1 forem satisfeitas, o sistema (7) sera estocasticamente estavel segundo a Definicao 2 e, consequentemente, pelo Lema 1 o sistema (4) atingira
consenso segundo a Definicao 1.

4

Tabela 2 Maior perturbacao m para diferentes atrasos  , considerando k (t)   k e   0. M 1, M 2 e
M 3 indicam, respectivamente, os metodos propostos
em Bettoni et al. (2012) Teor. 1, Savino et al. (2013)
Cor. 1 e o metodo proposto no Teorema 1.

Exemplos Numericos

Inicialmente, para fins de comparacao, sao assumidos dois sistemas_multiagentes com topologias apresentadas na Figura 1, os quais estao sujeitos a atrasos constantes e iguais em todos os canais
de comunicacao (k (t)    k e m  0) e topologias fixas (  0). Assim, o metodo proposto (Teorema 1) e os metodos apresentados em Lin et al.
(2008), Kecai et al. (2011), Bettoni et al. (2012),
Savino et al. (2013) e Xi et al. (2013), sao utilizados para determinar o maior retardo_no_tempo
que o sistema_multiagentes atinge consenso.
Os resultados obtidos (e os resultados analticos para Ga e Gb determinados respectivamente
em Bliman and Ferrari-Trecate (2008) e Xi et al.
(2013)) sao apresentados na Tabela 1.
Os resultados apresentados na Tabela 1 mostram que para as caractersticas dos sistemas em
questao (rede nao direcionada e direcionada com


0,15
0,20
0,25
0,30
0,35

Ga
M1 e M2
0,095
0,070
0,047
0,024
0,001

M3
0,095
0,070
0,047
0,024
0,001

Gb
M1 e M2
-

M3
0,150
0,200
0,181
0,148
0,116

Os resultados apresentados na Tabela 2 revelam que o metodo proposto se iguala aos resultados recentes da literatura para sistemas com rede
nao direcionada (Ga ) e ainda mostra-se aplicavel
em sistemas com rede direcionada (Gb ).
Agora considerando um sistema com topologia que chaveia entre os grafos apresentados Gc e
Gd (Figura 2) de acordo com uma cadeia de Mar-

104

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
2 (t)

1 (t)

2

1
3 (t)

3

5 (t)

4

2

15
Estados

1

4 (t)

3

(Gc )

10
5

4

0
0

(Gd )

Figura 2 Grafos Gc e Gd

(14)

0,25
0,197

0,30
0,171

10

12

2

4

6
Tempo

8

10

12

1

sistema_multiagentes sujeito a atrasos variantes definidos por k (t)    m ,  + m   k  1, 2, ..., 5
com   0,4 e m  0,1 e topologia que varia entre os grafos Gc e Gd (Figura 2) segundo uma cadeia
de Markov com matriz de taxas de transicao em (14).
Parte inferior dinamica de mudanca de topologia, na
qual o valor 1 do sinal de topologia indica que o sistema assume topologia conforme o grafo Gc e o valor
2 topologia conforme o grafo Gd .
0,5
0,45

0,35
0,145

1 (t)

0,20
0,200

8

Figura 3 Parte superior trajetoria dos estados do

Tabela 3 Maior perturbacao m para diferentes atrasos  , considerando k (t)   k para o sistema com
topologia_variavel
0,15
0,150

6
Tempo

2

0
0

e sujeito a atrasos variantes, diferentes e nao diferenciaveis na forma k (t)    m ,  + m . E
valido ressaltar que para este caso (topologia_variavel), entre os metodos considerandos nesta secao, apenas o metodo proposto por este trabalho
e aplicavel. Para avaliar a eficiencia do metodo
proposto e determinado o maior valor de m para
diferentes valores de  . Os resultados obtidos sao
apresentados na Tabela 3.


m

4

3
Topologias

kov com matriz de taxas de transicao


1
1

1 1

2

0,4
0,35

Por fim, e apresentada uma simulacao temporal (Figura 3) onde e considerado um sistema
multiagentes com atrasos variantes (Figura 4) definidos por k (t)    m ,  + m   k  1, 2, ..., 5
com   0,4 e m  0,1, que varia sua topologia entre os grafos Gc e Gd (Figura 2) de acordo
com uma cadeia de Markov com matriz de taxas
de transicao (14). A parte superior da Figura 3
apresenta a trajetoria dos estados dos agentes e
a parte inferior o comportamento da mudanca de
topologia observe que quando o sinal da topologia
assume o valor 1, o sistema assume o comportamento do grafo Gc e quando o sinal assume o valor
2, o sistema assume o comportamento do grafo Gd .
A Figura 4 ilustra o comportamento dos atrasos
1 (t) e 2 (t).
5

0

2

4

6
Tempo

8

10

12

0

2

4

6
Tempo

8

10

12

0,5

2 (t)

0,45
0,4
0,35

Figura 4 Ilustracao do comportamento dos atrasos
1 (t) e 2 (t). Os demais atrasos apresentam comportamentos semelhantes.

direcionadas, com topologia fixa ou variavel sujeitas a atrasos nao uniformes e nao diferenciaveis
constantes ou variantes.

Conclusao
Agradecimentos

Esse trabalho apresentou um metodo de carater suficiente baseado em LMIs para analise do
consenso em sistemas_multiagentes sujeitos a atrasos nao diferenciaveis e variantes no tempo com
topologia_variavel. Os resultados numericos mostram que o metodo proposto e eficiente apresentando resultados melhores ou iguais aos metodos
mais recentes da literatura e, alem disso, mostrouse mais geral do que os outros metodos utilizados
para comparacao. A principal vantagem do metodo proposto e que, alem de ser eficiente, ele e
aplicavel a sistemas com redes direcionadas e nao

O presente trabalho foi realizado com o apoio
financeiro da CAPES - Brasil. Apoiado por recursos do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico (CNPqMCTI). Foi realizado com o apoio da FAPEMIG.
Referencias
Beard, R. W., McLain, T. W., Goodrich, M. and
Anderson, E. P. (2002). Coordinated target
assignment and intercept for unmanned air

105

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vehicles, IEEE Transactions on Robotics and
Automation, Vol. 18, pp. 911922.

Mesbahi, M. and Hadaegh, F. (1999). Formation flying control of multiple spacecraft via
graphs, matrix inequalities and switching,
IEEE International Conference on Control
Aplications, Vol. 2, pp. 3444.

Bettoni, S. S., Souza, F. O. and Pimenta, L. C. A.
(2012). Consenso de multiplos agentes sujeitos a multiplos retardos variantes no tempo,
XIX Congresso Brasileiro de Automatica CBA2012, Campina Grande - PB, Brasil.

Olfati-Saber, R. (2006). Flocking for multi-agent
dynamic_systems algorithms and theory,
IEEE Transactions on Automatic Control,
Vol. 51, pp. 401420.

Bliman, P. A. and Ferrari-Trecate, G. (2008).
Average consensus problems in networks of
agents with delayed communications, Automatica, Vol. 44, pp. 19851995.

Ren, W., Beard, R. W. and Atkins, E. M. (2007).
Information consensus in multivehicle cooperative control Collective group behavior through local interaction, IEEE Control Systems Magazine, Vol. 27, pp. 7182.

Cortes, J., Martinez, S., Karatas, T. and Bullo,
F. (2004). Coverage control for mobile sensing networks, IEEE Transactions on Robotics and Automation, Vol. 20, pp. 243255.

Savino, H. J., Cota, A. P. L., Souza, F. O.,
Pimenta, L. C. A., Mendes, E. M. A. M.
and Mozelli, L. A. (2013). Consensus of
multi-agent systems with nonuniform nondifferentiable time-varying delays, European
Control Conference (ECC), pp. 18841889.

DeGroot, M. H. (1974). Reaching a consensus,
Journal of the American Statistical Association, Vol. 69, pp. 118121.
Fei, Z., Gao, H. and Shi, P. (2009). New results on
stabilization of markovian jump systems with
time delay, Automatica, Vol. 45, pp. 2300
2306.

Seuret, A., Dimarogonas, D. and Johansson, K.
(2008). Consensus under communication delays, IEE Conference on Decision and Control, Vol. 4, pp. 49224927.

Giulietti, F., Pollini, L. and Innocenti, M. (2000).
Autonomous formation flight, IEEE Control
Systems Magazine, Vol. 20, pp. 3444.

Sun, Y. G. and Wang, L. (2009). Consensus
of multi-agent systems in directed networks
with nonuniform time-varying delays, IEEE
Transactions on Automatic Control, Vol. 54,
pp. 16071613.

Gu, K. (2000). An integral inequality in the stability problem of time-delay systems, Proceedings of the 39th IEEE Conference on Decision and Control, Vol. 3, pp. 28052810.

Vicsek, T., Czirok, A., Ben-Jacob, E., Cohen, O.
and Shochet, I. (1995). Novel type of phase
transition in a system of self-deriven particles, Phys. Rev. Lett., Vol. 75, pp. 12261229.

Jadbabaie, A., Lin, J. and Morse, A. S. (2003).
Coordination of groups of mobile autonomous agents using nearest neighbor rules,
IEEE Transactions on Automatic Control,
Vol. 48, pp. 9881001.

Xi, J., Li, H., Cai, N. and Zhong, Y. (2013). Consensus of swarm systems with time delays and
topology uncertains, IET Control Theory and
Applications, Vol. 7, pp. 11681178.

Kecai, C., Chunxiang, L., Xiang, G. and Yang,
H. (2011). Consensus in multi-agent with
time-varying delays, EEE International Conference on Computer Science and Automation Engineering, Vol. 4, pp. 313317.

Zhang, Q., Niu, Y., Wang, L., Shen, L. and
Zhu, H. (2011). Average consensus seeking of
high-order continuous-time multi-agent systems with multiple time-varying communication delays, International Journal of Control,
Automation, and Systems, Vol. 9, pp. 1209
1218.

Lin, P., Jia, Y., Du, J. and Yu, F. (2009). Average consensus for networks of continuoustime agents with delayed information and
jointly-connected topologies, American Control Conference, ACC, pp. 38843889.

Zhang, Y. and Tian, Y.-P. (2009). Consentability
and protocol design of multi-agent systems
with stochastic switching topology, Automatica, Vol. 45, pp. 11951201.

Lin, P., Jia, Y. and Li, L. (2008). Distributed robust H consensus control in directed
networks of agents with time-delay, Systems
 Control Letters, Vol. 57, pp. 643653.

Zhao, H., Xu, S. and Yuan, D. (2011). An
LMI approach to consensus in second-order
multi-agent systems, International Journal
of Control, Automation, and Systems, Vol. 9,
pp. 11111115.

Lynch, N. A. (1997). Distributed Algorithms, Morgan Kaufmann, San Mateo, CA.

106