Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PLANEJAMENTO DE TRAJETORIA PARA UM ROBO MOVEL USANDO
IMAGENS CAPTURADAS POR UM VANT CONCEITOS E RESULTADOS
PRELIMINARES
Fabricio Bortolini de Sa, Marino Frank Cypriano, Felippe Mendonca de Queiroz,
Raquel Frizera Vassallo, Flavio Garcia Pereira, Anselmo Frizera Neto




Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal do Esprito Santo - UFES. Av.
Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitoria, ES, Brasil. CEP 29075-910.

Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo - IFES - Campus Serra Rodovia ES-010, km 6,5 - Manguinhos - Serra, ES - Brasil. CEP 29173-087.
Emails fabricio.sa@ufes.br, marino@ele.ufes.br, mendonca.felippe@gmail.com,
raquel@ele.ufes.br, flavio.garcia@ifes.edu.br, anselmo@ele.ufes.br
Abstract This paper presents the preliminary results for a cooperation between a drone and a terrestrial
robot based on non-linear controllers and image processing. The idea is to implement a system that allows the
terrestrial robot to navigate on a map, known a priori, and to avoid obstacles, recalculating the route whenever
the drone or the terrestrial robot identifies an obstruction on the robots path. The main advantage that we
get through the cooperation with an UAV (Unmanned Aerial Vehicle) is to optimize the navigation time of the
terrestrial robot by using the images captured by the drone. Such cooperation allows early detection of problems
and landmarks on the robots route. As a first step, in this article we present the controllers designed for the
aerial and terrestrial robots, as well as the strategy adopted to calculate and define the best route for robot
navigation.
Keywords

Mobile Robots, Path Controlling, Unmanned Aerial Vehicles, Airplane control.

Resumo Este trabalho apresenta os resultados preliminares para uma proposta de cooperacao entre um
robo aereo e um robo terrestre baseada em tecnicas de controle_nao_linear e processamento_de_imagens. A ideia e
implementar um sistema que permita ao robo terrestre a navegacao por um mapa previamente conhecido sendo
capaz de desviar de obstaculos, e de recalcular a rota quando o robo aereo, ou mesmo o terrestre, identificar
uma obstrucao no caminho. A vantagem que se pretende obter atraves da cooperacao com um VANT (Veculo
Aereo Nao Tripulado) e a otimizacao do tempo de navegacao do robo terrestre no mapa ao se utilizar as imagens
capturadas pelo robo aereo. Essa cooperacao permitira a deteccao precoce de adversidades e landmarks na rota
do veculo terrestre. Como etapa inicial deste projeto, neste artigo sao apresentados os controladores projetados
para ambos robos assim como a estrategia adotada para o calculo e escolha da melhor rota de navegacao.
Palavras-chave
.

1

Robos Moveis, Controlador de Caminho, Veculos aereos nao tripulados, Controle de

Introducao

envolvendo robos_aereos e terrestres para a
execucao de tarefas.
Grupos de robos_aereos tem sido usados em
tarefas como mapeamento e exploracao (Bryson
and Sukkarieh, 2007 Artieda et al., 2009 Heng
et al., 2011), controle_de_formacao (Turpin et al.,
2012), deteccao e monitoramento de incendios
florestais (Ollero et al., 2005) e ate mesmo
transporte_de_cargas (Mellinger et al., 2010).
A utilizacao de robos_aereos em cooperacao
com robos terrestres pode trazer uma serie de
vantagens quando comparada as solucoes que
usam apenas um tipo deles. Uma dessas vantagens
e que os robos_aereos possuem um grande
campo de visao, podendo capturar imagens com
diferentes alcances visuais a medida que variam
sua altura. Alem disso, podem inspecionar mais
rapidamente grandes areas e visualizar regioes
que normalmente nao sao alcancadas pelos robos
terrestres.
Entretanto, nao sao capazes de
localizar e realizar medidas com grande precisao
devido a limitacoes em suas imagens e altura.
Por outro lado, os robos terrestres podem se
aproximar de alvos de interesse, obter informacoes

Ha mais de quinze anos, o tema de cooperacao
de robos para a realizacao de tarefas em
conjunto tem sido abordado com grande interesse
nas pesquisas de robotica.
Os primeiros
trabalhos envolviam poucos robos e, a medida
que os avancos tecnologicos e barateamento
de produtos eletronicos permitiram, surgiram
trabalhos envolvendo um maior numero de agentes
ou mesmo enxames_de_robos (Parker, 2000).
A maioria dos trabalhos utilizavam grupos
de robos terrestres para tarefas de mapeamento
e exploracao (Burgard et al., 2005), vigilancia e
monitoramento (Marjovi et al., 2009), transporte
cooperativo de cargas (Yamashita et al., 2000
Bai and Wen, 2010) e deslocamento em
formacao (Desai et al., 2001 Raghuwaiya et al.,
2011).
Atualmente, a fabricacao e a comercializacao
de VANTs (Veculos Aereos Nao Tripulados), a
baixo_custo, tem possibilitado a extensao dos
trabalhos de robotica_cooperativa para grupos de
robos_aereos e a utilizacao de grupos hbridos,

4013

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mais detalhadas, alem de interagir diretamente
com objetos do ambiente.
Em (Yu et al., 2001), robos_aereos e terrestres
sao empregados para planejar trajetorias e
rastrear alvos moveis cooperativamente.
Ja
em (Garzon et al., 2013), um robo terrestre e
um robo aereo cooperam e compartilham dados
sensoriais para explorar, mapear e navegar em
um ambiente desconhecido. Outros exemplos
de utilizacao de robos_aereos e terrestres para
mapeamento e exploracao podem ser vistos
em (How et al., 2009 Kim et al., 2010).
Existem ainda as aplicacoes de exploracao e
resgate como em (Michael et al., 2012) no qual
pesquisadores usam um quadricoptero e um robo
terrestre para explorar os tres andares de um
predio apos um desastre. A ideia e mostrar que,
alem de ser viavel aplicar esse tipo de cooperacao
nas situacoes de desastre, quando se usam os
dois robos conjuntamente, obtem-se vantagens
que superam o uso de cada um separadamente
nesse tipo de tarefa.
Tambem em (Longo et al., 2007), um grupo
de robos e usado para ajudar na vigilancia e
nos momentos de crises em ambientes industriais
e regioes vulcanicas, por exemplo, no caso de
vazamento de substancias toxicas, explosoes em
industrias petroqumicas e situacoes de riscos de
explosoes vulcanicas. Robos aereos sao usados
para uma primeira inspecao da area, para estimar
a gravidade da situacao e para coordenar o
trabalho dos robos terrestres. Estes, por sua vez,
fazem o trabalho de aproximacao, de medidas e
de atuacoes no local atingido, alem de carregarem
robos escaladores para serem liberados perto de
predios para a inspecao de superfcies verticais.
Alem de mapeamento, exploracao e resgate,
esse tipo de cooperacao pode ser aplicado em
atividades agrcolas e monitoramento de areas
florestais ou urbanas, usando robos_aereos para
orientar a movimentacao e atuacao de robos
terrestres.
Dentro desse contexto de cooperacao entre
robos_aereos e terrestres, o objetivo deste
trabalho consiste em aplicar tecnicas de controle
e visao_computacional, baseadas nas informacoes
de odometria, GPS e imagens capturadas por
cameras instaladas em um VANT e em um veculo
terrestre, para navegacao de robos em um mapa
previamente conhecido. A partir da realimentacao
visual obtida com a camera a bordo de um robo
aereo, amplia-se a capacidade de navegacao do
robo terrestre, ao mesmo tempo que se mapeiam
os obstaculos unindo-se a informacao da camera
com o sistema de posicionamento do robo em
terra. A utilizacao da camera acoplada ao VANT
facilita a deteccao_de_obstaculos presentes na rota
de navegacao do robo, o tipo do terreno a ser
atravessado e a presenca de obstrucoes ou nao,
sinalizando uma mudanca de rota.

A Figura 1 ilustra um exemplo de navegacao
em cooperacao entre um robo aereo e um
terrestre, assim como se pretende desenvolver
nesse trabalho. A ideia e implementar um sistema
que permita ao robo terrestre a navegacao pelo
mapa sendo capaz de desviar de obstaculos, e de
recalcular a rota quando o robo aereo, ou mesmo
o terrestre, identificar uma obstrucao no caminho.

Figura 1 Ilustracao dos robos aereo e terrestre
navegando em cooperacao.
Como primeiro passo, e necessario desenvolver
os controladores e estrategia de navegacao para
cada um dos robos separadamente. Dessa forma,
neste artigo sao apresentados os controladores
projetados para ambos robos assim como a
estrategia adotada para o calculo e escolha da
melhor rota de navegacao. Vale ressaltar que neste
artigo ainda nao serao abordadas as etapas de
processamento_de_imagens necessarias para este
projeto.
O restante deste artigo esta organizado como
a Secao 2 apresenta a metodologia utilizada
para calcular e recalcular as rotas livres. A
Secao 3 identifica os metodos e controladores
desenvolvidos para permitir que o robo terrestre
navegue com seguranca ate o seu destino,
enquanto a Secao 4 mostra o modelo estimado do
VANT e o metodo utilizado para navegacao_aerea.
Em sequencia, na Secao 5, sao apresentados os
resultados das simulacoes realizadas, e na Secao 6
as conclusoes e as propostas de trabalhos futuros.
2

Planejamento da Trajetoria

Desde os anos 1980, os problemas de planejamento
de movimento para robos_moveis tornaram-se
um importante topico de pesquisa que atraram
a atencao de muitos pesquisadores, os quais
trabalharam extensivamente para obter metodos
eficientes para resolver esses problemas (Garrido
et al., 2006).
Existem diversos metodos para determinacao
de caminho em robotica_movel. Esse problema
tem sido investigado e um grande numero
de abordagens heursticas e nao-heursticas
envolvendo movimento em duas ou tres
dimensoes podem ser consideradas (Lumelsky

4014

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

and Stepanov, 1986). Algumas das aplicacoes
mais comuns utilizadas para planejamento
de trajetoria sao Roadmap como Grafo de
Visibilidade, Grafo de Voronoi (Bhattacharya and
Gavrilova, 2007 Mohammadi and Hazar, 2009)
e Silhouette Decomposicao em Celulas como
Decomposicao Exata, Decomposicao Aproximada
e Decomposicao Hierarquica.
Alem dessas,
tambem sao utilizados alguns metodos mais
modernos como Algortimos Geneticos (Gao
et al., 2005 Sariff and Buniyamin, 2010), Redes
Neurais (Bin et al., 2004) e Otimizacao de Colonia
de Formigas (Bell and McMullen, 2004 Brand
et al., 2010 Gigras and Gupta, 2012).
Neste trabalho, parte-se do princpio que o
mapa onde os robos navegarao e previamente
conhecido. A construcao do mapa foi realizada
de forma topologica utilizando-se somente nos,
identificados por landmarks, conectados por
caminhos, conforme Figura 2. No mapa ilustrado,
por exemplo, o no numero 1 apresenta ligacao
somente com os nos 2 e 4. Para cada um desses
possveis caminhos e atribudo um custo, que a
princpio e diretamente proporcional a distancia
entre os nos em questao. Em relacao aos outros
pontos do mapa, o ponto 1 apresenta custo
infinito. Posteriormente pretende-se agregar mais
custos aos caminhos, por exemplo, informacoes de
transito e condicoes fsicas de estradas.

sendo seguida, o programa encaminha o robo para
o ultimo no pelo qual passou e recalcula uma nova
rota a partir daquele ponto.
3

Navegacao do Robo Terrestre

O objetivo principal do robo terrestre e alcancar
uma posicao em um mapa, passando por pontos
determinados pelo calculo da trajetoria. Para
realizar a navegacao, foi implementado um
controlador_nao_linear de posicao final com desvio
de obstaculos. O controlador recebe como ponto
de origem as coordenadas do no onde o veculo
se encontra, e como destino as coordenadas
da proxima landmark da rota definida pelo
Algoritmo de Dijkstra, ate que o objetivo final seja
alcancado. A Figura 3 mostra o robo terrestre com
velocidade linear v, velocidade_angular  e angulo
de orientacao  a uma distancia  do seu destino.

Figura 3
terrestre.

Controlador de posicao do robo

O controlador de posicao nao linear projetado
para controlar as suas velocidades e baseado em
(Secchi, 1998) e apresentado na Equacao 1.

Figura 2 Exemplo de mapa utilizado no trabalho.
Uma das intencoes deste projeto e
futuramente extrapolar a estrategia de cooperacao
e navegacao para mapas de cidades e estradas
obtidos via satelite com a identificacao de ruas,
estradas e enderecos de destinos desejados.
Assim, conhecendo-se o mapa, a posicao inicial
e o destino desejado, poder-se-a definir a
rota de melhor custo-benefcio e, durante a
navegacao, esse trajeto ser atualizado conforme
a adversidades do caminho (transito intenso,
manutencao nas vias, manifestacoes e acidentes).
Neste trabalho, para calcular o caminho
de menor custo, e utilizado o Algortimo de
Dijkstra (Dijkstra, 1959). O robo conhece a sua
localizacao inicial e, ao receber o destino desejado,
o algoritmo determina o caminho de menor custo
para realizacao da navegacao. Caso ocorra a
deteccao_de_obstaculos terrestres, tanto por parte
do robo aereo quanto por parte do robo terrestre,
que impossibilitem a passagem pela rota que esta


 v  kv tanh() cos()
kv tanh() sin() cos()
,
   k  +


(1)

onde kv e k sao ganhos positivos para ajustes do
controlador.
Os obstaculos sao identificados por um laser
que faz uma varredura de 180 . Quando um
feixe detecta um obstaculo, o algortimo desloca
o destino da navegacao temporariamente, ate que
o obstaculo seja ultrapassado. Caso exista um
obstaculo que impossibilite a passagem do robo
por aquele caminho, uma nova rota e determinada.
Apesar do robo terrestre ser capaz de
realizar a tarefa de navegacao independente
das informacoes provenientes do VANT, a
cooperacao com o robo aereo permitira a
deteccao previa de adversidades e landmarks
na rota do veculo terrestre. Dessa forma, as
informacoes visuais aereas poderao ser utilizadas

4015

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para agilizar a navegacao do robo terrestre,
avisando da necessidade de um recalculo de
rota ou confirmando a aproximacao do robo a
landmarks presentes no caminho.
Sera implementado um algoritmo para
identificacao das landmarks, baseado nas imagens
capturadas pela camera do robo terrestre. Isso
permitira nao so a confirmacao da localizacao
do robo mas tambem a correcao dos erros de
odometria acumulados durante o caminho. Para
diminuir o custo do processamento durante
a navegacao do veculo, as imagens so serao
processadas quando o robo se aproximar de um
no.
4

Navegacao do Robo Aereo

O objetivo principal do robo aereo e a identificacao
de obstrucoes no caminho por onde passara o
veculo terrestre. Dessa forma, assim como o
robo terrestre, o aereo necessita de um controlador
para navegar entre os nos do mapa e de um
algortimo de deteccao de obstrucoes utilizando
imagens provenientes de uma camera instalada no
mesmo.
Foram propostos tres controladores para o
robo aereo. Os dois primeiros sao controladores de
posicao final, que tem a finalidade de guiar o robo
entre os pontos fornecidos pelo planejamento de
trajetoria. Porem, para os casos em que o VANT
alcanca o ponto mas nao consegue encontrar
a landmark, foi projetado um controlador de
caminho, para que o veculo aereo percorra uma
circunferencia em busca da marcacao.
O modelo utilizado como VANT foi
o Ar.Drone, fabricado pela Parrot.
Para
desenvolver um controlador para esse robo foi
necessario modelar o seu sistema. O modelo ja
possui um controle interno que controla os seus
angulos de pitch, roll e yaw e a sua velocidade
vertical. A tecnica utiliza um modelo simplificado
do quadricoptero onde sao considerados somente
o yaw e as velocidades como variaveis de estado
(Krajnk et al., 2011).
Apos a realizacao de experimentos para
determinacao do modelo speed-pitch foram
projetados os controladores de posicao final e de
caminho. Para simplificar o controle do VANT,
foi feita a consideracao de que ele sempre navega
em um unico plano de altura.
4.1

Figura 4 Controlador de posicao do modelo nao
holonomico.

Considerando  a orientacao final,  o erro de
orientacao e  o erro de distancia, foi projetado o
controlador da Equacao 2.

 v  kv tanh(k .) cos()
kv tanh(k .) cos() sin()
,
   k tanh(k ) 

(2)

onde k , kv , k , k sao ganhos positivos para
ajustes do controlador.
O segundo controlador considera um robo
holonomico.
Dessa maneira o deslocamento
do VANT e feito por uma soma vetorial das
velocidades frontal e lateral. Na Figura 5 sao
destacadas as velocidades vx e vy do modelo.

Controlador de Posicao Final

Foram projetados dois controladores de posicao
final. O primeiro trata o veculo aereo como um
robo nao holonomico, desconsiderando portanto
deslocamentos laterais. A Figura 4 mostra um
VANT com velocidade linear v, velocidade_angular
 e angulo de orientacao igual a .

Figura 5 Controlador de posicao do modelo
holonomico.
A Equacao 3 mostra o controlador_nao_linear

4016

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para as velocidades vx e vy , e a orientacao final .

vx  kv tanh(k .) cos()



vy  kv tanh(k

  .) sin()
yp  ya


,
   arctan
xp  xa

5.1

Para simular o robo terrestre, foi desenvolvido
um ambiente grafico de simulacao. Na Figura 7,
pode-se observar o mapa utilizado. Em seu
interior estao destacados os nos (crculos) e
os caminhos (linhas que interligam os crculos)
utilizados nos algortimos de determinacao de rota
e navegacao.

(3)

onde kv e k sao ganhos positivos para
ajustes do controlador, e (xa , ya ) e (xp , yp ) sao
coordenadas cartesianas dos pontos inicial e final,
respectivamente.
4.2

Robo Terrestre

Controlador de Caminho

O controlador_de_caminho foi projetado para
permitir que o robo siga um caminho com
velocidade tangencial e orientacao contantes,
conforme apresentado na Figura 6.

Figura 7 Mapa utilizado nas simulacoes.
A Figura 8 apresenta o resultado de um teste
de navegacao no mapa. O crculo maior, de cor
cinza, destaca o objetivo a ser alcancado pelo
robo. Como pode ser visto na Figura 8-(a), a
rota de menor custo e formada pelos caminhos
1-3 e 3-4. Ainda na mesma figura, e destacado
o momento no qual o robo detecta uma obstrucao
da rota entre o trecho 3-4.
Apos a identificacao do bloqueio, o robo
retorna ao no 3 e recalcula uma nova rota de
menor custo, desconsiderando o caminho 3-4.
Conforme apresentado na Figura 8 (b), a nova rota
e formada pelos caminhos 3-6, 6-7 e 7-4. Pode-se
observar tambem que o veculo realizou um desvio
de obstaculo entre os pontos 6-7.
Completando a simulacao, a Figura 8 (c)
mostra o robo terrestre atingindo o ponto final.

Figura 6 Controlador de caminho.
A Equacao 4 determina as velocidades vx e
vy do VANT em funcao dos erros de posicao e da
velocidade e angulos desejados.

vx  vd cos(d ) + kx1 tanh(kx2 .errox )



vy  vd sin(d ) + ky1 tanh(ky2 .erroy )
(4)
errox  xp  xa



erroy  yp  ya ,

5.2

O primeiro controlador simulado foi o de posicao
final, que considera um modelo nao-holonomico
de movimento. A Figura 9 (a) mostra o caminho
percorrido pelo robo, com origem no ponto (0
m,0 m) e destino no ponto (10 m,10 m). O erro
de posicao apresentado na Figura 9 (b) tende a
zero. As Figuras 9 (c) e 9 (d) apresentam as
velocidades angular e linear, respectivamente. Na
segunda simulacao, foi testado o controlador para
o modelo de movimento holonomico, considerando
os mesmos pontos de origem e destino anterior. A
Figura 10 (a) apresenta o caminho percorrido pelo
robo.
A Figura 10 (b) mostra que o erro tende a
zero, enquanto as Figuras 10 (c) e (d) apresentam
o comportamento das velocidades nos eixos x e y

onde vd e a velocidade tangencial desejada,  e
o angulo desejado,kx1 , kx2 , ky1 e ky2 sao ganhos
positivos para ajustes do controlador e (xa , ya ) e
(xp , yp ) sao coordenadas cartesianas dos pontos
inicial e final, respectivamente.
5

Robo Aereo

Simulacao

Para testar os algoritmos desenvolvidos tanto
para o robo aereo quanto para o terrestre
foram realizadas simulacoes. Inicialmente sao
apresentados os resultados para o calculo de rota e
o controlador do veculo terrestre, e logo a seguir,
os testes dos controladores do robo aereo.

4017

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(b)

(c)

Figura 8 Simulacao do robo terrestre Identificacao de obstrucao (a), desvio_de_obstaculo (b) e destino
alcancado (c).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 9 Caminho percorrido (a), erro de posicao (b), velocidade_angular (c) e velocidade linear (d).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 10 Caminho percorrido (a), erro de posicao (b), velocidade_angular (c) e velocidade linear (d).
durante o caminho. Como o destino esta a um
angulo de 45 , as duas velocidades sao identicas.
A ultima simulacao utiliza o controlador de
caminho para o seguimento de uma circunferencia
de raio 10 m.
A Figura 11 (a) apresenta
a circunferencia desejada em linha contnua,
e o caminho realizado pelo robo em linha
tracejada. O erro de posicao e apresentado na
Figura 11 (b) e as velocidades frontal, linha
de maior espessura, e lateral, linha de menor
espessura, sao apresentadas na Figura 11 (c).
6

robo terrestre quando sao identificados obstaculos
intransponveis pelo mesmo.
Conforme mencionado anteriormente, neste
artigo foram apresentados apenas os controladores
e a estrategia de definicao de rotas para os
robos envolvidos nessa tarefa de cooperacao, o
que representa a primeira etapa em direcao a
navegacao conjunta.
O controlador com desvio_de_obstaculos
proposto para o robo terrestre e a tecnica utilizada
para calculo e recalculo de rotas foram simulados
e apresentaram resultados satisfatorios.
O VANT foi modelado de forma simplificada
considerando-se apenas o angulo de yaw e as
velocidades como variaveis de estado. Foram
desenvolvidos tres controladores para a navegacao
do robo aereo, dois de posicao final e um
de caminho, com o objetivo de atender as
diferentes necessidades de navegacao do veculo.
Todos foram simulados e tambem apresentaram
resultados satisfatorios.

Conclusoes

Este trabalho apresenta uma proposta de
cooperacao entre um robo aereo e um robo
terrestre baseada em tecnicas de controle nao
linear e em processamento_de_imagens. A ideia
e navegar em um mapa conhecido por ambos
robos, utilizando as imagens capturadas pelo
VANT para otimizar o tempo de navegacao do

4018

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(b)

(c)

Figura 11 Variacao da velocidade linear (a) e variacao da velocidade_angular.
O proximo passo sera a inclusao do
processamento_de_imagens em ambos os robos
para a realizacao da navegacao em cooperacao.
O veculo terrestre tera de processar as imagens
para detectar as landmarks durante o caminho,
enquanto o VANT, alem da deteccao dessas
marcas, tambem utilizara as imagens para
detectar obstaculos terrestres.
Uma vez que se obtenha sucesso nos
experimentos preliminares, a intencao sera a
realizacao de um experimento real com os robos
aereo e terrestre em um ambiente amplo e outdoor
onde poderao ser validados os controladores e
testada a eficacia da estrategia de cooperacao
proposta.

path planning., in K.-M. Liew, H. Shen,
S. See, W. Cai, P. Fan and S. Horiguchi
(eds), PDCAT, Vol. 3320 of Lecture Notes in
Computer Science, Springer, pp. 188191.
Brand, M., Masuda, M., Wehner, N. and
Yu, X.-H. (2010). Ant colony optimization
algorithm for robot path planning, Computer
Design and Applications (ICCDA), 2010
International Conference on, Vol. 3,
pp. V3436V3440.
Bryson, M. and Sukkarieh, S. (2007). Cooperative
localisation and mapping for multiple uavs
in unknown environments,
Aerospace
Conference, 2007 IEEE, pp. 112.
Burgard, W., Moors, M., Stachniss, C.
and Schneider, F. (2005).
Coordinated
multi-robot exploration, IEEE Transactions
on Robotics 21(3) 376378.

Agradecimentos
A FAPES pelo apoio financeiro atraves do projeto
N 546932092011 e ao CNPQ pela bolsa de
Mestrado cedida ao Fabricio Bortolini de Sa.

Desai, J. P., Ostrowski, J. P. and Kumar, V.
(2001). Modeling and control of formations
of nonholonomic mobile robots., IEEE T.
Robotics and Automation 17(6) 905908.

Referencias
Artieda, J., Sebastian, J. M., Campoy, P.,
Correa, J. F., Mondragon, I. F., Martnez,
C. and Olivares, M. (2009). Visual 3-d
slam from uavs, J. Intell. Robotics Syst.
55(4-5) 299321.

Dijkstra, E. W. (1959). A note on two problems
in connexion with graphs, NUMERISCHE
MATHEMATIK 1(1) 269271.
Gao, X.-G., Fu, X.-W. and Chen, D.-Q. (2005).
A genetic-algorithm-based approach to uav
path planning problem, Proceedings of the
5th WSEAS International Conference on
Simulation, Modelling and Optimization,
SMO05, World Scientific and Engineering
Academy and Society (WSEAS), Stevens
Point, Wisconsin, USA, pp. 523527.

Bai, H. and Wen, J. T. (2010). Cooperative
load transport
A formation-control
perspective., IEEE Transactions on Robotics
26(4) 742750.
Bell, J. E. and McMullen, P. R. (2004). Ant
colony optimization techniques for the vehicle
routing problem, Advanced Engineering
Informatics 18(1) 41  48.

Garrido, S., Moreno, L., Abderrahim, M. and
Monar, F. M. (2006). Path planning for
mobile robot navigation using voronoi
diagram and fast marching,
IROS,
pp. 23762381.

Bhattacharya, P. and Gavrilova, M. (2007).
Voronoi
diagram
in
optimal
path
planning, Voronoi Diagrams in Science
and Engineering, 2007. ISVD 07. 4th
International Symposium on, pp. 3847.

Garzon, M., ao Valente DavidZapata, J. and
Barrientos, A. (2013). An aerial-ground
robotic system for navigation and obstacle

Bin, N., Xiong, C., Zhang, L. and Wendong, X.
(2004). Recurrent neural network for robot

4019

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mapping in large outdoor areas, Sensors
13(1) 12471267.

earthquake-damaged building via ground
and aerial robots., J. Field Robotics
29(5) 832841.

Gigras, Y. and Gupta, K. (2012). Artificial
intelligence in robot path planning,
International Journal of Soft Computing and
Engineering 2 471474.

Mohammadi, S. and Hazar, N. (2009).
A
voronoi-based reactive approach for mobile
robot navigation, in H. Sarbazi-Azad,
B. Parhami, S.-G. Miremadi and S. Hessabi
(eds), Advances in Computer Science and
Engineering, Vol. 6 of Communications in
Computer and Information Science, Springer
Berlin Heidelberg, pp. 901904.

Heng, L., Lee, G. H., Fraundorfer, F.
and Pollefeys, M. (2011).
Real-time
photo-realistic 3d mapping for micro aerial
vehicles., IROS, IEEE, pp. 40124019.
How, J. P., Fraser, C., Kulling, K. C., Bertuccelli,
L. F., Toupet, O., Brunet, L., Bachrach, A.
and Roy, N. (2009). Increasing autonomy
of uavs, Robotics and Automation Magazine,
IEEE 16(2) 4351.

Ollero, A., Lacroix, S., Merino, L., Gancet,
J., Wiklund, J., Remuss, V., Perez, I. V.,
Gutierrez, L. G., Viegas, D. X., Benitez,
M. A. G., Mallet, A., Alami, R., Chatila,
R., Hommel, G., Lechuga, F. J. C., Arrue,
B. C., Ferruz, J., de Dios, J. R. M. and
Caballero, F. (2005). Multiple eyes in the
skies architecture and perception issues in
the comets unmanned air vehicles project.,
IEEE Robot. Automat. Mag. 12(2) 4657.

Kim, B., Kaess, M., Fletcher, L., Leonard, J. J.,
Bachrach, A., Roy, N. and Teller, S. J.
(2010). Multiple relative pose graphs for
robust cooperative mapping., ICRA, IEEE,
pp. 31853192.

Parker, L. E. (2000).
Current state of the
art in distributed robot systems, in L. E.
Parker, G. Bekey and J. Barhen (eds),
Distributed Autonomous Robotic Systems 4,
Vol. 26062003, Springer, pp. 312.

Krajnk, T., Vonasek, V., Fiser, D. and Faigl, J.
(2011). Ar-drone as a platform for robotic
research and education., in D. Obdrzalek and
A. Gottscheber (eds), Eurobot Conference,
Vol. 161 of Communications in Computer
and
Information
Science,
Springer,
pp. 172186.

Raghuwaiya, K. S., Singh, S. and Vanualailai, J.
(2011). Formation control of mobile robots,
5(12) 1689  1694.

Longo, D., Melita, D., Muscato, G. and Sessa,
S. (2007).
A mixed terrestrial aerial
robotic platform for volcanic and industrial
surveillance,
2007 IEEE International
Workshop on Safety, Security.

Sariff, N. B. and Buniyamin, N. (2010). Genetic
algorithm versus ant colony optimization
algorithm - comparison of performances in
robot path planning application., in J. Filipe,
J. Andrade-Cetto and J.-L. Ferrier (eds),
ICINCO (1), INSTICC Press, pp. 125132.

Lumelsky, V. J. and Stepanov, A. (1986).
Dynamic path planning for a mobile
automaton with limited information on
the environment, Automatic Control, IEEE
Transactions on 31(11) 10581063.

Secchi, H. A. (1998).
Control de vehculos
autoguiados con realimentacion sensorial,
Masters thesis, Facultad de Inginera de la
Universidad Nacional de San Juan, San Juan
- Argentina.

Marjovi, A., Nunes, J. G., Marques, L. and
de Almeida, A. T. (2009).
Multi-robot
exploration and fire searching., IROS, IEEE,
pp. 19291934.

Turpin, M., Michael, N. and Kumar, V. (2012).
Trajectory design and control for aggressive
formation flight with quadrotors., Auton.
Robots 33(1-2) 143156.

Mellinger, D., Shomin, M., Michael, N. and
Kumar, V. (2010). Cooperative grasping
and transport using multiple quadrotors.,
in A. Martinoli, F. Mondada, N. Correll,
G. Mermoud, M. Egerstedt, M. A. Hsieh,
L. E. Parker and K. Sty (eds), DARS,
Vol. 83 of Springer Tracts in Advanced
Robotics, Springer, pp. 545558.

Yamashita, A., Fukuchi, M., Ota, J., Arai, T.
and Asama, H. (2000). Motion planning
for cooperative transportation of a large
object by multiple mobile robots in a 3d
environment., ICRA, IEEE, pp. 31443151.
Yu, H., Beard, R., Argyle, M. and Chamberlain,
C. (2001).
Probabilistic path planning
for cooperative target tracking using aerial
and ground vehicles, American Control
Conference (ACC), San Francisco, CA,
pp. 4673  4678.

Michael, N., Shen, S., Mohta, K., Mulgaonkar,
Y., Kumar, V., Nagatani, K., Okada, Y.,
Kiribayashi, S., Otake, K., Yoshida, K.,
Ohno, K., Takeuchi, E. and Tadokoro,
S. (2012). Collaborative mapping of an

4020