XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SEGUIMENTO DE REFERÊNCIAS PERIÓDICAS EM SISTEMAS DE TEMPO DISCRETO COM
ATUADORES SATURANTES
J EFERSON V IEIRA F LORES, R ENAN S ARTORI, J OÃO M ANOEL G OMES

DA

S ILVA J R .

 UFRGS

- Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Osvaldo Aranha 103, 90035-190
Porto Alegre-RS, Brazil

Emails jeferson.flores@ufrgs.br, resarto@yahoo.com.br, jmgomes@ece.ufrgs.br
Abstract This work addresses the problem of tracking and rejection of periodic signals for uncertain linear systems subject
to control saturation. To ensure the periodic trackingrejection an internal model based controller is considered, where a dynamic
controller with the referencedisturbance modes is introduced in the control loop. The main objective is to obtain conditions in the
linear matrix inequality (LMI) form to simultaneously compute a stabilizing state feedback gain and an anti-windup gain. Provided
that the references and disturbances belong to a certain admissible set, these gains guarantee that the trajectories of the closed-loop
system starting in a certain ellipsoidal set contract to the linearity region of the closed-loop system, where the presence of the
internal model ensures the periodic trackingrejection. An optimization problem aiming at the maximization of the invariant set of
admissible states andor the maximization of the set of admissible referencesdisturbances is proposed and numerical examples are
provided to illustrate the method.
Keywords

Reference tracking of periodic signals, control saturation, anti-windup, LMI.

Resumo Este trabalho aborda o problema de seguimento e rejeição de sinais periódicos em sistemas_lineares de tempo_discreto
sujeitos  saturação nos atuadores. Para garantir o seguimentorejeição destes sinais, um controlador baseado no princípio do
modelo interno é considerado através da introdução de um controlador dinâmico contendo os modos da referênciaperturbação na
malha_de_controle. O objetivo principal deste trabalho é a obtenção de condições na forma de LMIs para a síntese simultânea de
uma realimentação_de_estados estabilizante e do ganho do laço estático de anti-windup. Dado que as referências e perturbações
pertencem a um certo conjunto admissível, estes ganhos garantem que as trajetória do sistema em malha_fechada inciadas em um
conjunto elipsoidal são levadas  região de operação linear, onde a presença do modelo interno garante o seguimentorejeição. Para
o cálculo dos ganhos é proposto um problema de otimização visando a maximização do conjunto de estados admissíveis eou a
maximização do conjunto de referênciasperturbações admissíveis. O comportamento da solução proposta é ilustrado através de
um exemplo numérico.
Palavras-chave

.

1 Introdução

onado a um controlador estabilizante. Posteriormente,
este trabalho foi estendido para sistemas_não-lineares
em (Byrnes and Isidori, 2000) e referências.

Muitos sinais encontrados na engenharia são periódicos ou podem ser aproximados por um sinal perióPor outro lado, na presença de saturação de condico quando analisados em um intervalo de tempo adetrole, o princípio do modelo interno não é mais
quado. Isto se verifica, por exemplo, para uma varieuma condição suficiente para a garantia de seguidade de sinais associados a manipuladores robóticos,
mentorejeição. Neste caso, outros efeitos devem ser
barras engastadas, conversores DCAC ou leitores óticonsiderados, uma vez que alguns sinais de referência
cos de discos (CD, DVD, etc). Com o aumento das
podem levar a trajetórias que não apresentem erro nulo
exigências de produtividade e qualidade, o controle
de seguimento ou até mesmo a trajetórias divergentes.
preciso destes sistemas tornou-se um desafio signifiEstes problemas foram em parte tratados nos trabacante, tanto de forma teórica quanto prática. Neste
lhos de (Tarbouriech, Pittet and Burgat, 2000), (Cao
caso, os problemas de controle mais estudados são o
et al., 2004) e (Flores et al., 2008) para referências
seguimento de referências eou a rejeição de perturconstantes e (Tarbouriech, Queinnec and Pittet, 2000),
bações. O princípio do modelo interno é uma das
(Queinnec et al., 2006) e (Flores et al., 2009) para remaneiras mais usuais de se garantir o seguimento de
ferências variantes no tempo. Em (Tarbouriech, Pitreferência e a rejeição de perturbações. A ideia bátet and Burgat, 2000), o esquema de controle utilizado
sica desta abordagem é introduzir os modos do sinal a
considera a introdução de uma ação integral e de um
ser seguidorejeitado no laço de controle. Uma das
laço de anti-windup, conforme proposto inicialmente
vantagens desta formulação é que a garantia de seem (Krikelis and Barkas, 1984). Uma metodologia
guimentorejeição é insensível s variações paramépara a síntese de uma realimentação_de_estados estatricas do sistema, garantindo assim seguimento com
bilizante e do ganho de anti-windup é proposta, com
erro nulo e rejeição a perturbações de forma robusta.
o objetivo de garantir que as trajetórias do sistema
Umas das primeiras metodologias que utilizaram o
em malha-fechada não deixem um conjunto elipsoiprincípio do modelo interno é a chamada abordagem
dal, desde que as condições iniciais pertençam a este
servocompensador de (Francis and Wonham, 1975) e
conjunto e que as referências e perturbações do sis(Davison, 1976), onde o controlador proposto consiste
tema pertençam a um dado conjunto admissível. Sede um compensador que garante o seguimento, adici- 1420 guindo as mesmas ideias, mas utilizando um modelo

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

politópico menos conservador, estes resultados foram
melhorados em (Cao et al., 2004). Mesmo com condições menos conservadoras, ainda não foi possível fazer a síntese simultânea do controlador estabilizante
e do ganho anti-windup, exigindo assim, a utilização
de procedimentos iterativos. Em (Flores et al., 2008)
os efeitos da saturação no sistema foram considerados através da condição_de_setor modificada proposta
em (Gomes da Silva Jr and Tarbouriech, 2005), permitindo assim a obtenção de condições LMIs para a
síntese simultânea do controlador e do laço de antiwindup. Neste trabalho, os autores apresentam uma
configuração de controle mais simples e mostram, por
meio de exemplos, que os resultados obtidos são menos conservadores. A extensão deste trabalho para sistemas_discretos foi apresentada em (Flores and Gomes
da Silva Jr., 2010).
Esta mesma linha de trabalho foi utilizada em
(Flores et al., 2009) para estabelecer condições que garantam o seguimentorejeição de sinais periódicos em
sistemas sujeitos a saturação e incertezas. Baseado em
uma abordagem no espaço_de_estados e em funções de
Lyapunov quadráticas, foram obtidas condições LMI
para a síntese simultânea de um controlador estabilizante e do laço de anti-windup. Estes controladores
garantem que as trajetórias do sistema inciadas em um
conjunto elipsoidal tendem a um conjunto_invariante
no interior da região de operação linear. Dentro desta
região, a existência do modelo interno garante o perfeito seguimentorejeição.
A abordagem proposta na sequência tem como
objetivo estender a metodologia apresentada em
(Flores et al., 2009) para sistemas de tempo_discreto. Baseado numa formulação LMI, serão apresentadas condições para a síntese simultânea de um
controlador estabilizante e do ganho anti-windup,
além de apresentar estimativas dos domínios de referênciasperturbações e condições iniciais admissíveis.
Este trabalho está organizado como segue. Na Seção
2, serão apresentadas algumas considerações iniciais
sobre o sistema de interesse e o problema a ser resolvido será formulado. Na Seção 3 serão apresentados os resultados principais deste trabalho, onde serão
estabelecidas condições tais que as trajetória do sistema em malha_fechada inciadas em um certo conjunto
elipsoidal são levadas para um conjunto_invariante no
interior da região de operação linear. Baseado nestas condições, na Seção 4 são apresentados problemas
de otimização para o cálculo do ganhos com o intuito
de maximizar os conjuntos admissíveis. O comportamento da solução apresentada será ilustrado através de
exemplos numéricos na Seção 5.
Notações A i-ésima componente do vetor x é representada por x(i) . A(i) denota a i-ésima linha da matriz A,
A(i, j) denota o elemento na linha i e coluna j de A e AT
denota sua transposta. diagx representa a matriz diagonal
cujos elementos são dados pelo vetor x, Im é a matriz identidade de ordem m e cov denota um envelope convexo. O
número de elementos do conjunto V é denotado por n(V ). 1421

2 Preliminares
2.1 Sistema de interesse
Considere o sistema de tempo-discreto sujeito a restrições no sinal de controle, descrito por
x(k + 1)  Ax(k) + Bsatu0 (u(k)) + Bd d(k)
y(k)  Cx(k)
e(k)  r(k)  y(k)

(1)

sendo x(k)  Rn o vetor_de_estados do sistema, u(k) 
Rm o vetor de entradas de controle, d(k)  Rl o vetor de perturbações, y(k)  R p o vetor de saídas do
sistema, e(k)  R p o vetor de erro de seguimento e
r(k)  R p o de referências periódicas que se deseja
seguir. As matrizes A, B, Bd e C são matrizes constantes, reais e de dimensões apropriadas, B e C são
de posto completo e o número de entradas é maior ou
igual ao número de saídas (m  p). Além disso, assume que os pares (A, B) e (C, A) são controláveis e
observáveis, respectivamente.
A função de saturação é definida, de
maneira
clássica,
como
satu0(i) (u(i) (k)) ,
sign(u(i) (k)) min( u(i) (k) , u0(i) ), onde u0(i) , i 
1, . . . , m é o limite simétrico de cada uma das entradas
de controle.
2.2 Princípio do modelo interno
O modelo interno pode ser utilizado para o seguimentorejeição de um sinal periódico genérico, como
uma onda triangular ou até mesmo uma onda quadrada, através de uma expansão em Séries de Fourier.
Para isso, a frequência fundamental 0  2
N do sinal e
cada uma de suas harmônicas devem ser introduzidas
no modelo interno. Dependo do sinal, o controlador
resultante pode apresentar ordem elevada, dificultando
assim o seu projeto eou implementação. Neste caso,
a ordem do controlador pode ser reduzida com a introdução apenas das harmônicas de maior relevância, s
custas de um erro de seguimento tolerável.
Neste trabalho são considerados sinais de referência e perturbação periódicos com frequência funda2
mental r  2
Nr e d  Nd , respectivamente. A partir
de uma expansão em série de Fourier de tempo_discreto (DTFS), tem-se que estes sinais são representados como
r(k) 

Nr

Nd

l1

l1

 arl e jr l , d(k)   adl e jd l .

(2)

Baseado nesta representação, são definidos L 0r  N e
L 0d  N como o conjunto dos índices l tais que arl 6
0 e adl 6 0, respectivamente. A partir das frequências
(modos) contidos em r(k) e d(k), pode-se definir os
seguintes polinômios
r (z) 
d (z) 

N1

 (z  e jr l ), l  L 0r

l1
N1

 (z  e jd l ), l  L 0d

l1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tais que o mínimo múltiplo comum de r (z) e d (z) é
dado por (z)  1 + 1 z1 +    +  j z j .
Neste caso, o modelo interno pode ser realizado
através do controlador dinâmico
(k +1)  A (k)+B e(k)+B Ec (satu0 (u(k))u(k))
(3)
onde
pupla

e

pupla

z  
A  diag, , . . . , 









0
0
..
.
0
 j

1
0
..
.
0
 j1

z  
B  diag, , . . . , 

0
1
..
.
0
 j2






0
0
..
.
1
1











 e 





0
0
..
.
0
1









Nesta realização, (3) é uma equação de dimensão
p j, onde as matrizes  e  são repetidas p vezes em
uma estrutura bloco diagonal, i.e., o compensador dinâmico (k + 1)  (k) + ei (k), i  1,    , p é introduzido em cada canal do erro. Nos desenvolvimentos
a seguir foi considerado (t)  Rq3 com q3  p j.
O termo Ec (satu0 (u(t))  u(t)) corresponde a um
laço de anti-windup estático introduzido a fim de reduzir possíveis efeitos indesejados da saturação dos atuadores. Ec  R pm é a matriz de ganho anti-windup, a
ser determinada.
Uma solução alternativa para a implementação do
modelo interno para referências periódicas genéricas
é a utilização dos chamados controladores_repetitivos.
O controlador_repetitivo baseia-se na introdução de
um elemento de atraso na malha_de_controle com o
mesmo valor do período fundamental N do sinal a ser
seguidorejeitado. Neste caso, o elemento de atraso
é introduzido em um laço de realimentação positiva,
através da função_de_transferência
Grc (z) 

1
.
1  zN

(4)

Pode-se observar que Grc introduz N polos sobre o círculo unitário, nas posições z  e jl , l  1,    , N  1
(Tomizuka et al., 1989). A função_de_transferência Grc
pode ser realizada na forma (3) através das matrizes




0(N1,1) I(N1)
0(N1,1)

, 
.
1
0(1,N1)
1
Pode-se destacar que, no caso de sinais com um
período muito lento (N grande), o controlador (3) resultante apresentará uma ordem elevada. Este aumento de ordem pode levar a um aumento do custo
computacional ou da complexidade de implementação, podendo representar uma desvantagem da metodologia proposta.

uma soma finita de senóides discretas. Desta forma,
basta considerar a introdução de todas as frequências (modos) em questão para que o perfeito seguimentorejeição seja garantido. Da mesma forma, a
metodologia apresentada permite considerar o seguimentorejeição de sinais do tipo salto, considerando
estes sinais como sinais periódicos de período unitário. Neste caso, o termo 1z1 deverá ser introduzido
em (z).
A introdução do modelo interno no sistema em
malha_fechada é feita através do vetor_de_estados aumentado z(k)T  x(k)T (k)T   Rn+q3 .
A partir do sistema (1) e de (3), segue que
z(k + 1) A1 z(k) + B2 (satu0 (u(k))  u(k))

+ B1 satu0 (u(k)) + Bd d(k) + B r(k). (5)

onde q(k)  rT (k) d T (k)T e




A
0nq3
B
B1 
A1 
BC
A
0q3 m
B2  V Ec V 



0nm
B



B3 



0np
B

Bd
0q3 l



.

Considerando a realimentação estática de estados
u(k)  Fz(k), segue que (5) pode ser reescrita como
z(k + 1) 

(A1 + B1 F)z(k)  (B1 + B2)u0 (Fz(k))
+B3 q(k)
(6)

onde u0 (Fz(k)) é uma não-linearidade do tipo
zona-morta descentralizada definida como Fz(k) 
satu0 (Fz(k)).
2.3 Formulação do Problema
Seja Z 0 um conjunto de condições iniciais admissíveis, Q 0 um conjunto de referênciasperturbações admissíveis e J 0  Z 0 um conjunto dentro da região de
operação linear (ou seja, quando nenhum dos sinais de
controle está saturado) do sistema (6), definido por
S(F, u0) , z  Rn+q3  F(i) z  u0(i) , i  1, . . . , m.
Baseado nestes conjuntos, o seguinte problema pode
ser formulado.
Problema 1 Calcular os ganhos F e Ec tais que,
z(0)  Z 0 e r(k), d(k) tal que q(k)  Q 0 , todas as
trajetórias do sistema (6) começando em Z 0 tendem
a J 0  S(F, u0) em um número finito de amostras k0 e
permanece dentro deste conjunto k  k0 .

Note que, se todas as trajetórias do sistema (6)
permanecem dentro da região de operação linear, o
princípio do modelo interno garante o perfeito seguimentorejeição, levando a erro nulo em regime_permanente.
Observação 1 A metodologia apresentada em (3)
Um problema de otimização implícito ao Propara a implementação do modelo interno pode ser utilizada diretamente quando o sinal a ser considerado é 1422 blema 1 consiste na determinação de F e Ec a fim de

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da aplicação do S-procedure (Boyd et al., 1994), isto
será garantido se existir um escalar 1 > 0 tal que

maximizar o tamanho dos conjuntos admissíveis Z 0
eou Q 0 .
Para este trabalho, os conjuntos Z 0 , J 0 e Q 0 são representados pelos conjuntos elipsoidais definidos por

+ 1(1  q(k)T Rq(k)) < 0

(P, 1)  z  Rn+q3  zT Pz  1, P  PT > 0,



Z0
J0
Q0

V (z) + 1 (1  z(k)T Pz(k)) + 31 (z(k)T Pz(k)  1)

(J, 1)  z  R



n+q3

(R, 1)  q  R



p+l

 z Jz  1, J  P,  > 1,
T

Baseado nos resultados de (Gomes da Silva Jr

 qT Rq  1, R  RT > 0.



and Tarbouriech, 2006), se z(k)  S(F  G, u0 )  z 
Rn+q3  (F(i)  G(i) )z  u0(i) , i  1, . . . , m, com
G sendo uma variável livre a ser determinada, então segue que a relação u0 (Fz(k))T T u0 (Fz(k)) 
Gz(k)  0 é verificada para qualquer matriz T 
Rmm diagonal definida positiva. Logo, se

Desta maneira, a escolha de J  P com  > 1
faz com que (J, 1) seja uma versão escalonada de
(P, 1), contida na região de operação linear do sistema (6). Como será mostrado na sequência,  será
um parâmetro a ser determinado no problema de otimização.

V (z) + 1 (1  z(k)T Pz(k)) + 31 (z(k)T Pz(k)  1)

 2u0 (Fz(k))T T u0 (Fz(k)) + 2u0 (Fz(k))T T Gz(k)

3 Resultado Principal

+ 1(1  q(k)T Rq(k)) < 0

O seguinte teorema estabelece condições para determinação dos ganhos F e Ec a fim de solucionar o Problema 1





W
X
0
A1W + B1Y


2L
0
(L, M)







W
Y(i)

u20(i)


u20(i)





AT PA  P
M   BT PA + T G
BT3 PA

 0, i  1, . . . , m

 0, i  1, . . . , m



P
M   TG
0

(8)



GT T
2T
0

P
 TG


M 
0
A

(9)

  T   T T
A
A
0
0  +  BT  P  BT  .
BT3
BT3
1 R

GT T
2T
0
B


0
AT
0
BT 

R
BT3 
B3 P1

(13)

Pré
e
pós-multiplicando
(13)
por
diagP1, T 1 , I, I e fazendo as mudanças de
variáveis W  P1 , X  GP1 , Y  FP1 , L  T 1 e
M  Ec T 1 segue que a satisfação de (7) implica em
M < 0 a qual, por sua vez, implica na satisfação de
(11), desde que z(k)  S(F  G, u0 ).
A relação (7) implica que as trajetória iniciadas
em (P, 1) tendem para (P, 1) em um tempo finito. Porém, esta relação não garante que o conjunto (P, 1) é invariante. Para isto, deve-se garantir que z(k + 1)T Pz(k + 1) < 1, z(k)  (P, 1) e
q(k)  (R, 1). Isto pode ser garantido através da
aplicação do S-procedure se existir o escalar 2 > 0
tal que

(10)

Prova. Considere a função candidata de Lyapunov V (z(k))  z(k)T Pz(k). Para que todas as trajetórias inciadas em (P, 1) tendam para (J, 1) desde
que o vetor q(k) esteja no interior de (R, 1), é necessário que V (z)  V (z(k + 1))  V (z(k)) < 0 z(k) 
(P, 1), z(k) 
 (J, 1) e q(k)  (R, 1). Através
denota elementos simétricos.





BT3 PB3  1R

Após a aplicação do complemento de Schur, segue
que M < 0 é equivalente a

com   1 (1  3) + 1 e (L, M)  B1 L V M, então os ganhos F  YW 1 e Ec  ML1 são tais que
todas as trajetórias de (6) começando em (P, 1) tendem para (J, 1)  S(F, u0), q  (R, 1), em um número finito de amostras k0 e permanece dentro deste
conjunto k  k0 .

1


BT PB  2T
BT3 PB

com A  A1 + B1F e B  (B1 + B2).
Pode-se notar que M pode ser escrita na forma


 
 < 0 (7)
 
W



W
Y(i)  X(i)







2
 <0
 R
B3
W

2W

0
A1W + B1Y




1 R
B3

(12)

então (11) é verificada desde que z(k)  S(F  G, u0 ).
Assim, calculando V (z(k + 1))  z(k + 1)T Pz(k + 1)
pode-se escrever (12) na forma T M  < 0 onde  
z(k)T u0 (Fz(k))T q(k)T T e

Teorema 1 Se existem matrizes simétricas definidas
positivas W  R(n+q3 )(n+q3) e R  R(p+l)(p+l), matrizes Y  Rm(n+q3 ) , X  Rm(n+q3 ) e M  R pm , uma
matriz diagonal positiva-definida L  Rmm e escalares positivos 1 , 2 < 12 e  satisfazendo1 


(11)

z(k + 1)T Pz(k + 1)  1 + 2(1  z(k)T Pz(k))
1423

+ 2 (1  q(k)T Rq(k)) < 0

(14)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



seja verificada. Se 2 < 12 e dividindo os dois lados
por , a relação anterior pode ser reescrita como
2
q(k)T Rq(k) < 0.


Observação 2 A
partir
da
aplicação
do
S-procedure em (11),
pode-se considerar
V (z) + 1 (1  z(t)T Pz(t)) + (z(t)T Jz(t)  1) +
(1  qT (t)Rq(t)) < 0 onde 1 ,  e  são escalares positivos. No desenvolvimento apresentado,
foi considerada uma escolha particular de ,  e
, de forma que   31 e   1 . Esta escolha
particular introduz algum grau de conservadorismo
nos resultados, em troca de uma redução do custo
computacional já que é necessária a varredura em
apenas três variáveis (1 , 2 e ) para a solução
do problema de otimização. O mesmo comentário é
válido para o S-procedure aplicado em (15).
Problema de Otimização

Baseado no Teorema 1, pode-se propor um problema
de otimização para o cálculo de F e Ec a fim de maximizar o tamanho dos elipsóides (P, 1) e (R, 1).
O tamanho de (P, 1) e (R, 1) pode ser medido em relação aos conjuntos poliedrais X R 
covx1 , x2 , . . . , x f  e D R  covd1, d2 , . . . , ds , dados a priori, onde os vértices xi  Rn+q3 , i 
1, . . . , l e d j  R p+l , j  1, . . . , s correspondem s direções em que deseja-se maximizá-los. Assim, o objetivo é maximizar os escalares  > 0 e  > 0 de tal
forma que X R  (P, 1) e D R  (R, 1) sejam maximizados. Este objetivo pode ser alcançado a partir
da resolução do seguinte problema de otimização
PO1 min (1  ) + 
sujeito a

 0, i  1, . . . , f

(16)
(17)

Relações (7), (8), (9) e (10).
(15)

A partir deste ponto, a prova segue os mesmo passos
utilizados na prova anterior, apenas considerando os
elementos u0 (Fz(k)) em z(k + 1) nulos uma vez que,
por definição, (P, 1) está no interior da região de
operação linear do sistema. Neste caso conclui-se que
(8) implica em (15)
A satisfação de (9) implica que (P, 1) está no interior da região S(F  G, u0 ). Logo, a partir dos resultados de (Gomes da Silva Jr and Tarbouriech, 2006),
pata todo z(t)  (P, 1) segue que a não-linearidade
u0 (Fz(t)) satisfaz a condição_de_setor modificada
u0 (Fz(t))T T u0 (Fz(t))  Gz(t)  0. Assim, (7) e
(9) garantem que, se z(0)  (P, 1), então as trajetórias do sistema convergem para (P, 1). Finalmente,
a relação (10) implica que (P, 1) está no interior
da região de operação linear S(F, u0). Desta forma, as
relações (8) e (10) garantem que uma vez que as trajetórias do sistema entram em (P, 1), estas permanecem confinadas a esta região, o que conclui a prova.

4



dj Rd j  , j  1, . . . , s

z(k + 1)T Pz(k + 1)  2z(k)T Pz(k)


 xi
xi W

Considerando   1 e   1 , a minimização

de  e  implica na maximização de  e . O escalar
0    1 pode ser escolhido de acordo com a prioridade na maximização de (P, 1) ou (R, 1).
Note que, para escalares fixos 1 , 2 e , as relações (7), (8),(9) e (10) tornam-se LMIs. Assim, o
problema PO1 pode ser resolvido considerando a solução das LMIs em um grid nestas variáveis.
5

Exemplos Ilustrativos

O exemplo ilustrativo considerado é uma planta estável, amostrada com um período de Ts  0.01s e definida por
A



0.4
0

1
0.2



, B



0
1



, Bd 



1
1



C



1
0

T

e u0  10. A referência considerada é um sinal senoidal de frequência r  4rads e amplitude definida
após a solução do problema de otimização.
As direções de maximização foram escolhidas arbitrariamente como X R  0 1 0 0T e D R  1 0.
Neste caso, o conjunto (P, 1) é maximizado na direção do segundo estado do sistema e ainda (R, 1)
é maximizado na direção correspondente a referência
admissível.
Resolvendo o problema de otimização PO1 para
  300, 1  1  105 , 2  0.49 e   0.9, os
resultados obtidos foram   5.3250,   0.5514,
Ec  1.1081 e F  0.6706  0.6677 0.4452 
0.4988. Além disso, para d(t)  0, a máxima referência que pode ser seguida
pcom erro nulo pode ser
calculada como rmax  1 R(1, 1)  0.5515. Para
fins de simulação, foi considerada a máxima referência admissível e condições iniciais dadas por x(0) 
0 227.2322T e (0)  0 0T . Esta escolha de condições iniciais garante que a relação z(0)T Pz(0) < 1
é verificada. Na Figura 1 é apresentada um simulação da saída e do sinal de controle do sistema em malha_fechada. O valor máximo atingido pela saída é
ymax  227.2322, omitido na Figura 1 para dar ênfase
ao seguimento da referência. Nota-se que, apesar da
saturação_do_sinal_de_controle, o perfeito seguimento
da referência foi atingido em menos de um período da
mesma.
6

Conclusões

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia de
projeto_de_controladores e laço de anti-windup com
o objetivo de garantir o seguimento e a rejeição de
sinais periódicos para sistema em tempo_discreto sujeitos a limitação no sinal de controle. A metodologia proposta é baseada no princípio do modelo in1424 terno e nos conceitos de conjuntos invariantes eou

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Saída

0.5

Flores, J. V., Eckhard, D. and Gomes Da Silva Jr, J. M.
(2008). On the tracking problem for linear systems subject to control saturation, Proceedings
of the 17th IFAC World Congress, Vol. 17, Seoul, Korea, pp. 1416814173.

r(t)
y(t)

0

0.5
0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

3

Controle

5

0

5

10

Figura 1 Simulação da saída e sinal de controle para
rmax  0.5515, x(0)  0 227.2322T e (0)  0 0T

contrativos, onde são apresentadas condições quasi
LMI para o cálculo simultâneo de uma realimentação
de estados estabilizante e do ganho do laço de antiwindup, além de apresentar uma caracterização formal
dos conjuntos admissíveis dos estados e das referênciasperturbações. Por meio de exemplos foi ilustrado
o comportamento da solução proposta, capaz de garantir o seguimento da referência mesmo quando o sinal de controle está saturado.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho foram em parte financiados
por bolsas da CAPES e CNPq.

Flores, J. V., Gomes da Silva Jr., J. M. and Sbarbaro,
D. (2009). Robust periodic reference tracking
for uncertain linear systems subject to control saturations, Proceedings of the 48th IEEE Conference on Decision and Control, 2009., Shanghai,
China, pp. 79607965.
Francis, B. A. and Wonham, W. M. (1975). The internal model principle for linear multivariable regulators, Applied Mathematics and Optimization
2(2) 170194.
Gomes da Silva Jr, J. M. and Tarbouriech, S. (2005).
Antiwindup design with guaranteed regions of
stability an LMI-based approach, IEEE Transactions on Automatic Control 50(1) 106111.
Gomes da Silva Jr, J. M. and Tarbouriech, S. (2006).
Anti-windup design with guaranteed regions of
stability for discrete-time linear systems, Systems  Control Letters 55 184192.
Krikelis, N. J. and Barkas, S. K. (1984). Design of
tracking systems subject to actuator saturation
and integrator wind-up., International Journal of
Control 39(4) 667682.
Queinnec, I., Tarbouriech, S. and Garcia, G. (2006).
Anti-windup design for aircraft flight control,
IEEE International Symposium on Intelligent
Control, pp. 25412546.

Referências
Boyd, S., Ghaoui, E., Feron, E. and Balakrishnan, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and
Control Theory, 1st edn, SIAM, Philadelphia,
PA.
Byrnes, C. I. and Isidori, A. (2000). Output regulation for nonlinear_systems an overview, International Journal of Robust and Nonlinear Control
10(3) 323337.
Cao, Y., Lin, Z. and Ward, D. G. (2004). Anti-windup
design of output tracking systems subject to actuator saturation and constant disturbances, Automatica 40(7) 12211228.
Davison, E. (1976). The robust control of a servomechanism problem for linear time-invariant multivariable systems, IEEE Trans. Automat. Control
21(1) 2534.
Flores, J. and Gomes da Silva Jr., J. (2010). Estratégia
de controle para o seguimento de referências em
sistemas de tempo_discreto com atuadores_saturantes, Revista Controle  Automação da Sociedade Brasileira de Automática 21(1) 1428.
1425

Tarbouriech, S., Pittet, C. and Burgat, C. (2000). Output tracking problem for systems with input saturations via nonlinear integrating actions, International Journal of Robust and Nonlinear Control
10(6) 489512.
Tarbouriech, S., Queinnec, I. and Pittet, C. (2000).
Output-reference tracking problem for discretetime systems with input saturations, IEE Proceedings on Control Theory and Applications
147(4) 447455.
Tomizuka, M., Tsao, T. C. and Chew, K. K. (1989).
Analysis and synthesis of discrete-time repetitive
controller, Transactions of the ASME - Journal
of Dynamic Systems, Measurement, and Control
111 353358.