Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RESTAURAÇÃO DE REDES DE ENERGIA UTILIZANDO ALGORITMOS GENÉTICOS
MULTIOBJETIVO
GISELE P. SILVA1,4, NERY W. C. FILHO1,5, RICARDO H. C. TAKAHASHI1,2, EDGARD P. CARDOSO3,
MAURO O. PRATES4, EDUARDO G. CARRANO1,3
1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica,
2
Departamento de Matemática
3
Departamento de Engenharia Elétrica
1,2,3
Universidade Federal de Minas Gerais
4
Companhia Energética de Minas Gerais  CEMIG-D
5
Universidade Federal de Viçosa
E-mails giselepinheiro87@gmail.com, nerywfilho@gmail.com, egcarrano@ufmg.br,
mauroprates@ufv.br
AbstractA novel strategy is proposed in this paper for power system restoration. Due to the nature of the objective functions
and constraints, the restoration problem should be modelled as a non-linear multi-objective optimization problem. This makes it
hard to find suitable solutions for the problem. In this proposal, a multi-objective genetic algorithm, SPEA 2, was implemented
with the goal of performing scans in order to generate efficient unique solutions. To prove the efficiency of the proposed strategy, two test systems, with 16 and 40 load buses, were considered. The algorithm creates as result a decoded individual with sequential solutions, always recovering a big amount of system load.
Keywords power restoration, multiobjective genetic algorithmos, SPEA 2.
Resumo Neste artigo é proposta uma nova estratégia para restauração de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Devido
 natureza de suas funções objetivo e restrições, a restauração deve ser modelada como um problema de otimização não-linear
multiobjetivo. Isso torna difícil a tarefa de encontrar soluções adequadas. Nesta proposta, um algoritmo_genético multiobjectivo,
SPEA2, foi implementado com o objetivo de realizar varreduras e gerar soluções eficientes e não repetidas. Para comprovar a
eficiência da estratégia proposta, dois sistemas teste, um de 16 e outro de 40 blocos, foram testados. O algoritmo gera como resultado um individuo decodificado com varias soluções sequenciais, que sempre recupera a maior quantidade de carga do sistema.
Palavras-chave .

1

em tempo_real através de procedimentos de reconfiguração.
Os algoritmos_evolutivos (AEs) são técnicas alternativas que têm se demonstrado capazes de lidar
com problemas desse tipo mesmo em redes de grande
dimensão, como pode ser visto em (Barbosa, 2012).
A restauração da rede tem o principal objetivo
de viabilizar uma configuração factível, após a ocorrência de contingências no sistema elétrico. Essa nova configuração deve ser capaz de atender de forma
aceitável o maior número de consumidores eou as
cargas mais importantes, reestabelecendo o funcionamento do sistema da melhor forma possível. Assim, a restauração pode ser entendida como um caso
particular e emergencial da reconfiguração, que é
necessária imediatamente após a ocorrência de uma
ou mais faltas. Os requisitos e restrições do sistema
devem ser atendidos de forma que a nova configuração possa ser implementada com segurança.
O artigo discute o problema de otimização nãolinear de restauração de dois sistemas teste, um de 16
e outro de 40 blocos, nos quais foram simuladas falhas. Um algoritmo_genético multiobjetivo SPEA2
(do inglês, Strength Pareto Evolutionary Algorithm)
foi implementado com o objetivo de realizar varreduras e gerar soluções eficientes e não repetidas.
Este trabalho é dividido nas seguintes seções na
seção 2 são discutidos alguns trabalhos relacionados
ao uso de técnicas_de_otimização na reconfiguração

Introdução

Os sistemas_elétricos_de_potência frequentemente
são submetidos a condições anormais de operação em
função de eventos tais como curtos-circuitos, subtensões, sobretensões, descargas elétricas, dentre outros.
Nestas situações torna-se necessário identificar a
condição anormal e isolar o trecho afetado, de forma
a permitir a continuidade do fornecimento de energia
elétrica nas áreas sãs do sistema. Esta função é executada pelo sistema_de_proteção, que consiste de um
conjunto de relés. Estes recebem informações dos
transformadores_de_corrente e de tensão e, caso detectem alguma anormalidade, enviam comandos de
abertura para um ou mais disjuntores de forma a isolar o defeito. Outra possível função do sistema de
proteção é informar s equipes de operação qual o
tipo e a estimativa da localização do defeito ou regime anormal de operação, com o objetivo de permitir
sua rápida mitigação.
Além disso, devido  necessidade das concessionárias de atingirem as metas dos indicadores_de_continuidade coletivos (DEC, FEC) e individuais (DIC,
FIC e DMIC) estabelecidas pela ANEEL, tornou-se
crucial a automatização dos sistemas_elétricos. Diversos métodos e propostas têm surgido para tentar resolver o problema do reestabelecimento de energia

3260

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

população externa e facilitar o descarte de soluções
quando o número de soluções não dominadas excede
o tamanho do conjunto externo. Um sistema_de_distribuição radial com 41 barras e 2 subestações de
20MVA foi utilizado nos testes. Ambas as técnicas
apresentaram resultados computacionais similares em
relação ao tempo de processamento e s fronteiras de
Pareto encontradas.
Em (Ramaswamy et. al., 2012) os autores utilizam um Algoritmo Genético (AG) básico e o NSGAII para reconfiguração de um SD. Neste caso, os objetivos são minimizar a perda de potência e minimizar os desvios de tensão. Os autores mostram que a
utilização do NSGA-II é mais eficiente que utilizar
somente o AG básico quando múltiplos objetivos são
considerados. O método proposto foi testado em um
sistema de 16 barras. Os resultados mostraram que o
AG simples é capaz de encontrar eficientemente o
ótimo global para redes simples. Entretanto, o mesmo
falha em problemas multiobjetivos ao tentar encontrar a fronteira Pareto ótima. Esta desvantagem pode
ser superada com a utilização do NSGA-II o qual lida
com soluções Pareto ótima.

de redes na seção 3 é apresentada a modelagem do
problema em questão o algoritmo implementado é
discutido na seção 4 e na seção 5 são apresentados
os resultados obtidos.
2 Revisão da Literatura
Diversos métodos e propostas têm surgido para
tentar resolver o problema do reestabelecimento de
energia por meio de técnicas_de_otimização. O trabalho desenvolvido por Mansour et. al. (2009) propõe
uma estratégia que utiliza uma nova codificação para
árvores, chamada de Representação Nó-Profundidade
(RNP), e uma versão modificada do NSGA-II DEB
2002 (do inglês, Non-Dominated Sorting Genetic
Algorithm) para reestabelecimento do sistema de
distribuição (SD). Devido  RNP e seus operadores,
são geradas apenas configurações radiais sem áreas
desconexas, reduzindo o tempo de execução necessário para encontrar soluções viáveis. O método foi
testado em um sistema_de_distribuição de grande escala, encontrando bons resultados que permitiram
níveis aceitáveis de restauração_de_energia com número de manobras reduzido.
(El-werfelli, 2009) descreve um novo algoritmo
de restauração de sistemas_de_potência utilizando a
associação de Algoritmos Genéticos (AG) e Sistemas
Especialistas (SE). O AG é utilizado para obter o
esqueleto otimizado da rede, enquanto o SE age como um operador de sistemas capaz de restringir eficientemente o espaço de soluções para o AG. A estratégia é testada para o caso do IEEE de 39 barras. As
funções objetivos utilizadas são Minimização do
tempo de restauração e minimização dos limites de
segurança, integrando o sistema de energia, tais como
os limites de estabilidade e perfil_de_tensão. Os resultados comprovam que a aplicação do SE pode ser
significativamente melhorada através da combinação
proposta.
Em (Mendoza et al., 2006), os autores apresentam aplicações do NSGA (Srinivas and Deb, 1994) e
SPEA (Zitzler and Thiele, 1999) (do inglês, Strength
Pareto Evolutionary Algorithm) para o planejamento
tendo em conta futuras restaurações do SD. Os autores utilizam duas funções objetivo a redução do custo total envolvido e a minimização da área sem energia. O custo total é constituído do custo fixo, referente  construção das subestações e alimentadores e do
custo variável, que relaciona as perdas do sistema
existente com o sistema planejado. O carregamento
dos alimentadores e subestações e a queda de tensão
foram modelados como restrições. A abordagem,
baseada no NSGA, busca identificar soluções eficientes na população em cada geração, baseado no conceito de não-dominância de Pareto. Já a abordagem
baseada no SPEA utiliza um conjunto externo para
garantia de elitismo e baseia as escolhas entre soluções no conceito de força da solução. Um algoritmo
de clustering baseado em conjuntos_fuzzy (Bezdek,
1981,1999) foi utilizado para agrupar as soluções da

3 Modelagem do Problema
O problema de restauração do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica proposto foi modelado
como um problema de otimização multiobjectivo,
cujas funções objetivo são minimizar o número de
manobras e a porcentagem de cargas não restauradas
(1).
(1)
min
,

f

1

f



2

onde

f

1

f

2

 número de manobras



Nu
 100 0 0 ,
Nl

onde

Nu  número de cargas não religadas,
Nl  número total de cagas que foram desligadas
devido a contingência.
A porcentagem de cargas não restauradas se refere somente aos blocos onde não ocorreram falhas.
Dessa forma, é possível alcançar 100 de cargas
restauradas em alguns casos. No entanto, essa taxa
nem sempre é possível, pois podem não haver rotas
entre a parte ativa do sistema e uma carga potencialmente restaurável.
Todas as soluções devem atender três restrições
 topologia radial da parte ativa da rede
 limite máximo de corrente nos condutores
 limite mínimo de tensão nas barras de carga.

3261

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Existem dois limites para os valores de corrente
e de tensão nas barras o limite desejável, no qual a
corrente deve ser menor ou igual a 1,00 p.u. e a tensão deve ser maior ou igual a 0,95 p.u. e o limite
aceitável, no qual a corrente máxima pode chegar até
1,10 p.u. e a tensão não pode ser menor que 0,90
p.u.. Soluções que se encontrem abaixo do limite
aceitável são consideradas infactíveis e desconsideradas. Já soluções entre os limites aceitável e desejável tem seus valores de função penalizadas, mas são
aceitáveis. A escolha dessa estratégia se baseia no
princípio que muitas vezes é melhor atender o cliente
com menor qualidade_de_energia que deixar de atender e não se espera manter o sistema trabalhando por
muito tempo em uma configuração emergencial. Vale
ressaltar que estes parâmetros_são configuráveis e é
possível desabilitar a aceitação de soluções abaixo do
limite desejável se esse for o desejo do operador.

renças. Esse algoritmo utiliza duas populações uma
população regular e um arquivo externo, que contém
as soluções não dominadas encontradas pelo algoritmo. Assim, a cada geração, as soluções não dominadas são armazenadas nessa população externa, respeitado um tamanho máximo.
As soluções do algoritmo são codificadas como
permutações de NC elementos, onde NC é o número
de chaves disponíveis para manobra. Essas soluções
são decodificadas utilizando o algoritmo de decodificação proposto em Carrano et al. (2014).
O indivíduo é então decodificado em várias soluções, com manobras sequenciais, seguindo a permutação de chaves. A Figura 2 apresenta um pseudocódigo da decodificação.

4 Algoritmo
Na situação esperada, onde a proteção está devidamente coordenada, a ocorrência de uma contingência implica na abertura da chave de proteção mais
próxima da falta no caminho entre esta e o alimentador. Isso faz com que outras cargas que antes eram
ligadas após o trecho da falha, no mesmo alimentador, também sejam desconectadas, uma vez que a
parte ativa do sistema é geralmente radial.
Nessa situação, chaves de manobras devem ser
acionadas de forma a reconectar o maior número de
consumidores possíveis respeitando as restrições de
tensão, corrente e topologia do sistema.
Para solucionar o problema de restauração foi
proposto um algoritmo_genético multiobjetivo, baseado no Strength Pareto Evolutionary Algorithm 2
(SPEA2) Zitzler, Laumanns, Thiele, 2001, cujo
fluxo é ilustrado na Figura 1.

Figura 2. Pseudocódigo da decodificação.

No fluxo do algoritmo, inicialmente é criada uma
população de N indivíduos aleatórios. O arquivo externo é inicialmente vazio e deverá conter também N
indivíduos durante a evolução. Cada indivíduo da
população é avaliado utilizando o processo de decodificação e sua fitness final é calculada pelo soma
ponderada do valor da raw fitness e do seu indicador
de diversidade.
A seleção dos indivíduos é feita por meio de torneio binário (Chakraborty, 1997). Se uma solução é
não dominada em relação  população atual e a outra
é dominada, a primeira é escolhida. Caso ambas as
soluções sejam dominadas ou não dominadas, é escolhida aquela que possuir melhor valor de fitness. Esse
procedimento é repetido até que uma nova população
de N indivíduos seja criada.
Os indivíduos são divididos em pares e, para cada par, é verificado se ocorrerá ou não cruzamento
com base em uma dada probabilidade pcr. O operador de cruzamento utilizado é baseado no cycle crossover (Yoshikawa, 2008) e segue o mesmo procedimento proposto em Carrano et. al. (2014).
Após os ciclos de cruzamento, cada indivíduo da
população de filhos pode sofrer mutação, cuja probabilidade de ocorrência pmut também é dada a priori.
Caso ocorra, a mutação pode ser do tipo swap ou
reverse (Suliman, 2013), seguindo os mesmos proce-

Início
População

Mutação

Atribuição de Aptidão

Seleção

Cruzamento

Arquivo Externo

Seleção
Não
Atende aos
Critérios de
Parada?

Sim

Arquivo
Externo

Figura 1. Fluxograma do algoritmo implementado.

O SPEA2 se baseia nas ideias básicas de um AG
clássico, porém sua estrutura apresenta algumas dife-

3262

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dimento e particionamento das chaves propostos em
Carrano et. al. (2014).
O arquivo externo é, então, atualizado juntandoo  população. O arquivo criado é composto das soluções não-dominadas e das soluções dominadas com
melhor fitness. Caso o número de soluções nãodominadas seja maior que o arquivo, as N soluções
não-dominadas com melhor fitness são copiadas para
o arquivo.
Foram considerados dois critérios de parada,
sendo que o primeiro a ocorrer implica no fim do
algoritmo número máximo de avaliações de função e
tempo limite de execução.
O algoritmo gera como resposta um arquivo contendo uma aproximação do conjunto Pareto, que contém várias soluções, no qual cada solução contém um
conjunto de manobras e um percurso a ser seguido.

0.12

0.1

f2

0.08

0.06

0.04

0.02

0
2

2.5

3
f1

3.5

4

Figura 4. Aproximação da fronteira Pareto para o sistema de 16
blocos.

A Figura 5 mostra o indivíduo que contém as
duas soluções da fronteira Pareto. Esse indivíduo
contém duas soluções sequenciais, ou dois estágios.
No primeiro estágio, onde são realizadas duas manobras, a chave 2-8 abre e a chave 5-11 fecha, restando
88 das cargas desconectadas. No segundo estágio,
onde são realizadas mais duas manobras (totalizando
quatro com as duas realizadas no primeiro estágio), a
chave 13-15 abre e a chave 7-16 fecha, consegue-se
reduzir o impacto das falhas para 0.
Como mencionado anteriormente essa fronteira
Pareto possui um indivíduo e duas soluções. Essas
soluções são sequenciais, ou seja, o segundo estágio
só ocorrerá depois que o primeiro for executado.

5 Resultados
Foram utilizados dois sistemas testes, um com 16
(Zhu, 2002) e outro com 40 blocos, nos quais foram
simulados conjuntos de falhas aleatórios. Estas faltas
são geradas através de uma permutação randômica da
topologia inicial como proposto em Carrano et. al.
(2014).
A Figura 3 apresenta um esquema ilustrativo do
sistema de 16 blocos, onde 1, 2 e 3 são alimentadores.

Figura 3. Esquema ilustrativo para o sistema de 16 blocos.
Figura 5. Exemplo de solução para o SD de 16 blocos. A linha
pontilhada vermelha indica a chave que foi aberta pela atuação da
proteção. As linhas pontilhadas magentas indicam as chaves abertas durante as manobras. E as linhas contínuas azuis, indicam as
chaves fechadas durante as manobras.

Foram simuladas duas falhas no sistema, sendo
uma na barra 2 e outra na 15. Após a ocorrência das
falhas, o sistema_de_proteção atua abrindo a chave
13-15 e isolando o alimentador 2. A Figura 4 apresenta o a fronteira Pareto encontrada pelo algoritmo.
Essa fronteira contém um indivíduo que decodifica
em duas soluções, uma com duas e outra com quatro
manobras.

A Figura 6 apresenta um esquema ilustrativo do
sistema de 40 blocos. Os quatro alimentadores são os
blocos 1, 11, 21 e 31.

3263

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8. Exemplo de solução para o SD de 40 blocos  C1.
Figura 6. Esquema ilustrativo para o sistema de 40 blocos.

Em um segundo cenário (C2), foram simuladas
cinco falhas para o mesmo sistema_teste, nas barras 1,
11 18, 20 e 39. Neste caso, o sistema_de_proteção
atuou abrindo três chaves 11-18 11-20 e 31-39.
A aproximação da fronteira Pareto obtida é apresentada na Figura 9. A configuração final para este
sistema é apresentada na Figura 10.

Num primeiro cenário (C1), foram simuladas sete falhas blocos 9, 10, 19, 27, 34, 37 e 39. Neste
caso, o sistema_de_proteção atuou abrindo sete chaves 4-9 9-10 11-19 27-30 31-34 31-37 e 31-39.
A Figura 7 apresenta o conjunto de soluções encontrado pelo algoritmo.

0.65
0.65
0.6
0.6

f2

0.55

f2

0.55

0.5
0.5
0.45
0.45
0.4
0.4
2
2

4

6

8

10

4

6

8

10

12

f1

12

f1

Figura 9. Aproximação da fronteira Pareto para o sistema de 40
barras  C2.

Figura 7. Aproximação da fronteira Pareto para o sistema de 40
barras  C1.

A fronteira da Figura 7 possui três soluções de
um mesmo indivíduo, com três estágios sequenciais.
No primeiro, são realizadas duas manobras a chave
38-19 abre e a chave 38-14 fecha, restaurando quase
45 das cargas. No segundo estágio, são realizadas
quatro manobras chave 13-19 abre e 13-2 fecha,
restaurando 80 das cargas. Por fim, 100 das cargas são restauradas com seis manobras, no último
estágio, onde a chave 33-39 abre e a chave 28-33
fecha.
A Figura 8 ilustra a configuração do sistema
após a realização das manobras para o primeiro cenário.

Figura 10. Exemplo de solução para o SD de 40 barras  C2.

A fronteira da Figura 9 é composta por um indivíduo com seis estágios. É possível notar que os seguintes níveis de restauração foram atingidos 1) duas
manobras 33 2) quatro manobras 38 3) seis
manobras 48 4) oito manobras 53 5) dez manobras 56 6) doze manobras 61. Note que neste
caso não foi possível restaurar 100 das cargas. As

3264

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cargas 2, 6, 7, 13, 15, 16, 17 e 19 permaneceram não
alimentadas. Isso ocorre devido  ausência de rota
para esses blocos.
Em sistemas de maior porte normalmente há
mais de um indivíduo (várias fronteiras Pareto) contendo várias soluções (ou estágios). Elas são apresentadas ao decisor que irá escolher, de acordo com a
conveniência da situação, qual é o melhor. Ele pode
optar também por não realizar todas as manobras,
tendo em vista que muitas vezes isso implicará em
um tempo gasto maior e um aumento pequeno na
porcentagem de cargas restauradas.
Todas as simulações foram realizadas em um PC
com processador Intel(R) Core(TM) i3-2330M CPU
@ 2.20GHz, memória 4,00 GB, utilizando Windows
7 Home Premium Service Pack 1 e Matlab 2010a.
Em todos os casos foi possível obter uma solução
final, passível de implementação, em menos de 20
segundos. Vale ressaltar que este tempo ainda poderia ser drasticamente reduzido caso as ferramentas
fossem implementadas em uma linguagem compilada
(C ou C++ por exemplo) e as avaliações de função
fossem realizadas em um ambiente de programação
paralela síncrona, uma vez que essas respondem a
mais de 99 do tempo de processamento do algoritmo.

de Sis
.
Referências Bibliográficas
Barbosa, C. H. N. R. Ribeiro, R. S. Vasconcelos, J.
E. O. Silva, M. G. Silveira, T. A. G. Cunha, T.
B.  Pereira, E. C. Vasconcelos, J. A..
Reconfiguração Autônoma de Sistemas
Primários de Distribuição de Energia Elétrica.
In Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos,
2012, Goiânia. IV Simpósio Brasileiro de
Sistemas Elétricos. Goiânia UFG, 2012. v. 4. p.
1-6.
Bezdek J. C., Pattern Recognition With Fuzzy
Objective Function Algorithms. New York
Plenum, 1981.
Bezdek J. C., Pal M. R., Keller J., Krisnapuram R.,
Models and Algorithms for Pattern Recognition
and Image Processing. Norwell, MA Kluwer,
1999, p. 792.
Carrano, E. G. (2007). Algoritmos Evolucionários
Eficientes para Otimização de Redes. PhD
thesis, Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte, Brazil.
Carrano, E. G., Takahashi, R. H. C. (2014).

6 Conclusão
PD D369 da CEMIG-D, Companhia
Energética de Minas Gerais.
Ch k
y, M  Ch k
y,
K, 
y
of Linear Ranking and Binary Tournament
Selecti
G
h 
I
International Conference, IEEE pp. 407-411 vol.
1. Sep. 1997.
, K
, 
w , M y v , ,
Fast and Elitist Multiobjective Gentic Algorithm
NSGA-II
I
IEEE
Evolutionary Computation, Vol. 6, no. 2, April
2002.
El-w
, M
,  I v ,  B h
network Reconfiguration for Power System
Restoration using Genetic Algorithm and Expert
y
, In Sustainable Power Generation and
Supply, pages 1-6, April 2009.
Mansour, M. R. Santos, A.C. London, J.B.
Delbem, A.C.B. Bretas, N.G., "Energy
restoration in distribution systems using multiobjective evolutionary algorithm and an efficient
data structure," PowerTech, 2009 IEEE
Bucharest , vol., no., pp.1,7, June 28 2009-July 2
2009.
Mendoza, F. Bernal-Agustin, J.L. DominguezNavarro, J.A., "NSGA and SPEA Applied to
Multiobjective Design of Power Distribution
Systems," Power Systems, IEEE Transactions on
, vol.21, no.4, pp.1938,1945, Nov. 2006.
Ramaswamy, P.C. Deconinck, G., "Smart grid
reconfiguration using simple genetic algorithm

A cada dia o problema de reconfiguração de rede
vem se tornando mais crucial para as concessionárias
de energia_elétrica. Isto ocorre devido  pressão sofrida por elas para atingirem as metas dos indicadores
de continuidade estabelecidas pela ANEEL.
Foi discutido o problema de otimização nãolinear de restauração de dois sistemas teste, um de 16
e outro de 40 barras, nos quais foram simuladas falhas. Um algoritmo_genético multiobjetivo SPEA2 foi
implementado com o objetivo de realizar varreduras
e gerar soluções eficientes e não repetidas.
Em ambos os sistemas testes, o algoritmo gerou
soluções satisfatórias em tempo médio de execução
baixo, cerca de 20 segundos. Os resultados obtidos
comprovaram, dessa forma, a eficiência da estratégia
aqui apresentada.
Em trabalhos futuros o algoritmo implementado
será utilizado em sistemas reais. A estratégia pode ser
utilizada também, com outras funções objetivo, como
por exemplo, minimização das perdas do sistema e
minimização do tempo de execução do algoritmo.
Agradecimentos
 CAPES, CNPq, FAPEMIG e CEMIG
DISTRIBUIÇÃO S.A.ANEEL pelo apoio técnico e
financeiro durante o desenvolvimento desse trabalho.
Este trabalho está vinculado ao projeto de PD D
369, 

3265

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

and NSGA-II," Innovative Smart Grid
Technologies (ISGT Europe), 2012 3rd IEEE
PES International Conference and Exhibition on,
vol., no., pp.1,8, 14-17 Oct. 2012
Srinivas N. Deb K , M -objective optimization
using non-dominated sorting in genetic
h , Ev
C
, v
2,
3,
221248, Fall 1994.
,
I K
, G M
, I, 
Channel Allocation in Wireless Communication
Using Single- w M
B
H

In Advanced Communication Technology, in
15th International Conference, IEEE pp. 774-778
Jan. 2013.
Yoshikawa M.
k , K
H, 
Hardware Architecture for Cycle Crossover

I
Information and Web Technologies, in First
International Conference, IEEE pp. 338-341
Aug. 2008.
Zhu, J. Z Optimal Reconfiguration of Electrical
Distribuition Network Using the Refined Genetic
Algorithm Electric Power Systems Research 62,
pp. 37- 42, 2002.
Zitzler E., Thiele L., M
v v
y
algorithms a comparative case study and the
h
h, IEEE
Evol.
Comput., vol. 3, no. 4, pp. 257271, Nov. 1999.
Zitzler E., Laumanns M., ThieleL.  E 2
Improving the Strength Pareto Evolutionary
h  Evolutionary Methods for Design,
Optimisation and Control, CIMNE, Barcelona,
Spain 2002.

3266