XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ABORDAGENS PARA ATUALIZACAO DE PARAMETROS NO CONTEXTO DE
ESTIMACAO DUAL DE ESTADOS E PARAMETROS
Petrus E. O. G. B. Abreu, Bruno O. S. Teixeira, Alexandre R. Mesquita


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerias (UFMG)
Av. Antonio Carlos, 6627 - 31270-901, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails petrusabreu@ufmg.br, brunoot@ufmg.br, amesquita12@ufmg.br
Abstract This paper addresses the problem of dual parameter-and-state estimation for systems with intermittent input excitation. Two approaches are investigated. The first approach is recursive and uses least squares
with time-varying forgetting factor. The second approach uses batch least squares in moving data windows
whenever a transient is detected in such data. Both approaches are tested in the composition of a soft sensor for
downhole pressure in oil wells.
Keywords Dual state-and-parameter estimation, transient detection, recursive least squares with timevarying forgetting factor.
Resumo Este artigo estuda o problema de estimacao_dual_de_estados_e_parametros de sistemas com excitacao
intermitente. Duas abordagens sao investigadas para a etapa de estimacao_de_parametros. A primeira abordagem
e recursiva e usa algoritmos de mnimos_quadrados com fator de esquecimento variante no tempo. A segunda
usa algoritmos em batelada em janelas de dados moveis quando transientes sao detectados nos dados. Ambas as
abordagens sao testadas na composicao de sensores_virtuais de pressao_de_fundo_de_pocos de extracao de petroleo.
Palavras-chave .

1

Introducao

A partir de dados de entrada e sada e de modelos no espaco_de_estados, e possvel estimar os
estados de sistemas_dinamicos usando algoritmos
de estimacao_de_estados. Em alguns casos, alguns
dos parametros desses modelos sao desconhecidos
ou variam com o tempo de forma que devem ser
estimados concomitantemente aos estados. Para
tratar do problema de estimacao_de_estados e parametros de sistemas_dinamicos, a literatura apresenta duas formulacoes a conjunta e a dual. A
primeira trata a estimacao de ambos em uma
unica etapa, por meio da definicao de um vetor de
estados aumentado que inclui os parametros. Na
segunda, o modelo de processo e de evolucao dos
parametros sao tratados separadamente em dois
estimadores distintos. Segundo (Nelson, 2000), a
abordagem dual atenua alguns problemas de divergencia que ocorrem na conjunta, por meio do
desacoplamento entre a estimacao dos estados e
parametros. Neste trabalho, escolhe-se a formulacao dual para tratar o problema supracitado.
Diversas aplicacoes de engenharia justificam
o estudo do referido problema. Especificamente,
este trabalho e motivado pelo desenvolvimento de
sensores_virtuais de pressao_de_fundo_de_pocos de
petroleo (Eck et al., 1999). Considerando a metodologia apresentada em (Teixeira et al., 2014)
para o desenvolvimento desses sensores_virtuais,
tem-se duas etapas. A primeira etapa da metodologia corresponde a identificacao do sistema, para
a qual sao obtidos modelos de processo e de observacao. Na segunda etapa, esses modelos sao usados para compor um filtro de Kalman (estimador

ISSN 2525-8311

de estados) ou um banco de filtros. Todavia, e difcil encontrar modelos para tal sistema que expliquem o comportamento do mesmo em diferentes
pontos de operacao e que considere o efeito de envelhecimento dos pocos. Considerando o cenario
no qual somente dados historicos de operacao do
processo estao disponveis para obtencao de modelos, e razoavel optar pela obtencao de modelos
de estrutura mais simples (por exemplo, linear)
e considerar a possibilidade de ajustar os parametros desses modelos ao longo do tempo. Neste
caso, configura-se um problema de estimacao dual
de estados e parametros. Em (Proenca, 2015 Teixeira et al., 2016), sao obtidos resultados preliminares para esse problema. Para tal um esquema
que emprega um filtro de Kalman para estimacao
de estados seguido de um algoritmo de mnimos
quadrados recursivo para estimacao_de_parametros e usado veja Figura 1(a). Todavia, o fato de
nao haver sempre persistencia de excitacao nos dados compromete o desempenho dos modelos continuamente atualizados. Segundo (Lotufo, 2010),
esses algoritmos podem passar por problemas de
estouro da matriz de covariancia, levando a sua
divergencia, quando se tem um sinal de entrada
sem persistencia de excitacao.
Este trabalho investiga duas abordagens para
se atualizar os parametros do modelo do sistema.
Na primeira abordagem, utiliza-se um algoritmo
recursivo de mnimos_quadrados com fator de ponderacao variavel (Beza e Bongiorno, 2014) a fim
de, automaticamente, priorizar os dados contendo
transientes que favorecam a estimacao dos parametros. Na segunda abordagem, e usada uma
tecnica para deteccao_de_transientes (Ribeiro e

1722

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Aguirre, 2015) em janela de dados moveis. Assim, as janelas sao avaliadas em tempo de execucao, para determinar se a mesma possui informacao dinamica relevante para estimacao. Somente
para as janelas para as quais detecta-se um transiente, estimam-se os parametros.

xk1
FK

z 1
k1

yk

h

uk

f (k1 )

k

xk

MQR - k

ufk1
(a)

2

ufk1

Formulacao do Problema

Considere o sistema_dinamico a tempo_discreto
xk



yk



f (xk1 ,ufk1 ,k1 ,wk1 ),
h(xk ,uhk ,vk ),

(3)

Metodologia

Duas abordagens para atualizacao dos parametros
k sao tratadas neste trabalho. A primeira usa mnimos_quadrados_recursivos_com_fator_de_esquecimento_variavel veja Figura 1(a). A segunda emprega um estimador de parametros em batelada
para a etapa de estimacao_de_parametros veja
Figura 1(b). Para tal, realiza-se uma deteccao
de transientes em uma janela de dados movel, de
modo a determinar se essa sera ou nao usada para
atualizacao dos parametros.

ISSN 2525-8311

Dados

z 1

MR

xk

FK
k1

h

z 1

k

MQ

JM
DT

f (k1 )
(b)

(2)

em que zk  R e k1  Rn sao a sada e regressores do modelos, os quais sao dados por valores
presente e passados de xk e ufk1 , e ek e o erro de
modelagem.
Pelo uso dos modelos de processo e observacao, projetam-se estimadores baseados no filtro de
Kalman para a predicao dos estados xk . A fim de
tratar o caso no qual o modelo de processo e variante no tempo, utilizam-se aqui tecnicas para
estimacao_de_estados e parametros. Cumpre esclarecer que a extensao para o caso de ambos os
modelos_variantes no tempo e direta.
Neste trabalho, emprega-se a abordagem de
estimacao_dual_de_estados_e_parametros. A ideia
esta em usar das estimativa do filtro xk e das entradas ufk1 , para estimacao dos parametros k do
modelo de processo por meio de alguma tecnica de
estimacao_de_parametros que se considere apropriada. Dessa maneira, esses modelos sao atualizados em tempo de execucao de forma independente
e desacoplada em relacao a estimativa do filtro.
3

yk

(1)

em que f  Rn Rpf Rn Rq  Rn e o modelo de
processo e h  Rn  Rph  Rr  Rm e o modelo de
observacao, xk  Rn e o vetor_de_estados, yk  Rm
T
e a sada medida, uk  ufk1
uhk T T  Rpf +ph e
a entrada assumidamente conhecida, wk1  Rq
e vk  Rr sao os rudos de processo e medicao,
respectivamente, e k1  Rn e o vetor de parametros. Assume-se que k satisfaca ao modelo de
regressao linear
T
zk  k1
k + ek ,

uk

xk1

Figura 1

(a) Abordagem 1 para estimacao_recursiva de
parametros. Primeiramente tem-se que o filtro de Kalman
(FK) e atualizado com as estimativas de parametros k1
do instante anterior. Em seguida, o FK utiliza uk , yk , e
xk1 para estimar xk . Pelo uso de xk e uk , o algoritmo
MQR estima os parametros k para atualizacao do modelo
de processo que sera usado no instante seguinte.
(b) Abordagem 2 para estimacao em batelada de parametros. Em cada intervalo de busca, estuda-se a janela movel
de dados (JM) armazenada no buffer Dados. Caso essa
atenda aos requisitos de deteccao_de_transientes (DT), a
estimacao dos parametros para atualizacao do modelo de
processo do filtro em estudo e realizada.

3.1

Estimador Recursivo de Parametros

Nesta abordagem, sao utilizados algoritmos_recursivos_com_ponderacao_variavel. Essa ponderacao
e comumente realizada pelo ajuste do fator de esquecimento (FE) em cada iteracao k. Na Figura
1(a), apresenta-se um diagrama esquematico dessa
abordagem. Primeiramente, tem-se que a entrada
uk e a observacao yk sao aplicadas ao FK, o qual
estima os estados xk do sistema no instante k.
Para tal, os estados xk1 e parametros k1 estimados no instante k  1 sao usados. De forma desacoplada, o filtro interage com o algoritmo de mnimos_quadrados recursivos com ponderacao variavel, MQRk , de modo a atualizar seu modelo
de processo pela estimacao de seus parametros k .
Assim, o filtro e atualizado para uso na proxima
iteracao k + 1.
O algoritmo recursivo escolhido para estudo e
descrito em (Beza e Bongiorno, 2014), o qual trata
do uso de um FE variavel como metodo de ponderacao dos dados. Esse algoritmo e designado aqui
como FEV. Nesse algoritmo, os valores de maximo
ss e mnimo tr do FE sao determinados a priori. Quando um transiente e detectado, por uma
repentina mudanca na entrada, calcula-se o erro
de predicao resultante dk . Assim, caso esse erro
seja superior a um limiar pre-definido dth , o FE
recebe o valor mnimo e retorna gradativamente
para o maximo seguindo uma exponencial amortecida. FEV e dado pelas equacoes

Kk



Pk1 k
,
kT Pk1 k + k

(4)

1723

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

k



Pk



k1 + Kk zk  kT k1 ,


Pk1 k kT Pk1
1
Pk1  T
,
k
k Pk1 k + k

(5)
(6)

em que Kk e o ganho de Kalman, Pk e a matriz
de covariancia, k e o vetor de regressores, k e
o vetor de parametros estimados, zk e a sada do
modelo de regressao linear e k e o FE variante.
A forma de atualizacao do FE e dada por
(
k 

tr ,
ss (ss tr )ekhp ,

se dk  > dth
(7)
caso contrario.

As configuracoes atribudas para esse algoritmo correspondem as variaveis ss 0,9999,
tr 0,95, dth 0,073 e hp 4 e a constante de
tempo de transicao entre os FE projetados.
Para fins de comparacao, tambem e considerado algoritmo com FE constante, descrito em
(Aguirre, 2015) e designado aqui como MQR com
FE constante ajustado para 0,9999. Esse e um
caso especial do FEV, quando nao se detecta mudanca repentina na entrada, em que k e constante
para todo k.
3.2

Estimador em Batelada com Deteccao de
Transientes

Na segunda abordagem, utiliza-se o algoritmo de
mnimos_quadrados em batelada (MQ) para estimacao_de_parametros considerando janelas moveis
de dados (JM). A motivacao para esse metodo esta
na nao-garantia de haver persistencia de excitacao nos dados coletados. Em processos_industriais, por exemplo, tal condicao configura operacao
normal do processo. Assim, e usada uma tecnica
para deteccao_de_transientes na janela de dados,
determinando se a mesma e apropriada ou nao
para identificacao, de modo a habilitar ou descartar essa para uso na estimacao dos parametros.
A Figura 1(b) mostra o diagrama representativo dessa abordagem. Para o filtro em estudo,
tem-se que a cada iteracao k se estimam os estados xk usando para tal os sinais de entrada uk , da
sada yk e dos estados estimados a uma amostra
de instante anterior xk1 . Durante as iteracoes do
algoritmo, o campo determinado como Dados armazena os sinais da entrada do modelo de processo
ufk1 e dos estados estimados xk . Esses compoem
a matriz de regressores (MR). Quando esse conjunto de dados alcanca um tamanho especificado
como adequado para analise, faz-se a deteccao de
transiente (DT). Isso se repete entre intervalos
para as novas JM. Para cada uma que atenda aos
requisitos de excitacao pre-determinados, e habilitada a estimacao por meio do MQ, e a matriz
de regressores e usada para estimacao. Esse estudo das janelas de dados e realizado em tempo de
execucao. Quando uma janela que e classificada
como detentora de dados dinamicos com transiente e detectada, a atualizacao dos parametros do
modelo de processo e realizada usando dados de

ISSN 2525-8311

tal janela. Para estimacao dos parametros tem-se
o algoritmo MQ com condicao inicial dado como
  T  + P01 1 T Z + P01 0 ,

em que   RN n e a MR, 0 e a ultima estimativa para os parametros, P0 e a matriz de
covariancia dessa estimativa, e Z e o vetor de
N medicoes da sada. Para calculo da incerteza
nos parametros tem-se, P0  (T )1 e2 , em
que e2   T (N  n ), com o vetor de resduos
  Z    (Aguirre, 2015). Para o MQ convencional, tem-se que 0  0 e P0  0.
A tecnica de deteccao_de_transientes usada
neste artigo e baseada no metodo offline proposto
por (Ribeiro e Aguirre, 2015). E realizada aqui
uma adaptacao de tal metodo, para se trabalhar
com deteccao de janelas de forma online.
3.2.1

Tecnica de Deteccao de Transientes

A ideia base para essa tecnica possui dois passos,
conforme apresentado na Figura 2. O primeiro
trata da analise de persistencia de excitacao na
JM, enquanto o segundo passo verifica se ha correlacao desses dados com as entradas do modelo.
No primeiro passo, avalia-se a persistencia
de excitacao nos dados por meio de regressoes do sinal de interesse xk (sada de (1)),
ajustando-se assim um modelo auto-regressivo
(AR) para tal sinal. Considere o modelo_linear AR xk a1 xk1 +a2 xk2 + . . . +an xkn , em
que a1 , a2 , . . . , an  sao parametros a serem estimados. Se o sinal xk e conhecido no intervalo k1, . . ., N , em que N refere-se ao tamanho
da JM, reescrevendo na forma matricial, tem-se
Abx, sendo
x0
x1

x1
x0

.
.
.

.
.
.

xN 1

xN 2





A



...
...
.

xn+1
xn+2
.
.
.

.

.
...

xN n











 , x  





x1
x2
.
.
.
xN











 , b  





a1
a2
.
.
.
an





,



em que A  RN n e a matriz de regressao, b  Rn
e o vetor de parametros e x  RN e o vetor da JM.
Dessa maneira, ao procurar solucionar essa
equacao matricial, tem-se o ponto chave para o
estudo da persistencia nos dados, uma vez que o
posto da matriz A corresponde ao limite maximo
de parametros b que se consegue estimar com essa
JM. Por sua vez, o posto esta relacionado com a
quantidade de informacao contida no sinal. O metodo usado para estimar o posto r2ef da matriz A
e definido como r2ef 

n
X

H(i1 i )l2 , em que

i2

H refere-se a funcao de Heaviside, que retorna 1
se o argumento em estudo nao e negativo e 0 se e

JM

AR - r2ef

IC - s1, ,p
MQ

Figura 2

Diagrama simplificado da tecnica de deteccao
de transientes. Este diagrama detalha o bloco DT mostrado na Figura 1(b).

1724

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

negativo. Essa estimativa e baseada na diferenca
de valores singulares proximos (i i1 ), que e
comparada por um valor limitante l2 . Assim, se
a diferenca for maior que esse limite, considera-se
que os valores singulares em analise sao distintos.
Caso a estimativa r2ef atenda as especificacoes predeterminadas, o segundo passo e realizado.
O segundo passo tem como finalidade avaliar o
ndice de correlacao (IC) s entre a janela de dados
e cada um das p entradas do modelo. Sua forX
max

mulacao e dada por s

polinomial (do ingles, AutoRegressive with eXogenous inputs), a qual pode ser escrita no formato
(3). Em seguida, pares de modelos foram reescritos como (1)-(2) e usados no FK.
Para as analises aqui propostas, escolheu-se
estudar o poco R tratado em (Proenca, 2015 Teixeira et al., 2016). Para obter (1), usa-se um modelo cuja sada zk e dada pela pressao de fundo de
poco PT1 e e dado por
zk  1,5634 zk1  0.5715 zk2 + 0,1174 u1,k1

g(( ),,l), em que

0,0696 u1,k2  0,0176 u1,k5  0,0502 u1,k7

 max

max e o maximo atraso de interesse e g(( ),,l)
e definido como
g(( ),,l) 



0,

( )l
,
  



( )  l,

se
se

( )  l,
( ) > l e

 6 0,

se

( ) > l e

  0,

em que ( ) e a funcao de correlacao cruzada nor
malizada e l  1.96
e o intervalo de confianca de
N
95, sendo N o tamanho da janela em amostras.
Dessa maneira, as JM que atenderem ambas
as propriedades sao usadas para a estimacao dos
parametros do modelo pelo algoritmo de mnimos
quadrados em batelada MQ.
Para o algoritmo DT sao utilizadas as seguintes configuracoes r2ef 9, s1 >1 e s2 >0,5. O tamanho da JM e de 2000 amostras e o intervalo de
pesquisa entre janelas de 500 amostras.
4

Resultados Experimentais

Considere o processo de extracao de petroleo em
aguas profundas (Teixeira et al., 2014), representado na Figura 3, para o qual desenvolvem-se sensores_virtuais para estimacao da pressao de fundo
de poco.
O processo e resumido como a seguir. Gas
pressurizado flui atraves da tubulacao de gas lift
na direcao da plataforma (tag 4) rumo a arvore
de natal no leito marinho com uma vazao (FT4),
onde ele e injetado na sada do reservatorio. A
densidade do fluido e entao reduzida tal que a
pressao no reservatorio torna-se alta o suficiente
para transportar a mistura de petroleo, gas e agua
ate a plataforma. No leito marinho, um conjunto
de valvulas chamadas de arvore de natal molhada
(PT2 e TT2) regulam o fluxo de producao do leito
a plataforma. Na plataforma, uma valvula do
tipo SDV (PT3a) pode interromper a producao
durante uma situacao de emergencia e a valvula
de choke de producao (PT3 e TT3) regula a taxa
de producao na plataforma. Diferentes regimes
dinamicos de fluxo sao atingidos dependendo dos
valores das valvulas de gas lift (PT4 e PT4a) e
pressao de fundo do poco (PT1).
(Proenca, 2015 Teixeira et al., 2016) propoem
modelos_matematicos para o projeto de sensores
virtuais para o processo supracitado. Esses modelos foram identificados na representacao ARX

ISSN 2525-8311

+0.0158 u1,k9  0,000038 u2,k7 + 0,8482

(8)

em que u1,k e u2,k sao respectivamente a TT3 e
FT4. Para (2), tem-se um modelo cuja sada zk
e dada pela pressao a montante da valvula choke
de producao PT3. Em (Proenca, 2015 Teixeira
et al., 2016), observou-se a importancia de atualizar os parametros de (8) ao longo do tempo
enquanto a pressao_de_fundo_de_poco e estimada.
4.1

Estudo das Abordagens 1 e 2

Inicialmente considera-se o caso em que se estima
apenas um parametro do modelo de processo, referente ao primeiro atraso da sada zk1 , para o
modelo (8). Essa escolha deve-se a grande importancia desse regressor ao se explicar a sada zk .
Na Figura 4, sao apresentadas as estimativas resultantes e a evolucao dos parametros das janelas
selecionadas para estudo.
Para uma melhor analise das estimativas,
escolheram-se duas janelas de dados menores, com
7000 amostras aproximadamente 5 dias de coleta,
numeradas como 1 e 2 e delimitadas pelas linhas
verticais na Figura 4(a). A primeira refere-se a
uma transicao no ponto de operacao, Figura 4(b).
Ja a segunda, e o cenario em que o sinal permanece num mesmo patamar, sem transiente, Figura
4(c). As variacoes resultantes no parametro para
cada uma das janelas e apresentado nas Figuras
PT3

TT3

SDV (onoff)

Choke valve

PT4a

TT4

PT4

FT4
Gaslift
Header

TT2

SDV (onoff)

Gaslift Choke

PT2

TT1
PT1

Figura 3

Diagrama PID de um poco de petroleo com
gas-lift, em que TT, PT e FT sao os transmissores de temperatura, pressao e vazao. Os numeros 1 (fundo de poco) e
2 (arvore de natal molhada) representam variaveis no leito
marinho, enquanto 3 (producao) e 4 (gas lift) tratam variaveis da plataforma. A direcao do fluxo e 4-1-2-3. As
variaveis do fundo do poco sao medidas proximas a sada
do reservatorio. Fonte (Teixeira et al., 2014).

1725

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Valor Verdadeiro
FEV
MQR
DTMQ

PT1

150

1

2

100
50

90
85
80
75
9.4

1

1.5
k
(a)
70
PT1

PT1

0.5

9.8
k
(b)

60
2
2.24

2.26

2.28

k
(c)

4

x 10

2.3
5

x 10

1.564
1

1.5634



1

5

x 10

65

10

1.5635

1.5635

1.5633
9.4

2.5

55

1
9.6

2

9.6

9.8
k
(d)

10

2.24

2.26
k
(e)

4

x 10

2.28

2.3
5

x 10

Figura 4

Estimativas para a pressao_de_fundo_de_poco, considerando cada um dos algoritmos propostos para a etapa de
atualizacao do modelo de processo. (a) algoritmos FEV, MQR e DT-MQ, estimando a massa de dados total referente a
aproximadamente 7 meses (b) janela de dados 1 (c) janela de dados 2 (d) e (e) evolucao do parametro estimado para as
janelas 1 e 2, respectivamente. As linhas verticais (-) indicam os intervalos selecionados para analise.

4(d)-(e), as quais sofrem alteracoes na casa decimal de 104 e 103 , respectivamente.
Para o primeiro cenario, Figura 4(b), e possvel notar que o algoritmo DT-MQ teve resultados
mais satisfatorios quando comparado com os demais, obtendo uma estimativa mais aproximada
do valor verdadeiro. Isso pode ser explicado, devido a deteccao_de_transientes ocasionarem mudancas pontuais no parametro do modelo, Figura
4(d). Assim, a atualizacao e adequadamente aplicada conforme tem-se informacao relevante nos
dados, por exemplo, na amostra de 96000, em
que e perceptvel pelo fato da ocorrencia de mudanca no patamar. Considerando o intervalo a
partir da amostra de 100000, Figura 4(d), em que
nao detecta-se transientes, o parametro mantemse constante para o DT-MQ. Porem, permanece
variando para os algoritmos recursivos, tornandoos mais propcios a gerar degradacao do modelo,
fazendo com que o DT-MQ se sobressaa.
No segundo cenario, Figura 4(c), no qual nao
ha transientes, o parametro mantem-se constante
para o DT-MQ, como esperado. Para o algoritmo
FEV teve-se resultados muito proximos do DTMQ, e mais satisfatorios que o MQR. Isso e possivelmente explicado, pelo fato dos algoritmos recursivos com FE variante conterem maior conhecimento dinamico do sistema durante o instante
em que ha excitacao nos dados, janelas anteriores. Assim, para essa janela em que os dados nao
revelam transiente, esses algoritmos sofrem menor
degradacao.

ISSN 2525-8311

4.2

Avaliacao das estimativas resultantes

Avalia-se o desempenho relativo dos metodos investigados por meio do ndice de erro percentual
absoluto medio (EPAM), EPAM

N
1 X yk yk 
,
N
yk 
k1

em que yk e a sada medida, yk e a sada estimada
e N e o tamanho da janela de dados.
Os cenarios considerados para avaliacao sao
apresentados nas Figuras 4(b)-(c), referidas respectivamente como Janela 1 e 2. Para essas, tambem foram desenvolvidas a analise em que se realiza a estimacao de todos os parametros do modelo
de processo. Nesse caso, a fim de amenizar as variacoes nos parametros na abordagem 2, usa-se do
algoritmo de MQ com condicao inicial, o qual restringe as correcoes com base na incerteza estimada
dos parametros anteriores.
Tabela 1

Avaliacao das estimativas resultantes da pressao de fundo do poco R pelo metodo EPAM. Considerando
os algoritmos de atualizacao propostos.
Algoritmos
MQR
FEV
DT-MQ

Indice EPAM
estimando
estimando
um param.
todos os param.
Janela 1 Janela 2 Janela 1
Janela 2
2,79
13,60
13,02
7,21
2,68
8,67
36,24
19,05
1,87
8,51
2,17
9,24

Para o caso de se estimar um parametro,
percebe-se que o algoritmo DT-MQ produziu os
melhores resultados veja Tabela 1. Comparado
ao MQR com FE constante, observa-se que o FEV

1726

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

produziu melhores resultados. No caso da janela
1, pode-se considerar, como explicacao, o fato do
sinal em estudo ser variante e carregar certa informacao sobre o sistema. Assim, esse algoritmo
gera uma maior atualizacao do parametro, em momentos adequados. Esse mesmo motivo pode ser
usado para explicar o fato de que, na janela 2, o
FEV tambem foi melhor que o MQR. Para esse
ultimo cenario, nao havia transiente nos dados.
Para o caso em que se estima todos os parametros, considerando como base o algoritmo em
batelada com condicao inicial para o DT-MQ,
manteve-se superior aos demais na janela 1. Para
a janela 2, o MQR produziu resultado um pouco
melhor. Observe que o FEV piorou quando passou
a se estimar todos os parametros, pois ampliaramse os graus de liberdade para atualizacao do modelo. Como notado, para o DT-MQ, devido a falta
de transiente nos dados, os parametros sao mantidos constantes, sendo isso mostrado em parte pela
Figura 4(e). Assim, pode-se considerar que a ultima atualizacao do modelo, por esse algoritmo,
nao capturou de modo adequado a dinamica implcita nos dados.

tros sao atualizados. Para a abordagem recursiva,
observou-se que o primeiro cenario e uma escolha mais segura. Afinal, como os parametros sao
sempre estimados, a possibilidade de estimar todos quando houver pouca persistencia de excitacao degrada o poder de predicao do modelo. Para
a abordagem com deteccao_de_transientes, esse
problema nao ocorre. Nesse caso, ao usar um algoritmo em batelada com estimativa inicial igual
a ultima estimativa de parametros, foram obtidos resultados parecidos com aqueles produzidos
quando apenas um parametro era estimado.
Como proposta para trabalhos futuros, tornase interessante determinar algum metodo que especifique os limiares para as variaveis de configuracao da tecnica de deteccao_de_transientes automaticamente em tempo de execucao.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Petrobras, CAPES-Brasil, FAPEMIG
e CNPq.
Referencias

5

Conclusoes

Neste trabalho, estudou-se o problema de estimacao_dual_de_estados_e_parametros. Duas abordagens para a etapa de atualizacao de parametros
foram investigadas. Considerou-se o cenario em
que os estados sao estimados por um filtro de Kalman, e tem-se interesse em atualizar o modelo de
processo do mesmo pelo uso dessas abordagens.
A diferenciacao entre as abordagens foi estabelecida pelo tipo de algoritmo utilizado metodos recursivos ou em batelada para janelas moveis. Para o primeiro, os parametros sao atualizados a cada iteracao mas com ponderacao variavel
a fim de considerar o cenario no qual os dados
tem pouca persistencia de excitacao. O segundo
metodo faz uso de uma tecnica para deteccao de
transientes nas janelas, para as quais estimam-se
os parametros em batelada. Em teoria, o segundo
metodo proporciona menor degradacao do modelo
pois so atualiza os parametros quando detecta-se
transiente nos dados.
Os resultados obtidos reafirmaram as expectativa iniciais. Ou seja, a segunda abordagem produziu estimativas de parametros que melhoraram
a estimativa da pressao_de_fundo_de_poco (estado).
Para aplicacoes online para as quais nao se pode
garantir que os dados sempre tenham persistencia de excitacao, a abordagem baseada em deteccao de transiente para janelas moveis parece ser a
mais indicada.
Foram testados dois cenarios de estimacao dos
parametros. No primeiro, apenas um parametro
(relacionado ao regressor mais importante) foi estimado, ao passo que no segundo todos parame-

ISSN 2525-8311

Aguirre, L. A. (2015). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas Lineares e Nao-Lineares Teoria e
Aplicacao, 4 ed, Belo Horizonte Editora UFMG.
Beza, M. e Bongiorno, M. (2014). Application of recursive
least squares algorithm with variable forgetting factor for frequency component estimation in a generic
input signal, IEEE Transactions on Industry Applications 50(2) 11681176.
Eck, J., Ewherido, U., Mohammed, J. e et. al (1999). Downhole Monitoring The Story So Far. Oilfield Review,
11(4) 2033.
Lotufo, F. A. (2010). Desenvolvimento de um sensor
virtual para processos nao-lineares e variantes no
tempo, com aplicacao em planta de neutralizacao
de pH, Tese de doutorado em Engenharia Mecanica,
Universidade Estadual Paulista (UNESP).
Nelson, A. T. (2000). Nonlinear estimation and modeling of noisy time-series by dual Kalman filtering
methods, PhD thesis, Archive.
Proenca, L. B. (2015). Modelagem Matematica para Projeto de Sensores Virtuais de Pressao de Fundo de Pocos de Petroleo. Monografia de Graduacao em Engenharia de Controle e Automacao, Universidade Federal de Minas Gerais.
Ribeiro, A. e Aguirre, L. A. (2015). Selecting transients
automatically for the identification of models for an
oil well 2nd IFAC Workshop on Automatic Control
in Offshore Oil and Gas Production, Florianopolis,
Brasil, 154158.
Teixeira, B. O. S., Proenca, L. B.. e Campos, M. C. M.
M.. (2016). Modelagem Matematica para Projeto de
Sensores Virtuais de Pressao de Fundo de Pocos de
Petroleo. XXI Congresso Brasileiro de Automatica,
Vitoria, Brasil, submetido.
Teixeira, B. O. S., Castro, W. S., Teixeira, A. F. e Aguirre,
L. A. (2014). Data-driven soft sensor of downhole
pressure for a gas-lift oil well. Control Engineering
Practice, 22(1) 3443.

1727