AVALIACAO DAS FLUTUACOES DE TENSAO INDUZIDAS POR OSCILACOES
ELETROMECANICAS EM SISTEMAS DE GERACAO DISTRIBUIDA
Rodrigo Hartstein Salim, Mario Oleskovicz, Rodrigo Andrade Ramos
Av. Trabalhador Sao-Carlense, 400
Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil


Emails rhsalim@usp.br, olesk@sc.usp.br, ramos@sc.usp.br
Abstract This paper focuses on analyzing the impact of electromechanical oscillations caused by distributed
synchronous generators on power distribution systems from the power quality point of view. In this work, a
methodology is established to analyze the induced phenomena, which are mainly related to voltage fluctuations.
This methodology is used to the power quality assessment of a real power distribution system from a Brazilian
utility. The obtained results show that electromechanical oscillations in distribution systems can indeed be a
significant source of power quality problems, specially regarding voltage fluctuations.
Keywords

Distributed synchronous generators, Small-signal stability, Power quality.

Resumo O foco deste trabalho e analisar o impacto das oscilacoes eletromecanicas ocasionadas por geradores
sncronos distribudos em sistemas_de_distribuicao na qualidade da ener dos mesmos. Neste trabalho, uma
metodolo e definida para analisar tais fenomenos, que caracterizam flutuacoes de tensao no contexto delineado.
Esta metodolo e utilizada para avaliar a qualidade da ener de um sistema de distribuicao brasileiro. Os
resultados obtidos mostram que as oscilacoes eletromecanicas nos sistemas_de_distribuicao podem ser certamente
uma fonte de problemas relacionados a qualidade da ener, e, mais especificamente, flutuacoes de tensao.
Palavras-chave
.

1

Geradores sncronos distribudos, Estabilidade a pequenas perturbacoes, Qualidade de ener-

lidade da ener eletrica (QEE) de SDEEs, sendo
caracterizados por flutuacoes de tensao. Por definicao, este trabalho foca na resposta dinamica do
sistema, e assim, as flutuacoes de tensao analisadas nao sao necessariamente sustentadas, como e
comum em flutuacoes de tensao oriundas de cargas
nao-lineares. As flutuacoes de tensao aqui analisadas sao induzidas pela resposta dinamica dos
GSDs, como ficara claro no decorrer deste artigo.
A ideia neste trabalho e de apresentar uma estrutura para avaliacao quantitativa dos impactos das
OEMs refletidos sobre o sistema como flutuacoes
de tensao e apresentar uma analise com tal estrutura em um SDEE real brasileiro, utilizando simulacoes eletromagneticaseletromecanicas para
tanto.
A estrutura deste trabalho esta apresentada a
seguir. A Secao 2 apresenta os criterios adotados
neste trabalho. Ja a Secao 3 apresenta a estrutura
definida para a analise das flutuacoes de tensao.
O sistema estudado sera apresentado na Secao 4.
Alguns casos estudados e os resultados decorrentes
serao apresentados na Secao 5, finalizando com as
conclusoes na Secao 6.

Introducao

Sistemas de distribuicao de ener eletrica
(SDEE) costumavam operar, ate recentemente,
atraves de uma topolo de geracao centralizada,
com a transmissao de grandes blocos de ener
ate os consumidores. Entretanto, atualmente este
paradigma esta sendo modificado, com a geracao
eletrica sendo realizada proxima aos grandes centros consumidores, atraves do advento da geracao
distribuda (GD). A GD e tambem normalmente
associada a geracao diretamente nos SDEE, devido a sua proximidade aos consumidores finais
(Jenkins et al., 2000).
As oscilacoes eletromecanicas (OEM), por outro lado, sao causadas pela falta de torque de
amortecimento nos geradores sncronos, e os seus
impactos sao bem conhecidos na estabilidade de
sistemas de transmissao. Estudos como o de
(Kuiava et al., 2008) indicam que os SDEEs estao
especialmente sujeitos a oscilacoes mal amortecidas, ja que as GDs nao sao necessariamente centralmente despachadas, e assim, nao estao autorizadas a realizarem controle suplementar de amortecimento na maioria dos pases, incluindo o Brasil (Jenkins et al., 2000). Assim, SDEEs com
GD podem estar altamente suscetveis a OEMs
mal-amortecidas, e, por consequencia, a flutuacoes de tensao nas cargas proximas a GD (Salim
et al., n.d.).
Desta forma, este trabalho busca apresentar
recursos (e) para relacionar os impactos das OEMs
de geradores sncronos distribudos (GSD) na qua-

2

Criterios Adotados

Os criterios adotados neste trabalho para os limites de flutuacao de tensao sao os definidos atraves dos padroes Europeus e Norte-Americanos,
apresentados em (IEEE Std. 1453-2004, 2005).
De acordo com estes padroes, que tambem incorpora o padrao IEC 61000-4-15, o metodo para

1074

AFUNDAMENTO DE TENSÃO PERCENTUAL

6

finida, composta de diversos metodos disponveis
na literatura. A metodolo definida e, na verdade, uma analise do sinal de tensao no domnio do tempo apos uma perturbacao no sistema,
que, neste trabalho, foi obtido atraves de simulacoes nao-lineares. A metodolo foi definida com
o objetivo de obter os parametros que caracterizam os fenomenos de flutuacao de tensao, que sao
a amplitude da flutuacao em funcao do tempo
a frequencia da flutuacao e a taxa de amortecimento da flutuacao. Com este objetivo, os sinais
de tensao obtidos foram processados atraves dos
passos descritos na secoes subsequentes.

5

4
LIMITE DE IRRITAÇÃO
3
LIMITE DE VISIBILIDADE DO FLICKER
2

1

0

1

5
10
20 30
2
AFUNDAMENTOS
POR HORA

1

5
10 20 30
2
AFUNDAMENTOS
POR MINUTO

1

5 10
20
2
AFUNDAMENTOS
POR SEGUNDO

FREQUÊNCIA DOS AFUNDAMENTOS

Figura 1 Curvas de tolerancia a flicker.
3.1
analise de fenomenos esporadicos (ou seja, naofrequentes) deve utilizar os limites mnimos da
curva de tolerancia a flicker, tambem chamada de
curva GE, mostrada na Figura 1.
Na verdade, a curva GE apresenta limites
para que a flutuacao seja considerada um flicker, que e um problema relacionado a flutuacoes de tensao no contexto de QEE. Como observado e comprovado pela literatura correlata, as
OEMs sao efetivamente eventos esporadicos e sem
frequencia definida, ja que caracterizam a resposta
do sistema a perturbacoes quando da presenca de
um gerador sncrono, resultando, no caso, em flutuacoes de tensao com frequencia entre 0,16 Hz
(Kundur, 1994 Kuiava et al., 2008). Sendo assim, mediante a ocorrencia de um disturbio sobre
o sistema causando uma OEM, o criterio adotado
neste trabalho foi o de analisar as flutuacoes de
tensao pelo tempo total em que estas causam um
flicker.
Esta abordagem e coerente com o restante do
padrao acima citado, ja que os fenomenos de flutuacao de tensao recebem diferentes pesos no calculo de Pst e Plt de acordo com o tempo total
em que causam flicker. Assim, eventos de maior
duracao recebem um peso maior, impactando de
forma mais negativa na QEE. Deve-se tambem
notar que a frequencia dos fenomenos estudados
ocorre na faixa de afundamentos por segundo, ou
dips per second na Figura 1, onde a frequencia
em Hz e dada diretamente pelo valor la apresentado, ja que as OEMs sao, na verdade, sucessivos
afundamentos e elevacoes de tensao (com pequenas e diferentes amplitudes, quando comparadas
aos seus valores conceituais propriamente ditos).
Cabe ainda colocar que, no contexto delineado,
todas as analises foram realizadas considerando a
variacao percentual pico-a-pico da tensao, ou seja,
Vpp V .
3

Obtencao da Envoltoria da Tensao

Neste passo, o principal objetivo e extrair do sinal de tensao somente a informacao relativa a flutuacao de tensao resultante de uma OEM. Normalmente, as envoltorias da tensao sao utilizadas para a analise de flutuacoes de tensao (Bollen
et al., 2005), assim como neste trabalho, onde a
metodolo utilizada para tanto foi um filtro de
Kalman, como descrito em (Girgis et al., 1995).
Nesta fase, a componente de frequencia fundamental e retirada do sinal de tensao, retornando
somente o sinal de flutuacao desejado, que modula
o sinal de tensao a frequencia fundamental. Devese notar que, como a frequencia do sistema varia
durante os transitorios, o proprio fasor nao possui uma perfeita definicao em 60 Hz (ou 50 Hz).
Entretanto, como esta variacao e normalmente pequena, e possvel aproximar o comportamento do
fasor com uma precisao elevada ao manter-se a
frequencia do fasor constante.
3.2

Processamento da Envoltoria da Tensao

Os dados obtidos a partir de simulacoes ou medicoes diretas no sistema podem possuir um numero excessivo de informacao, ja que a flutuacao
de tensao possui uma frequencia muito menor (ate
10 vezes) do que a fundamental. Assim, antes
de extrair os parametros de tal flutuacao, o sinal referente a envoltoria da tensao passa por um
processo de subamostragem, reduzindo o seu numero de amostras para um valor entendido como
adequado do ponto de vista numerico e computacional, buscando o menor numero possvel de
amostras que representam corretamente a flutuacao analisada. Antes da subamostragem, e realizada uma filtragem para evitar o efeito de aliasing, garantindo que o criterio de Nyquist seja satisfeito. Neste trabalho, um filtro de Butterworth
de 2a ordem for utilizado para tanto, com uma
frequencia de corte em 70 Hz. Ja a subamostragem foi realizada para garantir um sinal com aproximadamente 1.000 amostras em um intervalo de
10 s.

Estrutura Definida

Para avaliar os impactos das OEMs nos nveis
de flutuacao de tensao, uma metodolo foi de-

1075

3.3

Obtencao dos Parametros da Envoltoria da
Tensao

3.5

A envoltoria da tensao estudada compreende uma
soma de senoides amortecidas com diferentes
frequencias e amplitudes. Para avaliar o impacto
das OEMs nas flutuacoes de tensao, os parametros destas senoides devem ser determinados, juntamente com a senoide que representa a OEM. Assim, a determinacao dos parametros da flutuacao
de tensao consiste efetivamente em determinar os
valores associados a um sinal como
v (tk ) 

p
X

Apos determinar quais sao os parametros da flutuacao de tensao induzida pela OEM, a estrate adotada e a de analisar o sinal de tensao diretamente atraves da exponencial decrescente da
senoide amortecida, calculada atraves do Metodo
ESPRIT. Esta exponencial decrescente e utilizada
para calcular o perodo em que os limites definidos em (IEEE Std. 1453-2004, 2005) sao violados. Assim, o tempo que e calculado neste trabalho corresponde ao perodo em que a flutuacao de
tensao caracteriza um flicker, atraves da violacao
dos limites previstos. Entretanto, deve-se notar
que os sinais analisados sao senoides amortecidas
com media zero, como descrito em (1), e assim, a
exponencial calculada representa somente o pico
positivo da flutuacao de tensao. Desta forma, os
valores calculados de Ai devem ser multiplicados
por dois, de forma a contemplar a oscilacao pico-apico da tensao, ja que esta e a forma apresentada
em (IEEE Std. 1453-2004, 2005).

Ai ei tk cos (2fi tk + i ) + e (tk )

i1

(1)
onde i refere-se a senoide i, e p e o numero total de
senoides. Ainda, Ai e a amplitude inicial, i e um
fator de amortecimento, tk e o tempo associado
ao passo k, fi e a frequencia da senoide, i e a
defasagem angular, e e (tk ) e um possvel erro de
medida.
Neste trabalho, a obtencao de tais parametros
foi realizada atraves do metodo ESPRIT (do ingles, Estimation of Signal Parameters via Rotational Invariant Techniques) (Bollen et al., 2005),
devido ao grande numero de referencias encontrado. O metodo ESPRIT para estimacao dos
parametros de um modelo, aqui representado pelo
sinal transitorio de tensao, pode ser implementado
como descrito em (Bollen et al., 2005).
Deve-se notar que este metodo requer o calculo dos autovetores e autovalores de uma matriz
de ordem proporcional ao tamanho do sinal analisado. Assim, a subamostragem realizada anteriormente justifica-se, ja que um sinal muito grande
poderia introduzir erros numericos significativos
no calculo dos parametros, bem como demandar
um esforco computacional extremamente elevado.
3.4

Avaliacao do Impacto da Flutuacao de Tensao

4

Sistema Eletrico Estudado

O sistema estudado e um SDEE situado no interior do Estado de Sao Paulo (de Abreu, 2005). Tal
sistema caracteriza uma tpica aplicacao de GD no
Brasil, onde estao presentes diversos esquemas de
cogeracao utilizando geracao sncrona em usinas
de cana-de-acucar. O Apendice A apresenta alguns modelos_dinamicos e seus dados utilizados
neste trabalho.
Vale colocar que para exemplificar esta abordagem, somente um GSD foi includo (na barra
807), injetando 1 MW no sistema e realizando regulacao de tensao. A regulacao de velocidade nao
foi includa no GSD. Entretanto, em algumas simulacoes foi adicionado um controlador_de_amortecimento (PSS) de terceira ordem, com diferentes
valores de ganho, como apresentado no Apendice
A e nas secoes subsequentes.

Determinacao dos Parametros da Flutuacao
de Tensao

No passo anterior foram calculados os parametros
de p senoides, incluindo senoides com frequencias
eou amortecimentos extremamente baixos ou altos, que podem nao caracterizar a flutuacao de
tensao decorrente da OEM. O presente passo consiste na determinacao de qual das senoides e a que
corresponde a induzida pela OEM. A determinacao de tal senoide nao e claramente definida ou totalmente automatica. Entretanto, algumas regras
podem auxiliar na determinacao de qual senoide
e a correta, juntamente com o sinal completo da
tensao no domnio do tempo. Tais regras incluem

5

Casos Analisados e Resultados

A metodolo apresentada na Secao 3 foi utilizada para analisar diversas perturbacoes no SDEE
descrito na Secao 4. As perturbacoes analisadas
foram simuladas via o software ATP (Alternative
Transients Program) e correspondem a defeitos
transitorios (ou seja, que se extinguem naturalmente, sem a necessidade da operacao do sistema
de protecao) com as seguintes caractersticas

 Limitacao da frequencia das senoides para valores tpicos de OEMs (0.16 Hz) e

 Ganho do PSS, KP SS  0, 0,25, 0,5, 1,0, 2,0,
3,0, e 5,0

 Exclusao de senoides com amortecimento extremamente alto ou extremamente baixo.

 Resistencia do defeito, RF  0, 5, 10, 20, 30, e
40 

1076

10 ms
30 ms
50 ms
70 ms
90 ms
100 ms

60
50

Tabela 1 Duracao do flicker em funcao de tF para
BF  801, KP SS  0, e RF  0.

Vpp 

40
30
20

tF ms

Aflicker 

tflicker s

10
30
50
70
90
100

6,35
13,31
22,53
41,27
65,29
67,60

6,58
8,81
10,65
13,67
23,08
30,37

10
0
0

2

4

6

8

10

12

14

16

Tabela 2 Duracao do flicker em funcao de RF
para BF  801, tF  50ms, e KP SS  0).

18

Tempo s

Figura 2 Amplitude da flutuacao de tensao em
funcao do tempo para defeitos com diferentes duracoes (BF  801, KP SS  0, RF  0).
 Barras com defeito, BF  801 a 806, e 808 a
812

Aflicker 

tflicker s

0
5
10
20
30
40

22,53
9,44
4,81
2,48
1,72
1,34

10,65
8,34
6,18
4,07
2,89
2,11

aproximadamente 0,3, exceto para defeitos com
duracao de 90 e 100 ms, onde o amortecimento
calculado foi diferente devido a proximidade do
sistema da instabilidade (defeitos com tF  110
ms levaram o sistema a instabilidade).
A Tabela 1 apresenta o tempo total em que as
flutuacoes de tensao ficaram acima do limite especificado em (IEEE Std. 1453-2004, 2005), ou seja,
o tempo em que as flutuacoes foram caracterizadas
como flicker, tflicker . Nesta Tabela, Aflicker representa a amplitude inicial da flutuacao de tensao
observada. Pode-se observar que quanto maior e
a duracao do defeito, maior e a duracao do flicker. Este comportamento ja era esperado, ja que
o amortecimento do sistema e o mesmo para valores iguais de KP SS , antes e depois do defeito,
ao passo que quanto maior a duracao do defeito,
mais severa e a perturbacao, no sentido de que
o torque de aceleracao do gerador, (Tm  Te ), ira
atuar com a mesma intensidade por um maior perodo de tempo, resultando em um valor maior de
Aflicker . Do ponto de vista sistemico, um defeito
com maior duracao normalmente leva o sistema
para um ponto de operacao mais longnquo ao seu
equilbrio, e assim, quando a perturbacao cessa, os
estados estao normalmente mais distantes do seu
equilbrio, quando comparados ao de um defeito
mais rapido. Assim, a dinamica de retorno do sistema ao seu ponto de equilbrio e mais demorada,
devido ao estado dinamicamente mais longe em
que o sistema e levado a operar.

 Duracao do defeito, tF  10, 30, 50, 70, 90, e
100 ms e
 Tipo do defeito fase-terra (Ag), dupla faseterra (ABg), fase-fase (AB), e trifasica-terra
(ABCg).
Todas as tensoes analisadas sao relativas a
fase A da barra 807, que e uma barra de carga
onde a GD foi conectada. E interessante notar
que a frequencia das OEMs observadas nas simulacoes via o software ATP foram aproximadamente
iguais a 2,5 Hz. Para este valor de frequencia, o
limite de flutuacao permitida que nao causa um
flicker e tal que Vpp V  0, 6. O efeito dos diferentes defeitos e parametros do sistema nas flutuacoes de tensao sao discutidos nas secoes subsequentes, considerando defeitos do tipo ABCg. A
analise de defeitos de outros tipos e apresentada
em uma subsecao especfica.
5.1

RF 

Influencia da Duracao do Defeito

A duracao de defeitos transitorios e uma das caractersticas que esta diretamente relacionada com
a estabilidade de sistemas_eletricos_de_potencia.
Defeitos com grande duracao, se nao eliminados
atraves da protecao do sistema, podem resultar
na perda da estabilidade do sistema. Assim, esta
e a primeira caracterstica analisada neste trabalho, considerando defeitos transitorios.
A Figura 2 mostra o decaimento da amplitude
da flutuacao em funcao do tempo, apos a ocorrencia de um defeito na barra 801, para 6 diferentes
tF , com RF  0 e KP SS  0. Nesta Figura, tambem e mostrado o limite de flicker (0.6), que e violado toda a vez que a amplitude da flutuacao esta
acima do mesmo. Nesta Figura e possvel observar
a caracterstica amortecida das OEM. O amortecimento observado nas simulacoes realizadas foi de

5.2

Influencia da Resistencia do Defeito

A resistencia do defeito e outra caracterstica que
afeta diretamente a estabilidade do sistema em
relacao a perturbacoes. A Tabela 2 apresenta
os resultados obtidos para defeitos na barra 801
com tF  50 ms, sem PSS. Atraves desta Tabela

1077

20

Tabela 3 Duracao do flicker em funcao do local
do defeito para tF  50 ms, KP SS  0, e RF  0.
tflicker
s

dF
km

16

P
MW

14
Vpp 

Barra

Aflicker


Sem isolamento
804
808
809
810
812

17,26
15,46
14,78
11,57
4,86

9,75
9,44
9,32
8,54
5,91

11,13
15,08
15,33
16,88
17,88

0,56
5,82
5,88
5,99
6,09

22,53
28,02
31,25
43,91
52,85

10,65
11,59
12,22
14,46
16,53

12,78
10,78
8,48
5,28
3,55

10
8

4
2
0
0

5,82
5,81
0,96
0,96
1,00

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Tempo s

Figura 3 Amplitude da flutuacao de tensao em
funcao do tempo com diferentes KP SS para BF 
801, tF  50 ms, e RF  0.

fica claro que defeitos com resistencia mais elevada resultam em flutuacoes com menor duracao.
Esta caracterstica tambem era esperada, ja que
o amortecimento do sistema e o mesmo antes e
depois do defeito, e quanto maiores sao os valores de RF durante o defeito, menor e o torque de
aceleracao sofrido pela maquina durante o defeito,
levando o sistema para um estado mais proximo
ao seu ponto de equilbrio, em relacao aos defeitos
com RF menores.
5.3

12

6

Com isolamento
801
802
803
805
806

Ag
ABg
AB
ABCg

18

barras 802803, e 801802. Quando um defeito
ocorre na barra 801 ou 802, a distancia do defeito
e 2 km maior para 801, e P e praticamente o
mesmo em ambos os casos. A duracao do flicker
e mais de 1 segundo maior para o defeito em 802.
Quando comparados os defeitos nas barras 802 e
803, a diferenca na distancia do defeito e ainda
menor para a barra 803 (2,3 km), e mesmo assim
a duracao do flicker e mais proxima nos dois casos,
ja que P e muito maior para defeitos na barra
802. Alem disso, os casos que apresentam isolamento da GD durante o defeito sao os mais severos, fato que pode ser observado atraves da comparacao dos defeitos nas barras 804 e 801, onde a
situacao de defeito na barra mais longnqua (801)
apresenta tambem um tflicker maior.

Influencia do Local do Defeito

O local do defeito e uma caracterstica que apresenta um comportamento peculiar. Os resultados
para defeitos em diferentes locais com tF  50 ms,
KP SS  0, e RF  0 estao apresentados na Tabela 3. Nesta Tabela foram separados dois tipos
de casos os que resultam no isolamento do GSD
em relacao a subestacao durante o defeito, e os que
nao resultam neste isolamento. Esta Tabela mostra tambem a distancia do defeito ao GSD, dF .
Ainda, P e a diferenca entre a potencia ativa
injetada pelo gerador logo antes do defeito e a potencia ativa da carga que permanece eletricamente
conectada a GD durante o defeito.
Analisando esta Tabela e possvel observar
que para defeitos onde nao ocorre o isolamento,
a distancia destes a GD e a caracterstica dominante na dinamica do sistema, ou seja, quanto
mais proxima da GD, maior e a duracao do flicker
observado. Deve-se notar que o amortecimento do
sistema apos o defeito e o mesmo em todos os casos. Assim, quanto maior e o torque de aceleracao
no GSD durante o defeito, mais severa e a perturbacao, resultando em um Aflicker maior. Em
relacao aos casos onde ha o isolamento da GD durante o defeito, apesar da distancia deste ser ainda
a caracterstica dominante, P passa tambem a
influenciar na dinamica do sistema.
Este comportamento pode ser observado atraves da comparacao entre os pares de defeitos nas

5.4

Influencia do Tipo do Defeito

O efeito do tipo do defeito nas flutuacoes de tensao pode ser observado atraves da Figura 3, que
mostra a amplitude das flutuacoes de tensao em
funcao do tempo apos a ocorrencia de defeitos de
diferentes tipos na barra 801, com duracao de 50
ms, com RF  0 e KP SS  0. Esta Figura mostra que apesar de o amortecimento ser o mesmo
para diferentes tipos, o defeito mais severo e o trifasico, ja que apresenta maior corrente associada.
Todos os outros tipos de defeitos foram menos severos, especialmente os envolvendo somente uma
fase com o terra.
5.5

Influencia do PSS

A ultima variacao parametrica restando a ser avaliada, dentre os casos estudados, e a modificacao
do ganho do PSS projetado. Adicionando um PSS
no sistema estudado aumenta-se o amortecimento
da OEM, o que significa que para perturbacoes de
igual intensidade, a duracao do flicker sera menor
quando um PSS estiver presente. Este comportamento pode ser claramente observado na Tabela

1078

A

Tabela 4 Duracao do flicker em funcao do tempo
para diferentes valore de KP SS , com tf  50 ms,
RF  0, e BF  801.
Ganho
PSS

Aflicker


tflicker
s

Amortecimento


0,0
0,25
0,5
1,0
2,0
3,0
5,0

20,78
19,92
19,11
18,29
17,13
16,80
17,18

11,13
8,14
6,34
4,34
2,66
1,91
1,24

2,1
2,9
3,7
5,4
8,8
12,4
19,5

O regulador de tensao utilizado neste trabalho foi
simplificado para um modelo de excitatriz rapida
(Demello and Concordia, 1969), com Ka  400 e
Ta  0, 15. O PSS utilizado foi um de terceira
ordem com washout, com a seguinte funcao de
transferencia

3
3s
1 + 0, 2634s
 0, 0584 
GP SS  KP SS 
1 + 3s
1 + 0, 01572
(2)
onde KP SS foi modificado durante as simulacoes.
A escolha por um PSS de terceira ordem foi realizada devido ao grande atraso de fase que necessitava compensacao (quase 180 ).

4. Como o amortecimento do sistema e maior com
maiores valores de KP SS , a duracao do flicker diminui significativamente (de 11,1 s para 1,2 s, respectivamente com KP SS  0 e 5).

6

Modelagem do Sistema

Referencias
Bollen, M. H. J., Styvaktakis, E. and Gu, I. Y.-H.
(2005). Categorization and analysis of power
system transients, IEEE Trans. Power Del.
20(3) 22982306.

Conclusoes

Atraves da analise realizada e os resultados obtidos neste trabalho foi possvel concluir que o problema das oscilacoes eletromecanicas em sistemas
de distribuicao de ener eletrica com geradores sncronos distribudos nao esta relacionado somente com a estabilidade destes sistemas, como no
caso de sistemas de transmissaogeracao. Neste
caso, as OEMs podem tambem causar problemas
relacionados a qualidade da ener (mais especificamente, flutuacoes de tensao), mesmo que nao
haja perigo para a estabilidade do sistema.

de Abreu, L. V. L. (2005). Analise do desempenho
dinamico de geradores sncronos conectados
em redes de distribuicao de ener eletrica,
Masters thesis, UNICAMP, Campinas, SP.
Demello, F. P. and Concordia, C. (1969). Concepts of synchronous machine stability as affected by excitation control, IEEE Trans.
Power App. Syst. PAS88(4) 316329.
Girgis, A. A., Stephens, J. W. and Makram, E. B.
(1995). Measurement and prediction of voltage flicker magnitude and frequency, IEEE
Trans. Power Del. 10(3) 16001605.

Nos casos estudados com a metodolo definida, ficou claro que quanto mais severas forem
as perturbacoes para os geradores sncronos distribudos, maior sera o tempo de duracao em que
as flutuacoes de tensao caracterizarao um flicker.
Este grau de severidade esta diretamente relacionado ao torque de aceleracao devido ao defeito
observado ou variacao de carga. Pode-se ainda
afirmar que o uso de um PSS bem projetado pode
ajudar na mitigacao dos problemas de flutuacao
de tensao, como o flicker. Mesmo sem o calculo
efetivo dos ndices de QEE do sistema, pode-se observar uma grande melhoria na QEE do sistema
quando da utilizacao de um PSS.

IEEE Std. 1453-2004 (2005). IEEE Recommended
Practice for Measurement and Limits of Voltage Fluctuations and Associated Light Flicker on AC Power Systems.
Jenkins, N., Allan, R., Crossley, P., Kirschen, D.
and Strbac, G. (2000). Embedded Generation,
The Institution of Engineering and Technology.
Kuiava, R., Ramos, R. A., de Oliveira, R. V. and
Bretas, N. G. (2008). An analysis of the potential impacts of electromechanical oscillations on the stability and power quality of
distributed generation systems, Proc. IEEE
Power and Energy Society General Meeting.

Agradecimentos
Os autores agradecem o auxlio financeiro provido
pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado
de Sao Paulo (FAPESP), bem como ao Departamento de Engenharia Eletrica, da Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo,
pela infra-estrutura proporcionada durante a execucao deste trabalho.

Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill, New York, NY.
Salim, R. H., Oleskovicz, M. and Ramos, R. A.
(n.d.). A unified perspective of electromechanical oscillations from the stability and power

1079

quality standpoints, IET Generation, Transmission  Distribution . Artigo Submetido,
GTD-2010-0067.

1080