Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO COMPARATIVO DE QUATRO TECNICAS DE IMPLEMENTACAO EM
CLP DE SISTEMAS A EVENTOS DISCRETOS
Jonatham Silva Rezende, Marcelino Mendes de Almeida Neto, Patrcia Nascimento
Pena, Carlos Andrey Maia




Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da UFMG
IFMG - Campus Formiga, MG

Graduacao em Engenharia de Controle e Automacao da UFMG


Departamento de Engenharia Eletronica da UFMG


Departamento de Engenharia Eletrica da UFMG

Emails siljon@oi.com.br, ninoalmeida1@hotmail.com, ppena@ufmg.br, maia@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper has been studied and evaluated four methodologies of implementation in PLC of
Discrete Event Systems (DES), based on Supervisory Control Theory (SCT) and Place Invariants (PI), with the
objective of practical implementation in a Programmable Logic Controller (PLC) and automation of a Flexible
Manufacturing System (FMS) didactic built in the Laboratorio de Analise e Controle de Sistemas a Eventos
Discretos (LACSED) at UFMG. Based on the criteria used, a comparative analysis is presented and establish
the advantages and disadvantages of implementing each methodology in PLC.
Keywords

flexible manufacturing system, supervisory control, place invariants, PLC.

Resumo Neste artigo sao estudadas e avaliadas quatro metodologias de implementacao em CLP de Sistemas
a Eventos Discretos (SED), baseadas nas Teorias de Controle Supervisorio (TCS) e de Invariantes de Lugar (IL),
com o objetivo de implementacao pratica em um Controlador Logico Programavel (CLP) e a automacao de um
Sistema Flexvel de Manufatura (SFM) didatico construdo no Laboratorio de Analise e Controle de Sistemas a
Eventos Discretos (LACSED) da UFMG. A partir dos criterios utilizados, uma analise comparativa e apresentada
e estabelece as vantagens e desvantagens das metodologias de implementacao em CLP.
Palavras-chave

.

Introducao

Os sistemas de producao buscam eficiencia e
reducao dos custos para melhorar a competitividade no mercado. Com este objetivo, a automacao exerce um papel fundamental nos processos
por meio da coordenacao entre os subsistemas de
forma que as operacoes individuais e o funcionamento global do sistema seja garantido.
Um conjunto de equipamentos integrados
que exercem diversas atividades e transformam
materia-prima em produto pode ser chamado de
sistema_de_manufatura. Este sistema quando
apresenta flexibilidade de produtos, rotas e a capacidade de uma maquina executar trabalhos diferentes pode ser considerado como um sistema
flexvel de manufatura (SFM). O SFM demanda
rapidez no desenvolvimento e alteracao na logica
de controle e automacao.
Em geral, a logica de controle e implementada
em um controlador_logico_programavel (CLP) baseada na experiencia do programador e de forma
emprica. Entretanto, existem metodos formais
para implementacao da logica de controle em CLP.
A logica de controle pode ser desenvolvida a
partir da Teoria de Linguagens e Automatos, Redes de Petri, entre outras teorias pertencentes a
classe dos Sistemas a Eventos Discretos (SED).
A Teoria de Linguagens e Automatos e a base
para a Teoria do Controle Supervisorio (TCS).

ISBN 978-85-8001-069-5

A planta e um modelo que reflete o comportamento fisicamente possvel do sistema e o supervisor exerce uma acao de controle restritiva sobre a planta, de modo a confinar seu comportamento aquele que corresponde a uma dada especificacao. A estrutura dividida em planta e supervisor, proposta por (Ramadge e Wonham, 1989)
para a TCS, permite um funcionamento seguro
do sistema_dinamico, no entanto, a implementacao desta estrutura nao e trivial (Fabian e Hellgren, 1998).
A Rede de Petri (RP) e a base para os Invariantes de Lugar (IL) que sintetizam um controlador capaz de restringir as operacoes da planta de
acordo com as restricoes_de_seguranca.
Este artigo trata tres metodologias de implementacao em CLP de supervisores obtidos por
meio do controle baseado na Teoria do Controle Supervisorio (Queiroz e Cury, 2002), (Leal
et al., 2009) e (Vieira, 2007) e uma metodologia que implementa os supervisores obtidos pelo
metodo dos Invariantes de Lugar (Lima II, 2002)
aplicados na automacao de um sistema flexvel de
manufatura didatico construdo. Aspectos do desempenho do sistema e complexidade do programa
do CLP sao discutidos.
As metodologias de implementacao em CLP
discutidas, utilizam Ladder Diagram (LD) e Sequencial Function Chart (SFC), ambas linguagens

2523

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da norma IEC 61131-3.
Na secao 2 e apresentado o SFM didatico, a
modelagem e o controle do SFM baseado na Teoria do Controle Supervisorio e baseado nos Invariantes de Lugar. Na secao 3 e apresentada a
arquitetura_de_controle. As metodologias de implementacao em CLP de Queiroz e Cury (2002),
Leal et al. (2009), Vieira (2007) e Lima II (2002)
sao discutidas nas secoes seguintes. Na secao 8 e
apresentada a analise comparativa das metodologias e na secao 9 sao apresentadas as conclusoes.
2

Sistema Flexvel de Manufatura

Esta secao possui como referencia (Queiroz,
2004). O sistema_flexvel_de_manufatura (SFM)
produz dois tipos de produtos, sendo um composto por uma base e um pino conico no topo
chamado de produto A e outro composto por uma
base e um pino cilndrico pintado no topo chamado de produto B. O SFM possui oito equipamentos, sendo tres esteiras (C1 , C2 e C3 ), um
robo, uma fresa, um torno, uma maquina de pintura (MP), uma maquina de montagem (MM) e
oito depositos unitarios (B1 , ..., B8 ) que interligam
os equipamentos. As setas indicam o fluxo de pecas e as etapas do processo de fabricacao dos produtos. Os numeros mpares sao os eventos controlaveis que podem ser desabilitados pelos supervisores e os numeros pares sao os eventos nao controlaveis que consistem das respostas espontaneas
da planta.

delo 1769-L32E Compact-Logix da marca AllenBradley Rockwell Automation e o software de
programacao (RSLogix 5000) deste CLP permite
a utilizacao das linguagens de programacao da
norma IEC 61131-3.
2.1

Controle do SFM Baseado na Teoria do
Controle Supervisorio

Cada equipamento bem como as especificacoes sao modelados por automatos apresentados
nas Figuras 2 e 3, respectivamente.

Figura 2 Modelo da Planta do SFM

Figura 3 Especificacoes
Figura 1 Sistema Flexvel de Manufatura
Para o controle geral do SFM deve-se sintetizar uma logica de controle que atenda as especificacoes de nao permitir overflow ou underflow de
pecas nos depositos, permitir a operacao simultanea da fresa e torno e garantir a manufatura dos
produtos A e B.
Um SFM didatico foi construdo e esta localizado no Laboratorio de Analise e Controle de Sistemas a Eventos Discretos (LACSED) da UFMG.
Este SFM didatico e interligado ao CLP mo-

ISBN 978-85-8001-069-5

Utilizando a Abordagem Modular Local, uma
extensao da Teoria de Controle Supervisorio, sete
supervisores sao obtidos e detalhes podem ser encontrados em (Queiroz, 2004) e (Pena et al., 2010).
Os supervisores obtidos foram reduzidos (Sivolella
et al., 2006) para serem implementados e sao apresentados na Figura 4. Tais supervisores sao apresentados na forma de um par (automato, mapa de
desabilitacao de eventos controlaveis). Os eventos relacionados em cada estado sao os eventos a
serem desabilitados.

2524

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Por exemplo, a transicao T2 representa a acao do
robo pegar um bloco bruto de B1 que corresponde
ao evento 31 do SFM (Figura 1).
A marcacao inicial da planta e zero e a rede
nao possui auto-lacos. As matrizes de incidencia
da planta Dp e das transicoes nao controlaveis Duc
nao sao apresentadas devido as suas dimensoes.
As restricoes_de_seguranca associadas a cada
um dos depositos sao listadas abaixo (de 1 a
8). Por exemplo, a primeira restricao implementa
overflow ou underflow de pecas no deposito B1.
1. x(P0 ) + x(P1 )  1
2. x(P2 ) + x(P3 ) + x(P4 ) + x(P5 )  1
3. x(P6 ) + x(P7 )  1
Figura 4 Supervisores Modular Local Reduzido
2.2

Controle do SFM Baseado nos Invariantes
de Lugar

Nesta secao sao aplicados os conceitos do
controle via Invariantes de Lugar e detalhes podem ser encontrados em (Yamalidou et al., 1995),
(Moody e Antsaklis, 1998) e (Lima II, 2002).
O controle via Invariantes de Lugar tem o objetivo de forcar a planta obedecer as restricoes. A
modelagem do SFM utiliza a Rede de Petri (RP)
que e apresentada na Figura 5, esta RP modela o
fluxo de fabricacao dos produtos A e B.

4. x(P8 ) + x(P9 )  1
5. x(P10 ) + x(P11 ) + x(P12 ) + x(P13 ) + x(P17 ) +
x(P18 )  1
6. x(P14 ) + x(P15 )  1
7. x(P19 ) + x(P20 ) + x(P21 ) + x(P22 ) + x(P23 ) +
x(P24 ) + x(P25 ) + x(P26 )  1
8. x(P2 ) + x(P6 ) + x(P10 ) + x(P14 ) + x(P19 )  1.
As oito restricoes obedecem a forma Lx  b.
O supervisor e calculado por Dc  L  Dp e
o resultado acrescenta os lugares de controle P28 ,
P29 , P30 , P31 , P32 , P33 , P34 e P35 na RP. Por
exemplo, P28 e o resultado da primeira restricao e
representa a capacidade de peca em B1. A Figura
6 apresenta o SFM sob controle do supervisor, ou
seja, apos a inclusao de todos os lugares gerados
pelo controle.

Figura 5 Modelo da Planta do SFM
Na Figura 5, os lugares sao P0 , ..., P27 . As
transicoes T0 , T2 , T4 , T6 , T8 , T10 , T12 , T14 , T16 ,
T17 , T19 , T21 , T23 , T25 e T27 sao controlaveis e as
transicoes T1 , T3 , T5 , T7 , T9 , T11 , T13 , T15 , T18 ,
T20 , T22 , T24 e T26 sao nao controlaveis. As transicoes relacionam-se com os eventos que ocorrem
no SFM por meio dos numeros entre parenteses.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Modelo da Planta do SFM sob Controle
A marcacao inicial do supervisor e calculada
por xco  b  L  xo e, desta forma, cada lugar de
controle possui uma ficha na marcacao inicial.

2525

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os lugares de controle nao inibem os disparos
das transicoes nao controlaveis, pois satisfazem a
desigualdade L  Duc  0, desta forma as restricoes sao admissveis.
3

Arquitetura de Controle

Queiroz e Cury (2002) propuseram uma arquitetura_de_controle para implementar os supervisores modulares. Esta arquitetura possui
os nveis dos Supervisores Modulares (SM),
Sistema-Produto (SP) e Sequencias Operacionas (SO) que sao discutidos a seguir.

uma logica de programacao utilizando a linguagem Ladder e detalhes podem ser encontrados em
(Queiroz e Cury, 2002). As sequencias operacionais sao tambem implementadas em CLP utilizando a linguagem Ladder.
Na Figura 8, por exemplo, e apresentada a
logica que implementa o automato S1red . As variaveis S1 0 e S1 1 representam os estados, as variaveis E12 e E31 representam os eventos e as variaveis DES 31 e DES 11 representam os sinais de
desabilitacao de eventos controlaveis. Quando as
variaveis S1 0 e E12 estiverem com o valor 1, a variavel S1 1 recebe o valor 1 e S1 0 recebe o valor
0. Quando a variavel S1 0 estiver com o valor 1,
a variavel DES 31 recebe o valor 1. As variaveis
S3 1 e S3 2 representam os estados do automato
S3red que tambem ativam a variavel DES 31.

Figura 7 Arquitetura de Controle (Queiroz e
Cury, 2002)
No nvel Supervisores Modulares, os supervisores apresentados na Figura 4 sao implementados e os estados ativos dos supervisores sao
atualizados com a sinalizacao de eventos provenientes do nvel do Sistema-Produto. Este nvel
associa aos estados ativos um conjunto de sinais
de desabilitacao dos eventos controlaveis que controlam o nvel do Sistema-Produto.
No nvel Sistema-Produto, os modelos dos
equipamentos (Figura 2) sao implementados e os
eventos controlaveis sao executados sempre que
nao forem desabilitados no nvel dos Supervisores
Modulares. Neste nvel tambem sao ativados os
comandos para o nvel das Sequencias Operacionais. Os eventos nao controlaveis sao relacionados
as respostas do nvel das Sequencias Operacionais.
No nvel Sequencias Operacionais e feita
a interface entre a solucao de controle proposta e
a planta fsica. Este nvel recebe os comandos do
nvel do Sistema-Produto, fornece os sinais para
as entradas da planta fsica e observa os sinais das
sadas da planta fsica, fornecendo-os para o nvel
do Sistema-Produto como respostas.
No nvel Sistema Real esta a planta fsica.
4

Implementacao I (Queiroz e Cury,
2002)

Queiroz e Cury (2002) propuseram uma metodologia para implementacao da arquitetura de
controle apresentada na secao 3.
Os supervisores modulares apresentados na
Figura 4 e os equipamentos apresentados na Figura 2 sao implementados em CLP conforme o
procedimento para conversao do automato em

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Logica - S1red
Na logica de programacao do nvel SistemaProduto, os eventos nao controlaveis sao executados antes dos eventos controlaveis e um salto no
final da linha de programacao de cada transicao
do nvel Sistema-Produto e feito para a primeira
linha de programacao do nvel Supervisores Modulares. Desta forma um evento e executado por
scan do CLP e duas transicoes seguidas no nvel
Sistema-Produto nao ocorrerao sem que o nvel
Supervisores Modulares tenha sido atualizado.
As logicas de programacao dos diversos nveis
da arquitetura estao em uma unica rotina principal, assim a estrutura do programa nao e modular.
5

Implementacao II (Leal et al., 2009)

Leal et al. (2009) propos uma metodologia de
implementacao em CLP que utiliza a arquitetura
de Queiroz e Cury (2002), porem as rotinas dos
nveis Sistema-Produto e Supervisores Modulares
sao separadas de acordo com a controlabilidade
dos eventos. Primeiramente sao implementadas
todas as transicoes com os eventos nao controlaveis e, posteriormente, todas as transicoes com os
eventos controlaveis, assim consegue-se tratar em
um unico ciclo de scan os varios eventos gerados
pela planta fsica. Detalhes podem ser encontrados em (Leal et al., 2009).
Os automatos que modelam os supervisores
modulares (Figura 4) e os equipamentos (Figura
2) sao implementados em CLP conforme o procedimento para conversao do automato em uma lo-

2526

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gica de programacao utilizando a linguagem Ladder encontrado em (Leal et al., 2009). As sequencias operacionais sao tambem implementadas em
CLP utilizando a linguagem Ladder.
A rotina principal e apresentada na Figura 9.

laveis corresponde a geracao do evento controlavel
pelo Sistema-Produto.
A subrotina Supervisores eventos controlaveis
e feita a atualizacao dos estados dos supervisores
com os eventos controlaveis gerados.
A subrotina Escrita das sadas promove os
acionamentos das sadas do CLP com os eventos
controlaveis para a planta fsica. Ao final, um
novo ciclo e iniciado.
As subrotinas estao conectadas na rotina principal, assim a estrutura do programa e modular.
6

Figura 9 Rotina Principal
Na subrotina Leitura das entradas M1 sao
identificados os eventos gerados pela planta fsica
e que correspondem aos eventos nao controlaveis.
Estes eventos sao armazenados em uma memoria
M1 do CLP e durante as transicoes de estados no
sistema-produto estes eventos sao apagados.
A subrotina Memoria M2 igual a M1 mantem os eventos nao controlaveis para permitir as
transicoes de estados nos supervisores.
Na subrotina Sistema-Produto eventos nao
controlaveis sao implementadas apenas as transicoes de estados com os eventos nao controlaveis
e apos as transicoes estes eventos sao resetados.
A subrotina Supervisores eventos nao controlaveis realiza apenas as transicoes de estados com
os eventos nao controlaveis, desta forma e necessario resgatar estes eventos por meio da memoria
M2 e associar aos estados ativos um conjunto de
sinais de desabilitacao dos eventos controlaveis na
subrotina Desabilitacoes.
A subrotina Tratamento da escolha de eventos
e executada quando dois ou mais eventos pertencentes ao mesmo estado estao ativos, desta forma
esta rotina escolhe um evento a ser desabilitado.
Dois ou mais eventos estao ativos se nao forem desabilitados por qualquer supervisor e a ocorrencia
dos mesmos e prevista no modelo que implementa
o Sistema-Produto. Por exemplo, na Figura 10 e
apresentada a escolha entre os eventos 51 ou 53.

Implementacao III (Vieira, 2007)

Vieira (2007) propos uma metodologia de implementacao em CLP que tambem utiliza a arquitetura de Queiroz e Cury (2002).
Esta metodologia executa um evento por scan
do CLP, estabelece seis modos de operacao inicializacao do software, inicializacao fsica do sistema, stand-by, operacao manual, supervisionada
e emergencia. Detalhes podem ser encontrados em
(Vieira, 2007).
E proposto em (Vieira, 2007) um procedimento para conversao de automatos em uma logica de programacao utilizando a linguagem SFC.
No procedimento para conversao de cada supervisor modular (Figura 4) e definida a base de dados
das variaveis do CLP e posteriormente sao obtidas
as logicas de programacao em SFC. No procedimento para conversao de cada automato que modela os equipamentos (Figura 2) e definida a base
de dados das variaveis do CLP, sao verificadas as
propriedades para a conversao e posteriormente
sao obtidas as logicas de programacao em SFC.
Na Figura 11, por exemplo, sao apresentadas as
logicas de programacao em SFC que representam
o automato de C1 e o supervisor S1red .

Figura 11 SFC C1 e S1red , respectivamente
Figura 10 Escolha dos Eventos 51 ou 53 do SFM
A subrotina Sistema-Produto eventos contro-

ISBN 978-85-8001-069-5

No SFC S1red , Figura 11, o passo 13
(Step 013) representa o estado 0 do automato

2527

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

S1red , a variavel E31DS1 recebe o valor 1 e representa o sinal de desabilitacao associado ao evento
31 desabilitado pelo supervisor S1red , a variavel
E11DS1 recebe o valor 0 e representa o evento 11
nao desabilitado pelo supervisor S1red e a transicao 16 (Tran 016) representa o evento 12 do SFM.
Na sequencia operacional, a logica SFC e associada a um evento controlavel, ou seja, a um
comando que representa a condicao de transicao
de um passo do SFC e no passo seguinte este comando e desativado. O evento nao controlavel e
incrementado de uma unidade e quando ocorre resulta na ativacao do passo inicial.
As logicas de programacao dos diversos nveis
da arquitetura estao conectadas na rotina principal, assim a estrutura do programa e modular.
7

controlaveis desabilitadas. Por exemplo, a atualizacao da marcacao da planta do SFM ocorre na
Figura 13. Quando a variavel Q0 e ativada (transicao controlavel T0 da RP e disparada), o valor
da variavel M28 e subtrado de uma unidade (do
lugar P28 da RP e retirada uma ficha) e ao valor
da variavel M0 e adicionada de uma unidade (ao
lugar P0 da RP e adicionado uma ficha).

Implementacao IV (Lima II, 2002)

Lima II (2002) propos uma metodologia de implementacao em CLP que utiliza uma arquitetura
de controle dividida em 4 nveis apresentada na
Figura 12 e inspirada na arquitetura de (Queiroz
e Cury, 2002). Detalhes podem ser encontrados
em (Lima II, 2002).

Figura 13 Marcacao da Planta do SFM
Na Figura 14, por exemplo, ocorre a verificacao da transicao controlavel desabilitada. Quando
o valor da variavel M28 e maior ou igual a uma
unidade, a variavel DES Q0 (transicao T0 nao desabilitada) e ativada. Ou seja, o numero de fichas
em P28 maior ou igual ao peso do arco da RP nao
desabilita a transicao controlavel T0 .

Figura 12 Arquitetura de Controle (Lima II,
2002)
No nvel Modelo Supervisionado e implementada a Rede de Petri da planta adicionada dos
lugares do supervisor, assim uma unica estrutura
e utilizada. Neste nvel a marcacao da planta supervisionada e atualizada por meio dos eventos do
sistema observados e as transicoes controlaveis sao
desabilitadas de acordo com essa marcacao.
No nvel Executor, a transicao controlavel
habilitada e selecionada e este nvel comanda o
incio de operacao das sequencias operacionais.
No nvel Sequencias Operacionais, os sinais de sada do CLP sao controlados para que as
operacoes da planta fsica sejam executadas e este
nvel recebe os sinais de entrada do CLP provenientes da planta fsica.
No nvel Sistema Real esta a planta fsica.
A arquitetura_de_controle e implementada em
CLP por meio da linguagem Ladder. A logica
JOG implementa o nvel Modelo Supervisionado,
EXE implementa o nvel Executor e SEQOP implementa o nvel Sequencias Operacionais.
A logica JOG e dividida em atualizacao da
marcacao da planta e verificacao das transicoes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 14 Verificacao Transicao Controlavel
A logica EXE ordena o incio da operacao cuja
transicao controlavel nao esteja desabilitada pelo
nvel Modelo Supervisionado e salta para o final
da rotina como apresentado na Figura 15. Apenas
uma transicao controlavel e disparada por vez, assim um evento e executado por scan do CLP.

Figura 15 Executor
A logica SEQOP comanda os sinais de sada
de modo a controlar as operacoes do sistema real
e ao final de uma operacao envia uma informacao

2528

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Comparacoes das Metodologias de Implementacao em CLP
CRITERIOS
I
II
III
IV
Teoria de controle do sistema
TCS
TCS
TCS
IL
Modelagem do sistema
Automatos Automatos Automatos Redes de Petri
Linguagem de programacao
Ladder
Ladder
SFC
Ladder
Tempo de producao 1A (s)
233
234
228
232
Tempo de producao 1B (s)
274
274
277
281
Tempo medio de scan (s)
0.00193
0.00218
0.00443
0.00195
Memoria utilizada (Bytes)
241.272
260.776
384.116
245.236
Estrutura do programa
Principal
Modular
Modular
Principal
Modo de operacao do sistema
1
1
6
1
N o eventosscan
1
Varios
Varios
1
Logica para escolha de eventos
Nao
Sim
Nao
Sim

ao nvel Modelo Supervisionado por meio de uma
transicao nao controlavel.
As logicas de programacao dos nveis da arquitetura estao em uma unica rotina principal, assim
a estrutura do programa nao e modular.
8

Analise Comparativa das Metodologias
de Implementacao em CLP

A primeira diferenca a ser destacada consiste
no metodo de projeto dos supervisores que nas
metodologias de implementacao I, II e III utiliza
a Teoria de Controle Supervisorio (TCS) e na metodologia IV utiliza os Invariantes de Lugar (IL).
Outra diferenca a ser destacada e a modelagem do
sistema baseada em Automatos nas metodologias
de implementacao I, II e III e as Redes de Petri na
metodologia IV. Embora existam diferencas entre
as teorias de controle e modelagem, e por meio
dessas teorias que os metodos formais sao implementados em CLP e os aspectos do sistema podem ser verificados como, por exemplo, bloqueio,
alcancabilidade de estados, entre outros.
Alguns criterios tratados em (Ferigollo et al.,
2011) e outros observados sao utilizados para uma
analise comparativa das metodologias de implementacao pratica em CLP e aplicadas na automacao do SFM didatico. Os resultados sao sintetizados na Tabela 1 e sao discutidos a seguir.
As linguagens de programacao em CLP das
metodologias estao de acordo com a norma IEC
61131-3, desta forma as metodologias podem ser
implementadas em CLPs de diversos fabricantes.
As metodologias I, II e IV utilizam a linguagem
Ladder Diagram que e amplamente conhecida entre os programadores e no meio industrial. A metodologia III utiliza a linguagem SFC que e de alto
nvel e facilita o modo de visualizacao da implementacao dos modelos obtidos a partir da TCS.
Os tempos de producao de um produto A e
um produto B foram considerados. A metodologia III obteve o menor tempo, 228 segundos, para
a producao de um produto A e as metodologias
I e II obtiveram o menor tempo, 274 segundos,
para a producao de um produto B. De modo ge-

ISBN 978-85-8001-069-5

ral, os tempos de producao de um produto A e
tambem de um produto B entre as metodologias
nao apresentaram diferencas tao significativas.
O tempo medio de scan no programa do CLP
das metodologias I, II e IV nao apresenta diferenca relevante e da metodologia III e maior devido ao tempo necessario para o controlador executar um numero maior de instrucoes do programa
conforme o procedimento para conversao dos automatos nas logicas utilizando a linguagem SFC. De
modo geral, o tempo medio de scan do programa
do CLP na ordem de microsegundos nao e tao significativa e nao e um fator que limita a operacao
do sistema, pois os tempos dos sistemas mecanicos
do SFM didatico e na ordem de segundos.
A memoria utilizada no programa do CLP das
metodologias I, II e IV nao apresenta diferenca
significativa e da metodologia III e maior devido a
quantidade e aos tipos de dados obtidos conforme
o procedimento para conversao dos automatos nas
logicas utilizando a linguagem SFC.
A estrutura do programa das metodologias I
e IV e constituda por uma rotina principal contendo todas as logicas e das metodologias II e III
possui rotinas separadas e conectadas na rotina
principal. A estrutura do programa modular possui uma melhor organizacao das logicas, maior facilidade de interpretacao e modificacao.
O modo de operacao do sistema das metodologias I, II e IV e unico (supervisionado) e da
metodologia III sao seis (manual, supervisionado,
emergencia, dentre outros), sendo assim, esta facilita a operacao do sistema e tem a vantagem de
permitir o operador conduzir o sistema em situacoes nao previstas nas metodologias I, II e IV.
O numero de eventos por scan tratados nas
metodologias I e IV e somente um evento e nas
metodologias II e III sao tratados varios eventos.
O programa do CLP que trata um evento por scan
gasta n ciclos de scan para tratar n eventos,
desta forma em sistemas_complexos, atrasos de
comunicacao entre o CLP e o sistema a ser controlado podem ocorrer. O programa do CLP que
trata varios eventos por scan gasta um ciclo para

2529

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tratar n eventos, minimizando atrasos de comunicacao entre o CLP e o sistema a ser controlado.
A logica para escolha de eventos e implementada nas metodologias II e IV por meio da escolha
aleatoria do evento a ser desabilitado. As metodologias I e III nao possuem esta logica, no entanto,
a escolha e pela ordem de programacao dos eventos que determina o primeiro a ser desabilitado.
9

Conclusoes

Neste artigo sao estudadas e avaliadas quatro metodologias de implementacao em controlador_logico_programavel (CLP) por meio do controle baseado na Teoria do Controle Supervisorio
(TCS) e Invariantes de Lugar (IL). As quatro metodologias foram implementadas com sucesso no
CLP modelo 1769-L32E Compact-Logix da marca
Allen-Bradley Rockwell Automation e aplicadas
na automacao de um sistema_flexvel_de_manufatura didatico construdo no Laboratorio de Analise e Controle de Sistemas a Eventos Discretos
(LACSED) da UFMG. O funcionamento do SFM
didatico e a facilidade de entendimento dos programas finais do CLP indicam a viabilidade das
metodologias utilizadas na automacao_de_processos_industriais.
A partir dos criterios utilizados, foi apresentada uma analise comparativa entre as quatro metodologias que nao tem como objetivo indicar a
melhor metodologia, mas destacar as vantagens e
desvantagens. E importante que haja metodos de
implementacao em CLP para as diferentes solucoes de controle, a TCS e os IL. Desta forma, o
projetista tem a liberdade de escolher qual a metodologia a ser utilizada no sistema_de_controle.
Uma vez escolhida a utilizacao da TCS, ha diversas opcoes e, neste trabalho, tres delas foram
estudadas. Se o projetista for mais familiar com a
linguagem de programacao SFC que e uma linguagem de alto nvel, a metodologia III e a indicada,
pois tem a vantagem de ser modular, trata varios
eventos por scan e implementa diversos modos de
operacao do sistema. Caso o projetista tenha preferencia pela linguagem Ladder, a metodologia II
tem a vantagem sobre a metodologia I, pois e modular, trata varios eventos por scan e possui a logica para escolha de eventos. Uma vez escolhida
a utilizacao dos IL, a metodologia IV utiliza a linguagem de programacao Ladder e implementa a
logica para escolha de eventos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio recebido
do CNPQ, FAPEMIG, PROCADCAPES e
PRPQUFMG.
Referencias
Fabian, M. e Hellgren, A. (1998). PLC-based Implementation of Supervisory Control for Dis-

ISBN 978-85-8001-069-5

crete Event Systems, 37th IEEE Conference
on Decision and Control 3 33053310.
Ferigollo, C., Torrico, C. R. C. e Leal, A. B.
(2011). Analise de Desempenho das Abordagens Monoltica e Modular Local da Teoria
de Controle Supervisorio Implementada em
Microcontroladores, 10 Simposio Brasileiro
de Automacao Inteligente 10 12381243.
Leal, A. B., Cruz, D. L. L. e Hounsell, M. S.
(2009). Supervisory Control Implementation
into Programmable Logic Controllers, 14th
Emerging Technologies and Factory Automation ETFA.
Lima II, E. J. (2002). Uma Metodologia para a
Implementacao atraves de CLPS de Controle
Supervisorio de Celulas de Manufatura Utilizando Redes de Petri, Masters thesis, Universidade Federal da Bahia.
Moody, J. O. e Antsaklis, P. J. (1998). Supervisory Control of Discrete Event Systems Using
Petri Nets, Kluwer Academic Publishers.
Pena, P. N., Cunha, A. E. C., Cury, J. E. R. e
Lafortune, S. (2010). Metodologia e Ferramenta de Apoio ao Teste de Nao-Conflito no
Controle Modular de Sistemas a Eventos Discretos, Controle e Automacao 21(1) 5868.
Queiroz, M. H. (2004). Controle Supervisorio Modular e Multitarefa de Sistemas Compostos,
PhD thesis, Universidade Federal de Santa
Catarina.
Queiroz, M. H. e Cury, J. E. R. (2002). Synthesis
and Implementation of Local Modular Supervisory Control for a Manufacturing Cell, 6th
International Workshop in Discrete Event
Systems - WODES 2002.
Ramadge, P. J. G. e Wonham, W. M. (1989). The
Control of Discrete Event Systems, Proceedings of the IEEE, Special Issue on Discrete
Event Dynamic Systems 77 8198.
Sivolella, L. F., Cunha, A. E. C. e Ades, R.
(2006). Reducao de Supervisores como Ferramenta para Implementacao de Supervisores
em Controladores Discretos, 16 Congresso
Brasileiro de Automatica 1 27782783.
Vieira, A. D. (2007). Metodo de Implementacao
do Controle de Sistemas a Eventos Discretos
com Aplicacao da Teoria de Controle Supervisorio, PhD thesis, Universidade Federal de
Santa Catarina.
Yamalidou, K., Moody, J. O., Lemmon, M. e Antsaklis, P. J. (1995). Feedback Control of Petri
Nets Based on Place Invariants, Automatica
32 1528.

2530