Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TESTE DE ROBUSTEZ DA ICA NO PRE-PROCESSAMENTO DE SINAIS EM
SISTEMAS DE SONAR PASSIVO
Raphael M. de Amorim, Marcela S. Novo, Eduardo F. Simas Filho, Jose M. de Seixas,
Natanael N. de Moura


Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal da Bahia
Salvador, Bahia, Brasil


Laboratorio de Processamento de Sinais  COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Brasil

Emails amorimba@gmail.com, marcela.novo@ufba.br, eduardo.simas@ufba.br,
seixas@lps.ufrj.br, natmoura@lps.ufrj.br
Abstract The technology and the strategies applied in submarine operations have been increasingly studied
by the scientific community over the past decades. In order to detect and identify unknown targets, the submarine
should be equipped with passive sonar systems that capture sound waves propagated in the marine environment.
It is well known that these systems can fail to identify targets in multiple-target scenarios and also when the
ambient noise is significant. Therefore, it is necessary the use of sophisticated software and hardware to identify
and classify targets underwater. The problem of multiple-targets detection have been addressed previously in
the literature by using blind signal separation algorithms. This method is able to remove cross-interference
from adjacent hydrophones (underwater acoustic sensors). It is also known that the performance of blind source
separation methods are quite sensitive to additive noise. In this paper, an initial study is carried out to test
the noise robustness of a Blind Source Separation method, the Independent Component Analysis (ICA) in the
passive sonar application. The JADE algorithm (Joint Approximate Diagonalization Eigenmatrices) was used
and the signal separation performance was evaluated for different values of the signal-to-noise ratio.
Keywords

Blind Source Separation, Independent Components Analysis, Passive Sonar System.

Resumo A tecnologia e as estrategias aplicadas nas operacoes de submarinos vem sendo cada vez mais estudadas pela comunidade cientfica ao longo das ultimas decadas. Para detectar e identificar alvos desconhecidos,
o submarino e equipado com sistemas de sonar_passivo que captam ondas sonoras propagadas no meio_ambiente
marinho. Esses sistemas encontram dificuldades em identificar alvos em cenarios de multiplos alvos e tambem
quando o rudo ambiente e elevado. Por isso, e necessario o uso de software e hardware sofisticados para identificacao e classificacao dos alvos. O problema da identificacao de multiplos alvos ja foi abordado previamente na
literatura atraves do uso da separacao_cega_de_fontes (blind signal separation). Este metodo e capaz de eliminar
a interferencia cruzada em hidrofones (sensores acusticos submarinos) adjacentes. E tambem conhecido que o
desempenho de metodos de separacao cega e severamente influenciado pelo rudo aditivo. Neste artigo, foi feito
um estudo para testar a robustez ao rudo de um metodo de Separacao Cega de Fontes, a Analise de Componentes Independentes (ICA - Independent Component Analysis) na aplicacao em sonar_passivo. O algoritmo JADE
(Joint Approximate Diagonalization Eigenmatrices) foi utilizado e o desempenho de separacao foi avaliado para
diferentes valores da relacao sinal-rudo.
Palavras-chave

.

Introducao

Para detectar e classificar um sinal, sistemas
sonar precisam diferencia-lo dos rudos do ambiente. Inicialmente, com a aquisicao do sinal por
um conjunto de hidrofones, e estimada a direcao
de interesse (DOA - Direction of Arrival ). A partir da DOA, encontra-se a direcao na qual o sinal
do alvo esta mais intenso e, entao, o alvo pode ser
identificado por operadores de sonar experientes.
Para melhorar essa identificacao, o sistema sonar
passivo utiliza duas analises espectrais de processamento do sinal, LOFAR e DEMON. A analise
LOFAR (Low Frequency Analysis and Recording)
faz uma varredura em toda banda de frequencia
do sinal para identificar o rudo da maquinaria
do alvo. Ja a DEMON (Detection Modulation on
Noise) e uma analise de banda_estreita que explora
o rudo de cavitacao dos propulsores do contato
para identificar o numero de eixos, a frequencia

Os sistemas de sonar sao utilizados em atividades
militares para a deteccao e classificacao de alvos
no ambiente marinho. Existem dois tipos de sistemas de sonar Ativo e Passivo. No sistema de sonar ativo, pulsos sonoros sao emitidos por projetores e, ao encontrar um alvo, um eco e produzido e
retorna para um conjunto de hidrofones (microfones subaquaticos). A partir desse eco, faz-se uma
analise para identificar e classificar o alvo. Ja o
sistema de sonar_passivo nao emite ondas acusticas, apenas as captam no ambiente. Atraves de
hidrofones, o sonar_passivo recebe o sinal irradiado
pelo sistema mecanico de propulsao do alvo, que
chega com interferencias de rudos do ambiente e o
proprio rudo do submarino no qual a plataforma
do sonar esta instalada.

115

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de rotacao dos eixos e o numero de pas.
O ambiente marinho apresenta muitas fontes
de rudos, estudadas em Etter (1996) e, recentemente, em Hodges (2010). Tais fontes podem ser
naturais (animais marinhos, chuva, abalos ssmicos, corrente marinha, etc) ou artificiais (embarcacoes, fabricas instaladas na costa litoranea, entre
outros). Para o funcionamento correto dos sistemas sonar, a influencia das fontes de rudo deve ser
avaliada adequadamente. Alem do ambiente ruidoso, existe a interferencia causada entre os sinais
das diferentes embarcacoes martimas, chamadas
de contatos. Essa interferencia e acentuada na
medida em que os contatos estao se aproximando
do sistema sonar sonar ou quando dois ou mais
contatos estao posicionados em locais proximos.
Na area militar, os sistemas de sonar_passivo
sao utilizados em submarinos e por isso, a classificacao de contatos e uma tarefa de grande importancia. Alguns trabalhos foram desenvolvidos
nessa area e envolvem tecnicas sofisticadas de processamento da informacao como as Redes Neurais
Artificiais para classificacao em de Moura et al.
(2007),Torres et al. (2004),de Seixas et al. (2001)
e Filho et al. (2001), alem de outras abordagens
como o modelo escondido de Markov em Peyvandi
et al. (1998) e o metodo Prony em Marple and
Brotherton (1991).
Recentemente,
os
resultados
obtidos
em de Moura (2013) mostram a eficiencia
das tecnicas de Analise de Componentes Independentes (ICA - Independent Component Analysis)
para a deteccao e classificacao de sinais quando
ocorre uma interferencia entre dois contatos. A
aplicacao da ICA proporciona uma consideravel
reducao na interferencia cruzada entre marcacoes
adjacentes.
O objetivo deste trabalho e analisar a robustez
de um algoritmo de ICA, o JADE (Joint Approximate Diagonalization of Eigenmatrices), que foi
desenvolvido em Cardoso and Souloumiac (1993)
e utilizado em de Moura (2013), quando uma fonte
de rudo e inserida no ambiente acustico submarino. Neste trabalho, aumenta-se gradativamente
o nvel de rudo do sistema para avaliar a eficiencia do algoritmo na melhoria da relacao sinalinterferencia (SIR).
2

mento dos arranjos de sensores e o eixo vertical
representa o tempo. A energia do sinal e apresentada por uma escala cinza, sendo que a tonalidade
mais forte indica maior concentracao da energia do
sinal.

Figura 1 Sistema Sonar Passivo.
Aqui, a partir da identificacao da direcao de
interesse, o sinal passa pela etapa de processamento, onde sera aplicada a analise DEMON. Em
seguida, e utilizada a tecnica de separacao cega de
fontes (BSS - Blind Source Separation, estudada
em Comon and Jutten (2010), que tem como objetivo identificar os sinais independentes que estao
misturados de uma forma nao conhecida. Para
a realizacao da BSS, foi utilizado a Analise de
Componentes Independentes feita pelo algoritmo
JADE. A figura 2 resume as etapas do sistema de
deteccao proposto.

Figura 2 Diagrama do sistema proposto neste trabalho.

2.1

Analise DEMON

A analise DEMON ocorre da seguinte forma idefinida a direcao de interesse, o sinal captado e
limitado por um filtro passa-faixa na banda de
frequencia onde o rudo da cavitacao e mais acentuado ii- em seguida, o sinal e demodulado para
obter as informacoes sobre os propulsores do contato iii- depois o sinal e reamostrado para que
seja transposto para a banda de frequencia da propulsao (a reamostragem e necessaria uma vez que
essas frequencias sao muito mais baixas do que
a frequencia de amostragem) iv- e implementada
a transformacao rapida de Fourier (STFT-Short
Time Fourier Transform) para obter o espectro

O Sistema Proposto

O sistema de sonar_passivo e utilizado por submarinos para vigiar uma area vasta de operacao.
Quando um alvo e captado, seu sinal passa por
uma analise feita por algoritmos de conformacao
de feixes. Esses algoritmos calculam a energia do
sinal e fazem uma estimacao da direcao de interesse DOA. A Figura 1 mostra um cenario tpico
da utilizacao do sistema_sonar_passivo. Nessa figura, existe um grafico DOA, onde o eixo horizontal representa a marcacao em graus do direciona-

116

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de frequencia, que e normalizado e amostrado. A
Figura 3 mostra o diagrama_de_blocos da analise
DEMON.

3. A matriz de mistura tem que ser quadrada e
inversvel.
A matriz de separacao B e obtida a partir de diversos metodos de calculo para independencia estatstica das variaveis aleatorias. Neste
trabalho, foi utilizado o algoritmo JADE (Joint
Approximate Diagonalization Eigenmatrices proposto em Cardoso and Souloumiac (1993), que e
baseado na decomposicao em autovalores das matrizes cumulantes dos sinais observados. A ICA e
estudada com mais detalhes em Oja et al. (2001).

Figura 3 Diagrama de blocos da Analise DEMON.

2.2

Analise de Componentes Independentes

A Analise de Componentes Independentes (ICA)
e um dos meios para realizar a separacao cega
de fontes. Na pratica, dificilmente encontram-se
representacoes de sinais realmente independentes,
entretanto, tenta-se buscar a maxima independencia possvel.
Para definicao da ICA pode-se utilizar o modelo estatstico de variaveis latentes. Observandose n variaveis aleatorias x1 , ..., xn , geradas a partir da combinacao linear de n variaveis aleatorias
s1 , ..., sn 
xi  ai si1 + ai2 si2 + ... + ain sin

2.3

A base de dados utilizada neste artigo foi obtida
atraves de um simulador de sonar fornecido pela
Marinha do Brasil. Nessa simulacao, foi criado um
cenario no qual dois navios, em regime de cavitacao permanente, partem das marcacoes distintas
(M1 e M2 ) e depois de um tempo se aproximam
o suficiente para que haja uma interferencia entre os sinais. O rudo captado pelo sonar possui
uma duracao de aproximadamente 1020 segundos.
A principal caracterstica desta simulacao esta no
alto ndice de cavitacao que permite a identificacao dos propulsores dos contatos pela analise DEMON. As Figuras 4 e 5 mostram a analise DEMON das marcacoes 1 e 2, respectivamente nos
ultimos 60 segundos da simulacao (perodo no qual
ocorre a aproximacao dos contatos e, consequentemente, a interferencia cruzada entre os sinais medidos nas duas marcacoes).

(1)

Com i  1, ..., n e sendo aij , i, j  1, ..., n coeficientes reais. As variaveis si sao estatisticamente
independentes por definicao do modelo da ICA.
Usando a notacao matricial, tem-se
x  As

(2)

onde A e a matriz dos elementos aij , sendo
chamada de matriz de mistura.
A ICA consiste na obtencao das fontes independentes si (ou de uma aproximacao yi  si ) a
partir da observacao de x. Para isso, e necessario
estimar a matriz de separacao B, para assim obter
as componentes independentes da seguinte forma
y  Bx

Base de Dados Utilizados

(3)

Existem algumas indeterminacoes no modelo
de ICA, devido a possibilidade de mudanca da ordem de extracao dos componentes independentes e
de escalares multiplos poderem modificar os componentes estimados. Entretanto, essas modificacoes sao insignificantes na maioria das aplicacoes
do modelo de ICA, podendo-se, em geral, considerar que yi  si (Oja et al., 2001).
Para que este modelo de ICA seja possvel, e
necessario assumir algumas restricoes

Figura 4 Analise DEMON da marcacao 1.

1. As variaveis si tem que ser estatisticamente
independentes

Pode-se observar que o navio 1 (contato 1)
mantem uma rotacao de 386,6 rpm e o navio 2
(contato 2) de 470,8 rpm. Observa-se tambem que
o sinal do contato 1 esta mais forte em ambas as
marcacoes e com isso tem-se uma alta interferencia
cruzada.

2. As variaveis si devem ter distribuicoes nao
gaussianas. Se apenas uma das variaveis independentes for gaussiana, o modelo de ICA
ainda podera ser utilizado

117

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ferentes fontes de rudo acustico.
3

Para a simulacao do sistema_sonar_passivo com a
adicao do rudo, dividiu-se o tempo observado em
janelas de 60 segundos, totalizando 17 janelas. A
ultima janela temporal, que contem a interferencia entre os dois contatos, foi a escolhida para ser
analisada com o rudo. Foi inserido o rudo branco
aos sinais das duas marcacoes, aumentando gradativamente sua potencia para analisar a relacao
sinalinterferencia com a utilizacao do algoritmo
JADE. A simulacao foi realizada utilizando o software Matlab.
A Figuras 7 e 8 mostram a identificacao dos sinais normalizados sem a insercao dos rudos. Nas
Figuras 9 e 10 foi inserido o rudo com -20 dBW
de potencia. O eixo x representa a rotacao por minuto do contato e o eixo y representa a potencia
do sinal na escala logartimica normalizada pelo
sinal de maior potencia.

Figura 5 Analise DEMON da marcacao 2.
2.4

Resultados

Rudo Ambiente

O meio_ambiente acustico submarino e extremamente ruidoso, apresentando diferentes fontes de
rudo como turbulencia, navegacao, acao das ondas, eventos ssmicos, chuva e animais marinhos.
A Figura 6 mostra os nveis de rudo padrao para
esse ambiente considerando diferentes fontes.

Figura 7 Identificacao do contato 1 sem rudo.

Figura 6 Rudo ambiente padrao para analise de
modelagem acustica, Hodges (2010).
Na Figura 6 estao representados os rudos derivados da turbulencia, em uma faixa de frequencias de 1 a 10 Hz da navegacao, entre 10 e 500
Hz das ondas e correntes martimas(seastate),
que possuem frequencias de centenas de Hertz ate
50 kHz e da temperatura (rudo eletronico), com
frequencias superiores a 50 kHz.
Neste trabalho, foi considerado inicialmente o
efeito do rudo branco para avaliacao da robustez do algoritmo JADE da ICA. O Rudo branco
simula, de algum modo, o efeito combinado de di-

Figura 8 Identificacao do contato 2 sem rudo.
Nota-se que o algoritmo de ICA utilizado consegue melhorar a SIR (SIR - signal-interference-

118

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 9 Identificacao do contato 1 com rudo de
-20dBW.

Figura 11 Identificacao do contato 1 com rudo
de -15dBW.

Figura 10 Identificacao do contato 2 com rudo
de -20dBW.

Figura 12 Identificacao do contato 2 com rudo
de -15dBW.

ratio ou razao sinal-interferencia) entre os sinais
com a interferencia do rudo branco na ordem de
-20 dBW de potencia. Quando e aumentada essa
interferencia, representadas pelas Figuras de 11 a
14, nota-se que a SIR vai diminuindo ate chegar
uma faixa em que o algoritmo JADE nao consegue
mais identificar os sinais. De acordo com as simulacoes realizadas para a elaboracao desse artigo,
inserindo rudo branco com -10 dBW o algoritmo
JADE torna-se ineficaz na identificacao dos sinais
analizados.
O grafico da Figura 15 mostra a relacao sinalinterferencia dos dois contatos, considerando
a amplitude normalizada. O eixo x representa a
potencia do rudo branco inserido na simulacao.
Figura 13 Identificacao do contato 1 com rudo
de -10dBW.
4

Conclusoes
analise da robustez ao rudo de um algoritmo de
Analise de Componentes Independentes para a separacao dos sinais acusticos num sistema de sonar_passivo na presenca de multiplos alvos. Pelos resultados obtidos nas simulacoes realizadas,

Os sistemas de sonar_passivo sao muito importantes para a operacao de submarinos. Um problema
que pode ocorrer num ambiente real e a interferencia entre os sinais acusticos provenientes de diferentes alvos. Neste trabalho foi realizada uma

119

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias
Cardoso, J.-F. and Souloumiac, A. (1993). Blind
beamforming for non gaussian signals, IEE
Proceedings-F 140 362370.
Comon, P. and Jutten, C. (2010). Handbook of
Blind Source Separation Independent Component Analysis and Applications, 1st edn,
Academic Press.
de Moura, N. N. (2013). Deteccao e classificacao
de sinais de sonar_passivo usando metodos de
separacao_cega_de_fontes, COPPEUFRJ .
de Moura, N. N., Filho, W. S. and Seixas, J. M.
(2007). Passive classification based on independent components, Proceedings of the Brazilian congress of neural networks pp. 15.

Figura 14 Identificacao do contato 2 com rudo
de -10dBW.

de Seixas, J. M., Damazio, D. O. and Filho, W. S.
(2001). Wavelet transform as a preprocessing method for neural classification of passive sonar signals, International Conference
on Electronic, Circuits and Systems pp. 83
86.
Etter, P. C. (1996). Underwater Acoustic Modeling, Elsevier Science Publishers Ltd.
Filho, W. S., de Seixas, J. M. and Caloba, L. P.
(2001). Principal component analysis for
classifying passive sonar signals, IEEE International Symposium on Circuits and Systems
.
Figura 15 Comparativo entre os contatos.

Hodges, R. P. (2010). Underwater Acoustics
anaylis, design and performance of sonar.

constatou-se que a ICA feita a utilizando o algoritmo JADE consegue reduzir a interferencia entre
sinais de marcacoes adjacentes de um sistema de
sonar_passivo a partir da analise DEMON. A medida que aumenta a potencia do rudo branco, a
SIR diminui. Quando a potencia do rudo branco
chega a -10 dBW, o algoritmo JADE perde a sua
eficacia, nao conseguindo mais identificar os sinais
captados pelo sonar_passivo.
Em trabalhos futuros, outros algoritmos de
ICA, como por exemplo o FastICA, serao utilizados para uma melhor avaliacao dessa tecnica
no pre-processamento_de_sinais do sonar_passivo.
Alem disso, serao considerados outros tipos de
rudo, simulando fontes acusticas especficas do
ambiente_submarino.

Marple, L. and Brotherton, T. (1991). Detection
and classification of short duration underwater acoustic signals by pronys method, International Conference on Acoustics, Speech,
and Signal Processing 2 13091312.
Oja, E., Hyvarinen, A. and Karhunen, J. (2001).
Independent Component Analysis.
Peyvandi, H., Fazaeefar, B. and Amindavar, H.
(1998). Determining class of underwater
vehicles in passive sonar using hidden markov with hausdorff similarity measure, Proceedings of 1998 International Symposium on
Underwater Technology pp. 258262.
Torres, R. C., de Seixas, J. M. and Filho, W. S.
(2004). Classificacao de sinais de sonar utilizando componentes_principais nao-lineares,
Learning and nonlinear models 1(4) 208
222.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro da CAPES e ao Instituto de Pesquisas da Marinha
(IPqM) por fornecer a base de dados utilizada
neste trabalho.

120