Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONVERSOR MONOFASICO PARA TRIFASICO INTERATIVO COM
COMPENSACAO ATIVA DE TENSAO MONOFASICA
Rafael Zanatta Scapini, Cassiano Rech, Tiago B. Marchesan, Luciano Schuch,
Robinson F. de Camargo, Leandro Michels


Universidade Federal de Santa Maria
Grupo de Eletronica de Potencia e Controle
Av. Roraima, 1000, predio 7, CEP 97105-900
Santa Maria, RS, Brasil
Emails scapinirz@gmail.com, rech.cassiano@gmail.com, tiago@gedre.ufsm.br,
schuch.prof@gmail.com, robinson.camargo@gmail.com, michels@gepoc.ufsm.br
Abstract This paper presents an integrated system to compensate single-phase voltage, connect distributed
alternative energy generation to the grid, and to perform the single-phase to three-phase four-wired balanced
conversion, keeping an interconnected grounded neutral.This system is parallel connected to the single-phase
grid. The three-phase output link uses the main single-phase as one terminal of the output. The other two
terminals are provided by the static converter, and the neutral are shared with the main single-phase grid. The
active power relating to additional terminals of the three-phase link and the alternative source is absorbed by the
converter from the single-phase terminal. The reactive power flow between converter and main grid is controlled
to provide the single-phase grid voltage compensation. Details of the system structure is described, including the
closed loop control system. Simulation results are presented to validate the converter assembly.
Keywords
eration.

Reactive compensation, voltage compensation, single to three phase converter, distributed gen-

Resumo Este trabalho apresenta um sistema integrado de compensacao de tensao de rede, conexao de fonte
de energia alternativa e de conversao de rede monofasica em rede trifasica equilibrada a quatro fios com neutro
aterrado. O presente sistema e conectado em paralelo com a rede eletrica monofasica, a qual coincide com
uma das fases do elo trifasico de sada, e produz duas fases adicionais formando o elo trifasico. O montante de
potencia ativa referente as duas fases adicionais do elo trifasico e da fonte alternativa e absorvido pelo conversor
no terminal monofasico. O fluxo de potencia reativa entre o conversor e o terminal monofasico e controlado
para providenciar a compensacao da tensao no mesmo. A presente estrutura conversora e descrita em detalhes,
incluindo sistema_de_controle de malha_fechada. Resultados de simulacao sao apresentados para validacao do
conjunto conversor.
Palavras-chave
.

1

Compensacao de reativos, regulacao de tensao, conversao monofasica para trifasica, geracao

Desta forma, ha uma demanda crescente por redes trifasicas com boa regulacao de tensao para
alimentar adequadamente os novos equipamentos empregados nas propriedades rurais (Bellar
et al., 2004b Aredes et al., 2004).

Introducao

Devido a baixa densidade populacional em algumas regioes interioranas do Brasil, fez-se surgir
uma serie de alternativas para reduzir o custo da
instalacao de redes rurais de distribuicao de energia eletrica. Estas alternativas consistem em evitar a construcao de redes de transmissao trifasicas,
substituindo-as por redes bifasicas, fase-neutro e
a monofasica com retorno pelo terra (MRT). Dentre estes sistemas se destacam os de distribuicao
fase-neutro, que emprega dois fios para transmissao da energia, e o MRT, que utiliza apenas um
fio condutor. Estes ultimos apresentam reducao
do investimento em relacao as redes bifasicas de
20 e 30, respectivamente (Dias et al., 2010).
Por muitos anos, os sistemas monofasico se
mostraram suficientes para atender a grande maioria das cargas existentes no meio rural. Contudo, com o desenvolvimento do setor agropecuario ocorrido nos ultimos anos, ocorreu um processo
de mecanizacao e automatizacao das propriedades
rurais. Com isso, os consumidores rurais passaram a demandar uma maior quantidade e melhor
qualidade_da_energia fornecida (Miranda, 2007).

Contudo, melhorar a qualidade_da_energia fornecida e disponibilizar energia eletrica trifasica de
forma eficiente sao grandes desafios para os sistema_de_distribuicao_de_energia eletrica rural. O
problema da baixa qualidade_da_energia tem estimulado o estudo de diferentes solucoes, dentre
elas podem ser citados os supressores de transiente, os reguladores_de_tensao de linha, as fontes
ininterruptas, os filtros_ativos, os filtros passivos e
os filtros hbridos (Santos et al., 2009). Por outro
lado, os metodos para disponibilizacao de energia trifasica em regioes remotas nao esta consolidado. Como estas localidades apresentam baixo
consumo_de_energia, em alguns casos chegando
a 0,5kVAkm2 , o custo de implantacao e manutencao de linhas trifasicas torna-se elevado e seu
retorno de investimento muito longo. Por esta razao, uma solucao que tem sido muito empregada e
a utilizacao de sistemas conversores monofasicostrifasicos instalados junto ao consumidor. Essa

585

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

alternativa tem sido amplamente abordada nas
ultimas decadas, com enfase no acionamento de
motores trifasicos a partir de alimentacao monofasica. Essas tecnicas comumente combinam conjuntos conversores aos motores trifasicos visando
aumentar a eficiencia e reduzir as correntes de partida (Enjeti et al., 1993).
Este manuscrito utiliza um conversor estatico trifasico a tres bracos ativos e derivacao no
ponto central do elo CC para proporcionar energia eletrica trifasica a quatro fios a partir de uma
rede monofasica (Scapini et al., 2014). Adicionalmente, esta estrutura inclui funcionalidade de
compensacao da tensao ou do fator de potencia a
partir da injecao de componente reativa no ramo
monofasico. A seguir e descrito o sistema conversor monofasico-trifasico, suas funcionalidades
e modos de operacao, bem como, as principais caractersticas, vantagens e desvantagens com relacao ao emprego dessa topologia sobre as demais
existentes na literatura tecnico-cientfica. Propoese uma estrutura de controle para o conversor
considerando-se a compensacao da tensao no terminal monofasico e formacao das fases adicionais
para o terminal monofasico. Considera-se a necessidade da partida_de_motores eletricos assncronos diretamente aos terminais trifasicos sem necessidade de circuitos conversores dedicados para
o acionamento individualizado. Sao apresentados
resultados de simulacao em plena carga com acionamento em modo de partida direta de motor
de inducao trifasico. A estrutura proposta possibilita, ainda, a conexao de fontes_alternativas de
energia ao sistema de distribuicao monofasico.
2

e estao sujeitas a partida direta de motores monofasicos de potencia consideravel. Como estas
linhas sao longas e nao sao projetadas com condutores de grande secao, para reduzir os custos, a
sua impedancia de linha normalmente e bastante
elevada, principalmente nos consumidores proximos ao final da rede. Logo, observa-se uma baixa
qualidade_da_energia disponvel aos consumidores, caracterizando-se pelos seguintes problemas
i) significativos afundamentos_de_tensao nos horarios de maior consumo nas propriedades ii) afundamentos momentaneos associados a partida direta de motores. Para mitigar o problema, muitas
vezes a concessionaria ajusta os taps dos transformadores para reduzir os afundamentos_de_tensao.
Contudo, isto normalmente resulta em sobretensoes nos horarios de reduzida carga, que podem
causar a danificacao de equipamentos.
O problema da qualidade_da_energia e aumentado nos sistemas MRT devido a maior impedancia caracterstica do sistema. Nesses casos, a regulacao de tensao da energia fornecida
ao consumidor normalmente e ruim e apresenta
elevadas taxas de distorcao_harmonica (Machado
et al., 2006).
Uma maneira de reduzir os problemas listados, sem ter que se substituir as redes monofasicas
por redes trifasicas, e atraves do uso de sistemas
de conversao monofasicotrifasico com capacidade
de compensacao_estatica_de_reativos junto aos consumidores. Estes sistemas estaticos de conversao
de energia, agregados a estruturas de controle de
alto_desempenho, sao capazes de fornecer rede trifasica a partir de uma rede monofasica e, simultaneamente, melhorar os nveis de tensao da rede
monofasica junto ao consumidor atraves de compensacao_estatica_de_reativos.

Descricao do problema

Por muitos anos as cargas eletricas instaladas
no meio rural tinham o proposito de aumentar o
conforto dos seus residentes. Contudo, o desenvolvimento do agronegocio e as necessidades de otimizar a producao de alimentos tem demandado o
uso de sistemas motrizes mais eficientes.
Motores eletricos de inducao tem sido largamente empregados em sistemas de ordenha e resfriamento de leite, recalque de agua de pocos ou
barragens, irrigacao de lavouras, transporte e selecao de graos, ventilacao, entre outros (Dias, 2010).
Muitas destas atividades requerem o emprego de
maquinas de potencia elevada e com alto conjugado de partida. Um exemplo sao os sistemas de
resfriamento de leite, que empregam compressores que demandam elevado conjugado para a sua
partida. Logo, o uso de motores monofasicos e limitado nestas aplicacoes, uma vez que o seu conjugado de partida e reduzido em relacao aos motores
trifasicos.
Devido ao tipo de atividades desenvolvidas
no meio rural, estas redes normalmente apresentam grandes variacoes de carga ao longo do dia

3

3.1

Descricao do conjunto conversor
monofasico para trifasico

Estrutura do sistema de conversao

O sistema monofasico-trifasico proposto deve
apresentar as seguintes caractersticas
i) disponibilizacao de energia eletrica trifasica a quatro fios equilibrada que atenda aos
criterios de fornecimentos de energia propostos
no PRODIST (Agencia Nacional de Energia Eletrica, 2010)
ii) disponibilizar terminal de neutro de sada
aterrado junto ao terminal de aterramento do
transformador, de forma que as instalacoes ligadas a jusante possam atender a normas de
instalacoes eletricas de baixa tensao (NBR5410)
(ABNT, 2004)
A estrutura do sistema de conversao
monofasica-trifasica empregado para atender
aos requisitos operacionais descritos na secao anterior sao e apresentado na Figura 1. No referido

586

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
a

Potência processada pelo conversor

b

c

n

Sem processamento

Comexões
delta

Processamento parcial
Processamento total

Rede elétrica
monofásica

Transformador
de distribuição

Comexões
estrela

PCC
monofásico

Fonte
Externa
Conexões
monofásicas

Interface para
fonte alternativa

Figura 2. Circuito eletrico de potencia do conversor monofasico para trifasico.
a

b

c

n

Figura 1. Estrutura conversora e potencia ativa processada.

Figura 2. A presente topologia consiste em um
inversor trifasico a quatro fios com derivacao no
ponto central do barramento, tendo sido apresentada em (Douglas and Malengret, 1998) como
uma versao melhorada da estrutura proposta por
(Enjeti and Rahman, 1993) nesta aplicacao. Outras topologias, como a estrutura a quatro bracos,
podem ainda ser empregadas, mas nao sao abordadas nesse trabalho.
Esta estrutura possui uma interconexao entre
os terminais de neutro do transformador monofasico ao ponto central do banco cc capacitivo. A estrutura e composta por apenas seis interruptores
totalmente controlados dispostos em uma estrutura de tres bracos, compondo, assim, as fases de
sada com caracterstica de bidirecionalidade em
corrente e tensao.
O inversor e controlado para se comportar
como tres fontes de tensao independentes nas fases
a, b e c, alem de regular e manter o equilbrio das
tensoes do elo CC. Com isso, o a injecao de energia
pela fonte externa atua como disturbio exogeno as
malhas de compensacao do elo CC. Filtros passivos LC sao empregados para atenuar as componentes harmonicas nos terminais da sada trifasica
geradas pela modulacao PWM do conversor.

diagrama estao representados a fonte geradora,
a rede eletrica monofasica e o transformador de
distribuicao.
Alem de atender aos requisitos descritos anteriormente, a estrutura apresentada possui as seguintes caractersticas vantajosas
i) conexao totalmente em paralelo com a rede
monofasica garante a confiabilidade da fase a no
caso de falha no conversor
ii) conexao em paralelo evita que a potencia
da fase a seja processada pelo conversor, resultando em um processamento de potencia ativa de
apenas 23 de cargas trifasicas equilibradas
iii) possibilita a injecao de reativos no ramal
monofasico de entrada, podendo ser empregado
para efetuar a regulacao da tensao ou a correcao
do fator de potencia no PCC.
iv) possibilita a conexao de fontes_alternativas ou sistemas_de_armazenamento_de_energia
aos terminais do barramento_cc, compartilhando
o mesmo conversor estatico para conversao ccca
v) possibilita a conexao de fonte alternativa
do tipo gerador assncrono conectado diretamente
a rede trifasica. Neste caso, a potencia reativa
necessaria para a correta operacao do gerador e
fornecido pelo conversor monofasicotrifasico, e a
potencia ativa gerada e funcao do escorregamento
da maquina.
Como pode-se observar na Figura 1, esta estrutura possibilita a conexao de que diversos tiposarranjos de cargas monofasicas e trifasicas.
Nota-se que a potencia ativa das cargas conectadas na fase a nao sao processadas pelo conversor,
enquanto que para as cargas conectadas nas fases
b e c sao duplamente processadas pelo conversor.
Por outro lado, toda a potencia reativa do sistema pode ser processada apenas pelo conversor,
de acordo com as configuracoes e objetivos do sistema_de_controle.

4

Modos de operacao

A Figura 3 mostra o circuito eletrico equivalente do sistema composto pela rede monofasica,
conversor monofasico-trifasico e cargas.
Primeiramente, observa-se que quando o conversor esta desligado, a rede monofasica da fase
a comporta-se como nas redes monofasicas convencionais. Alem disso, a conexaodesconexao do
conversor tambem nao interfere no fornecimento
de energia nesta fase, o que garante que a confiabilidade de fornecimento de energia da fase a e
s
Z

Is

VZs

3.2

If

pcc
S

Topologia empregada
Vs

A topologia do conversor estatico de potencia utilizado para a operacionalizacao do sistema
de conversao monofasicotrifasico e mostrado na

PCC

Va

Ia

Ib

a
Z

Ic

b
Z
Vb

c
Z
Vc

Figura 3. Circuito equivalente do sistema de conversao.

587

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Is

mantida.
As tensoes de sada do inversor estatico sao
representadas no modelo como fontes de tensao
independentes, onde a fase a e conectada em paralelo a rede eletrica e as fases b e c sao dinamicamente independentes da rede. E importante destacar que a fonte de energia que alimenta as fases
b e c e absorvida da rede pela conversao cacc da
fase a ou obtida a partir das fontes_alternativas de
energia.
Observa-se que a potencia reativa fornecida
para as fases b e c e potencia reativa da fonte externa nao afetam a potencia reativa processada da
fase a quando e empregado um volumoso banco
capacitivo no barramento_cc. Este banco suaviza
a potencia pulsada absorvida no terminal monofasico e fornece um caminho para a circulacao das
componentes reativas destas fasesfonte.
Desta forma, o conversor monofasico-trifasico
pode controlar independentemente a potencia
ativa e reativa drenadas pela fase a. Logo, o conversor operara simultaneamente em dois modos de
operacao distintos, sendo um deles associado a potencia ativa e outro a potencia reativa processada.
4.1

 
If

VZs
Va

Ia

(a) Compensacao de tensao.
Is

Vs
 

If

Ia

Is

VZs
Va

(b) Correcao do fator de potencia.
Figura 4. Diagrama vetorial de compensacao de potencia
reativa.

o ramal monofasico, cujo circuito_equivalente e
mostrado na Figura 3.
O controle da potencia reativa injetada pelo
conversor tem comportamento de compensador estatico de reativos, onde a adequada coordenacao
desse recurso permite tanto a regulacao da tensao
no PCC, como a correcao_do_fator_de_potencia.
Estes dois casos particulares sao os modos de operacao descritos a seguir

Processamento de potencia ativa

A. Compensacao de tensao Neste modo de operacao e realizada a compensacao da amplitude da
componente fundamental da tensao a partir da injecao de potencia reativa na rede eletrica. Esta
compensacao e possvel em sistemas onde a impedancia da linha_de_transmissao e consideravelmente elevada. Neste caso, a modificacao da amplitude da tensao se da a partir do deslocamento
de fase entre a tensao no PCC, va (t), e a tensao
equivalente na barra infinita do sistema eletrico,
vs (t).
A analise vetorial do efeito de compensacao
de tensao pode ser melhor entendida no diagrama
da Figura 4a, para grandezas fundamentais de tensoes e correntes, considerando-se o circuito_equivalente da Figura 3. Tomando como referencia o vetor da tensao na barra infinita vs , e possvel variar
a amplitude da tensao no PCC va , empregandose apenas reativos, se a queda de tensao sobre a
indutancia equivalente de linha (vLs ) for adequadamente manipulada.
Assim, para uma dada corrente de carga de fator de potencia cos , o inversor tem de produzir
uma corrente iFa , compensando a parcela reativa
da corrente de carga ia , de forma que a componente reativa da corrente de linha is proporcione
uma queda de tensao na indutancia de rede (Ls )
suficiente para compensar a amplitude da tensao
va .  e o deslocamento de fase resultante entre
as tensoes vs e va . Neste caso, tambem ha modificacao do fator de potencia resultante no ponto de
conexao.

A potencia ativa que circula pelo braco do
conversor interconectado com a rede monofasica
da fase a e funcao da potencia ativa consumida nas
fases b e c do PCC trifasico e do volume de potencia ativa entregue pela fonte alternativa ou consumida pelo sistema de armazenamento_de_energia.
Desta forma, o conversor pode operar em dois modos de operacao distintos para garantir o balanco
de potencia no barramento_cc
Neste caso a potencia ativa consumida pela
estrutura conversora e maior que a potencia entregue pela fonte alternativa ao sistema, de forma
que
Pb + Pc  Pext > 0
(1)
onde Pb e Pc correspondem as potencias ativas
medias das fases b e c, respectivamente, e Pext a
potencia ativa media fornecida ou consumida diretamente ao barramento_cc. Neste caso, com relacao ao pcc, o conversor comporta-se como uma
carga conectada em paralelo a fase a.
Nesta situacao a potencia ativa consumida
pela estrutura conversora e menor que a potencia entregue pela fonte alternativa ao sistema, ou
seja
Pb + Pc  Pext < 0
(2)
Neste caso, com relacao ao PCC, o conversor
comporta-se como uma fonte conectada em paralelo a fase a.
4.2

Vs
Is

Processamento de potencia reativa

A. Correcao do fator de potencia Neste modo
de operacao e realizada a compensacao do fator

O processamento de potencia reativa esta relacionado apenas a interconexao do conversor com

588

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vd
vd +

va 
vt +

evt





Cvt



Ref.

vt



va+

ed

ud

Cvd

eva

ca
uva +

Cva



+

iFa +

ei

C iL



va

ui

+

da

+

iFa

(a) Compensacao de tensao e corrente na fase a e das tensoes nos capacitores do elo
cc.

cb
vb +


vb

evb

Cvb

iFb+


eib

C ib

u ib

+

cc
db

+

vc +


vc

iFb

evc

Cvc

iFc+

eic



C ic

u ic

+

dc

+

iFc

(b) Compensacao de tensao e corrente na fase b. (c) Compensacao de tensao e corrente na fase c.
Figura 5. Estrutura de controle em malha_fechada do conjunto conversor monofasico para trifasico.

corrente contnua injetada na rede (ud ). Os compensadores Cv e Ci sao configurados para proporcionar tensoes e correntes alternadas nas fases de
sada.

de potencia no pcc atraves da injecao de potencia
reativa na rede eletrica. Muito semelhante ao caso
anterior, a compensacao e obtida ajustando-se a
fase da corrente de linha Is com relacao ao vetor de
a , como pode ser observado no diagrama
tensao V
vetorial da Figura 4b. Nesta situacao, a amplitude
da tensao resultante no ponto de conexao tambem
e afetada.
E importante destacar que existe a possibilidade de trabalhar em modos combinados de operacao, fazendo-se associacoes entre os metodos de
compensacao de forma a otimizar o rendimento
do conversor ou maximizar o processamento de
potencia ativa.
5

5.1

Neste cenario, os modelos_dinamicos LTI sao
necessarios para o adequado projeto dos controladores, e sao apresentados matematicamente no domnio da frequencia. Dessa maneira, determina-se
a relacao entre a razao cclica e as correntes em
cada fase do conversor, dada por
2Vdc Lf
IFabc (s)

.
Dabc (s)
s

(6)

A equacao no domnio da frequencia que relaciona a tensao da fase a com a corrente da fase a
e representada pela expressao

Estrutura de controle

A estrutura de controle proposta para a correta operacao do circuito de potencia e mostrada,
em diagrama_de_blocos, nas Figuras 5(a)(c), para
a compensacao das tensoes nos capacitores do elo
cc, das correntes do conversor e das tensoes nos
terminais de corrente alternada. O controlador
e constitudo de multiplas malhas de compensacao. A amplitude das tensoes alternadas (va ) de
a tensao sobre o banco_de_capacitores do elo cc
(vt ) sao grandezas configuraveis pelo projetista,
enquanto a referencia de desequilbrio das tensao
nos capacitores do elo cc e nula (vd  0). O angulo
de referencia de fase para as tensoes alternadas e
determinada do equilbrio de energia no elo cc a
partir do controlador Cvt . Assim, as tensoes de referencia para cada tensao de fase alternada a dada
por
a  sen (t +  )
va  V


2




+
vb  Vb  sen t 
3


2




vc  Vc  sen t +
+
3

Modelos dinamicos

Va (s)
sCf
 2
,
IFa (s)
s + 1Ls Cf

(7)

enquanto a relacao das tensoes nas fases b e c com
suas respectivas correntes e dada pela equacao
Vbc (s)
Zlbc (s)

,
IFbc (s)
sZlbc (s)Cf + 1

(8)

onde Zlbc (s) representa a impedancia da carga.
A estrutura conversora proposta possui grau
de liberdade para realizar a regulacao das tensoes
nos bancos_de_capacitores do elo CC atraves do
controle da componente contnua da corrente da
fase a do conversor (ud ). Para tanto, utiliza-se a
diferenca de tensao entre os bancos, definida vd 
vC1  vC2 , cuja relacao e dada pela equacao
1C
Vd (s)

,
Ud (s)
s + 1RC

(3)
(4)

(9)

onde C e a capacitancia de barramento e R a resistencia de carga. A magnitude do barramento
vt  vC1 + vC2 com relacao ao angulo de deslocamento de fase e
s V
a 
Vdc (s)
V

.
(10)
s Ls CVdc
(s)

(5)

a   V
b   V
c  . O equilbrio do
tal que V
elo cc e realizado a partir de uma componente de

589

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Resultados de simulacao

Tensao V

6

400
200
0
200
400

Tabela 1. Parametros do conversor e da carga motriz.
Corrente A

Especificacao
Ss  15kVA
s   220Vrms
V
abc   220Vrms
V
vt  840V
60Hz
Ls  1,71mH
Zfase  9,68
C  4700F (x2)
Lf  1mH
Cf  5F
1kVA, FP0,6
3cv
Rs  0.435
Rr  0.816
Ls  0.0125667
Lr  0.0125667
Lm  0.4355
p4
J  0.089
  .83

Corrente A

100
0
100

Corrente A

100
0
100

2000
1000
0
(e) Velocidade rotorica da maquina.

Conjugado Nm

Velocidade rpm

(d) Corrente do conversor conectado a rede monofasica.

50
0
50
(f) Conjugado mecanico no eixo da maquina.
4

Potencia W

x 10
2
1
0

Potencia VAr

(g) Potencia ativa absorvida no terminal monofasico.

(11)

5000

0
(h) Potencia reativa circulante pelo terminal monofasico.

 rad

0.15

no domnio da frequencia. O controlador de tensao da fase a, ou PCC monofasico, e dado por
260
Cva (s)  500 2
,
s + (260)2

0
50

(c) Corrente da rede monofasica.

Os resultados de simulacao foram obtidos
considerando-se a conexao de uma carga motriz
trifasica de 3cv em partida direta, cujos parametros de ambos sao apresentados na Tabela 1.
Baseando-se nos parametros do sistema e nos
modelos_dinamicos apresentados, determina-se os
controladores empregados na simulacao.
A equacao correspondente aos controladores
contnuos de corrente de fase resulta em
(s + 6283)
CiL(a,b,c) (s)  15e05
,
s(s + 9.425e04)

50

(b) Correntes no ponto de conexao trifasico.

0.2
0.25
(i) Deslocamento angular da tensao no terminal monofasico.
500

(12)

enquanto o compensador de tensao das fases b e c
 2

s + 750 + (260)2
0, 16s + 3000
Cv(b,c) (s) 
s
s2 + 0, 75s + (260)2
(13)
inclui uma parcela ressonante. Os controladores
de equilbrio e de tensao do elo cc sao dados por
0, 955(s + 3, 14)
N60Hz (s)
(14)
s
0, 0032(s + 25)
Cvt (s) 
N60Hz (s)N120Hz (s)
s
(15)

Cvd (s) 

Tensao V

Parametro
Potencia de carga trifasica
Amplitude de tensao monofasica
Amplitude de tensao trifasica
Tensao nominal do elo cc
Frequencia de rede
Indutancia da rede eletrica
Impedancia de carga por fase
Capacitancia de barramento
Indutancia de filtro de sada
Capacitancia do filtro de sada
Potencia de carga monofasica
Potencia mecanica nominal
Resistencia estatorica
Resistencia rotorica
Indutancia estatorica
Indutancia rotorica
Indutancia de magnetizacao
Numero de polos
Inercia
Rendimento

(a) Tensoes no ponto de conexao trifasico.

0
0

0.5
1
1.5
2
2.5
3
(j) Tensoes nos bancos_de_capacitores do elo cc.

3.5

Figura 6. Simulacao do conversor proposto no domnio
do tempo. Considera-se a operacao com volume percentual de carga t0s0,2s, partida direta de motor_de_inducao t0,2s2,2s e entrada de carga mecanica adicional
t2,5s..

parcial resistiva conectada aos terminais trifasicos com duracao de 0s0,2s. A carga nominal
completa consiste da carga inicialmente instalada
acrescida de carga mecanica conectada ao elo trifasico a partir de um motor_de_inducao de 3vc.
A segunda etapa consiste na conexao da maquina
diretamente aos terminais da rede trifasica. A partida da maquina tem duracao aproximada de 2s e
ocorre no intervalo t  0,2s2,2s. A carga mecanica e inserida no eixo da maquina em t  2,5s.
Durante todo processo e realizada a compensacao da amplitude da tensao de linha monofasica,

respectivamente, onde N60Hz (s) e N120Hz (s) sao
filtros notch com atenuacao de -60dB sintonizados
nas frequencias de 60Hz e 120Hz.
Com o proposito de demonstrar a operacionalidade da estrutura conversora, sao apresentados
resultados de simulacao constitudos por tres etapas, como ilustrado na Figura 6. A primeira consiste na partida do circuito conversor com carga

590

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
400

va (t)
vb (t)
vc (t)

200
0

Tensao V

Tensao V

400

200

va (t)
vb (t)
vc (t)

200
0
200
400

400

(a) Tensoes no ponto de conexao trifasico.

(a) Tensoes no ponto de conexao trifasico.
ia (t)
ib (t)
ic (t)

0

ia (t)
ib (t)
ic (t)

50
Corrente A

Corrente A

50

50

0
50
(b) Correntes no ponto de conexao trifasico.

is (t)
iF a (t)

100

Corrente A

Corrente A

(b) Correntes no ponto de conexao trifasico.

0
100

is (t)
iF a (t)

100
0
100
(c) Correntes no ponto de conexao monofasico.

(c) Correntes no ponto de conexao monofasico.
400

vs (t)
va (t)

200

Tensao V

Tensao V

400

0
200

vs (t)
va (t)

200
0
200
400

400

(d) Tensoes no ponto de conexao trifasico.

(d) Tensoes no ponto de conexao trifasico.
0.15

0.15

(t)
 rad

 rad

(t)
0.2

0.2
0.25

0.25
(e) Deslocamento angular da tensao no terminal monofasico.

(e) Deslocamento angular da tensao no terminal monofasico.
500
Tensao V

Tensao V

450
400
350
300
0.15

vC1 (t)
vC2 (t)
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
(f) Tensoes nos bancos_de_capacitores do elo cc.

400
vC1 (t)
vC2 (t)
300
2.45

0.5

2.5
2.55
2.6
2.65
2.7
2.75
(f) Tensoes nos bancos_de_capacitores do elo cc.

2.8

Figura 7. Transitorio de conexao direta de motor assncrono trifasico em t0,2s.

Figura 8. Transitorio de conexao de carga mecanica no
eixo da maquina_de_inducao em t2,5s.

que corresponde a fase a do elo trifasico. Nas Figuras 6(a)(b) sao mostradas as tensoes e correntes
no elo trifasico. A corrente da rede monofasica e
do braco a do conversor, conectado a mesma, sao
mostrados nas Figuras 6(c)(d), respectivamente,
cujas amplitudes sao superiores as correntes trifasicas. A velocidade rotorica e o conjugado mecanico de partida direta da maquina sao mostradas
nas Figuras 6(e)(f), respectivamente. As componentes de potencia ativa e reativa que circulam
da rede monofasica para o ponto de conexao com
o conversor sao ilustradas nas Figuras 6(g)(h).
A Figura 6(i) mostra a variacao do deslocamento
da fase da tensao no PCC monofasico responsavel
por garantir o equilbrio de potencia ativa com a
regulacao da amplitude de tensao. As tensoes nos
capacitores do elo cc sao mostradas na Figura 6(j),
onde pode-se observar a ondulacao caracterstica
em baixa frequencia devido a corrente resultante
da operacao desbalanceada. Essa corrente causa
estresse adicional nos capacitores de barramento
semelhante aos conversores monofasicos.
O transitorio de conexao do motor eletrico nos
terminais trifasicos e ilustrado na Figura 7, em
t  0,2s. Neste cenario pode-se observar a rapida
convergencia de (t), garantindo pequenas ondu-

lacoes nas tensoes do terminal monofasico e do
elo cc. Da mesma maneira, a Figura 8 mostra,
em maiores detalhes, o instante de disturbio de
carga mecanica no eixo da maquina (t  2,5s), e a
evolucao dos mesmos sinais eletricos do conjunto.
7

Conclusoes

Este trabalho apresentou um sistema integrado de compensacao de tensao de rede, conexao de fonte de energia alternativa e de conversao
de rede monofasica em rede trifasica equilibrada a
quatro fios com neutro aterrado. A proposta apresentada emprega um conversor meia ponte trifasico a tres bracos e quatro fios com derivacao no
ponto central dos capacitores do elo de corrente
contnua.
A presente estrutura mostra-se muito atrativa, tendo em vista a conexao paralela com a
rede eletrica monofasica, reduzindo o processamento de potencia ativa, aumentando a confiabilidade na manutencao do fornecimento de energia
monofasica. Sua atratividade se intensifica com o
emprego de uma topologia compacta de conversor
estatico com apenas seis interruptores, ao mesmo
tempo que disponibiliza um terminal de alimenta-

591

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cao trifasico e realiza a compensacao da tensao no
ramal monofasico, alem de possibilitar a conexao
de fontes_alternativas.
Resultados de simulacao demonstram o bom
desempenho da estrutura de controle proposta e
o bom comportamento dinamico. Para o caso estudado, o sistema demostrou excelente resposta
a compensacao de tensao no terminal monofasico
mesmo sob condicoes severas de partida direta de
motores de inducao conectados ao terminal trifasico. Apesar da operacao desequilibrada das correntes nas fases do conversor, tpico de conversores
monofasicos, que resulta em ondulacao de baixa
frequencia nos capacitores do elo cc, a estrutura
de controle mostra-se adequada.

a Falha e Comparacao Multicriterio, Tese, Universidade Federal de Campina Grande.
Dias, J. A. A., Santos Jr, E. C. and Jacobina, C. B.
(2010). Conversores monofasicos trifasicos com
estagio cc - proposta e comparacao multicriterio,
Eletronica de Potencia 15(1) 110.
Douglas, H. and Malengret, M. (1998). Symmetrical
pwm with a split-capacitor single-phase to threephase converter for rural electrification, IEEE International Symposium on Industrial Electronics
ISIE, Vol. 1, IEEE, pp. 289293.
Enjeti, P. N. and Rahman, A. (1993). A new singlephase to three-phase converter with active input current shaping for low cost ac motor drives, IEEE Transactions on Industry Applications
29(4) 806813.

Agradecimentos

Enjeti, P. N., Rahman, A. and Jakkli, R. (1993).
Economic single-phase to three-phase converter
topologies for fixed and variable frequency output, IEEE Transactions on Power Electronics
8(3) 329335.

Este artigo e resultado do projeto Desenvolvimento de conversores estaticos de potencia
para conversao de sistemas de tensao monofasicos para sistema trifasico, financiado pela Centrais Eletricas de Carazinho SA (Eletrocar) por
meio do Programa de PD da ANEEL. Os autores tambem agradecem a CAPES, ao CNPq e a
FAPERGS pelo apoio financeiro.

Jacobina, C. B., Correa, M., Lima, A. M. and da Silva,
E. (2003). Ac motor drive systems with a
reduced-switch-count converter, IEEE Transactions on Industry Applications 39(5) 13331342.
Jacobina, C. B., Santos, E. C., Rocha, N. and Fabrcio, L. L. (2010). Single-phase to three-phase
drive system using two parallel single-phase rectifiers, IEEE Transactions on Power Electronics
25(5) 12851295.

Referencias Bibliograficas
ABNT (2004). Instalacoes eletricas de baixa tensao,
Norma Brasileira NBR5410, Associacao brasileira de Normas Tecnicas (ABNT).

Machado, R. Q., Buso, S. and Pomilio, J. A. (2005).
Sistema de geracao  utilizando geradores de inducao trifasico e fontes cc conectado a rede monofasica, Eletronica de Potencia
1(10) 5158.

Agencia Nacional de Energia Eletrica, A. (2010). Procedimentos de distribuicao de energia eletrica no
sistema eletrico nacional - PRODIST.
Aredes, M., Fernandes, R. M., Miranda, U. d. A., Petersen, V. and Araujo, A. (2004). Desenvolvimento de conversores estaticos monofasicos para
trifasicos aplicados em acionamento e eletrificacaoo rural, Seminario Nacional De Distribuicao
De Energia Eletrica, number Xvi, pp. 18.

Machado, R. Q., Buso, S. and Pomilio, J. A. (2006). A
line-interactive single-phase to three-phase converter system, IEEE Transactions on Power
Electronics 21(6) 16281636.
Machado, R. Q., Buso, S. and Pomilio, J. A. (2008).
Grid interaction of a single-phase feeder to a
three-phase converter, Eletronica de Potencia
13(4) 185192.

Aredes, M., Fernandes, R. M., Rolim, L., Silva Neto,
J. and Miranda, U. d. A. (2007). Conversor estatico monofasico para trifasico com ponto neutro.

Machado, R. Q., Buso, S., Pomilio, J. A. and Goncalves, A. F. Q. (2009). An electronic solution
for the direct connection of a three-phase induction generator to a single-phase feeder, Revista
Controle  Automacao 20(3) 417426.

Bellar, M. D., Aredes, M., Silva Neto, J. L., Rolim, L. G. B., Aquino, A. F. C. and Petersen,
V. C. (2004a). Comparative analysis of singlephase tothree-phase converters for rural electrification, IEEE International Symposium on Industrial Electronics, Vol. 2, IEEE, pp. 12551260.

Miranda, U. d. A. (2007). Analise e Implementacao
de Conversores Monofasico-Trifasico, Dissertacao, Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Bellar, M. D., Aredes, M., Silva Neto, J. L., Rolim,
L. G. B., Aquino, A. F. C. and Petersen, V. C.
(2004b). Single-phase static converters for rural
distribution system, International Symposium on
Industrial Electronics, Vol. 2, IEEE, pp. 1237
1242.

Santos, E. C., Jacobina, C. B. and Dias, J. A. A.
(2009). Active power line conditioner applied
to single-phase to three-phase systems, Conference of the IEEE Industrial Electronics Society,
pp. 148153.

Cipriano, E., Jacobina, C. B., Dias, J. A. A. and Rocha, N. (2011). Single-phase to three-phase universal active power filter, IEEE Transaction on
Power Delivery 26(3) 13611371.
Dias, A. J. A. (2010). Conversores MonofasicoTrifasicos com Otimizacao de Perdas, Tolerancia

Scapini, R. Z., Rech, C., Marchesan, T. B., Schuch, L.,
de Camargo, R. F. and Michels, L. (2014). Capability analysis of a D-STATCOM integrated to
a single-phase to three-phase converter for rural
grids, Proceedings of ISIE2014.

592