Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO DE UMA FONTE DE CORRENTE CONTROLADA PARA ALIMENTAÇÃO DE LEDS DE POTÊNCIA
WELBERT A. RODRIGUES, LENIN M. F. MORAIS, PORFÍRIO C. CORTIZO, PEDRO F. DONOSO-GARCIA
Grupo de Eletrônica de Potência  Departamento de Engenharia Eletrônica  UFMG
Universidade Federal de Minas Gerais  Brasil
Av. Antônio Carlos, 6627  Pampulha  CEP 31.270-901 Belo Horizonte, MG, Brazil
E-mailswelbert@decea.ufop.brlenin@cpdee.ufmg.brporfirio@cpdee.ufmg.br
pedro@cpdee.ufmg.br
Abstract
 Light emitting diodes (LEDs) have many features that make them very attractive for lighting applications. The main
feature that stand out is its small size compared to incandescent and fluorescent lamps. Also, they have high luminous efficiency, long lifetime and are resistant to shocks and vibrations, which contributes to increasing their reliability. This paper presents
the project of a Buck converter to drive power LEDs. As the luminous intensity of LEDs is directly related to the direct current
flowing through them, this source must have characteristics of current source. A current mode controller is designed to keep a
constant current on the LED, thus the luminous flux emitted by them does not change. As the circuit has the characteristics of
a current source, the output capacitor of the Buck can be eliminated. Experimental results in closed loop of the circuit to drive
power LEDs are presented to validate the operation of the proposed system.
Keywords
 Power LED, Lighting system, Buck converter, Lighting dimmer, Digital control
Resumo
 O LED  Diodo Emissor de Luz  possui diversas características favoráveis para a sua utilização em iluminação.
Como principais características eles se destacam pelo seu tamanho reduzido, quando comparados com as lâmpadas incandescentes e fluorescentes, possuem alta eficiência luminosa, longa vida útil e são resistentes a choques e vibrações, o que contribui para
o aumento de sua confiabilidade. Este artigo apresenta o projeto de um conversor Buck para acionamentos de LEDs de potência.
Como a sua intensidade luminosa está diretamente relacionada com a corrente direta que flui através deles, essa fonte deve ter
características de fonte de corrente. Com isso, uma malha para o controle da corrente que passa pelos LEDs é projetada para que
a corrente nos LEDs permaneça sempre constante, não alterando, assim, o fluxo_luminoso emitido por eles. Como o circuito apresenta características de fonte de corrente, o capacitor de saída do Buck poderá ser eliminado. Resultados experimentais em
malha_fechada do circuito de acionamento dos LEDs são apresentados para validar o funcionamento do sistema proposto.
Palavras-chave
 

1

Introdução

Atualmente, a economia_de_energia torna-se crucial para o desenvolvimento de um país, uma vez que
o crescimento da economia e o aumento da busca por
equipamentos eletroeletrônicos fazem com que o
consumo_de_energia aumente consideravelmente.
Assim surge a preocupação em desenvolver projetos
de pesquisa que avançam na área de eficiência_energética, ou seja, trabalhos que desenvolvem produtos e
serviços que façam uso racional de energia Almeida,
2011. Como cerca de 20 da energia_elétrica consumida no mundo é gasta com iluminação Sá Jr,
2011, há uma necessidade de que esse mercado avance no sentido de oferecer lâmpadas com alta eficiência luminosa.
Nos últimos anos, o mercado de iluminação tem
sido incrementado com modernas fontes de luz os
LEDs, que apresentam inúmeras vantagens em relação aos produtos disponíveis até então, no que se
refere a elevada vida útil (100.000 horas) Demian,
2009 Costa, 2009, maior eficiência luminosa, melhor qualidade de luz e menores dimensões García,
2004 Sá Jr, 2011. Os LEDs estão sendo utilizados
em aplicações tradicionalmente dominadas pelas
lâmpadas incandescentes e fluorescentes, tais como
sinais de trânsito, iluminação interna de veículos,
LCD backlighting, iluminação de ambientes arquiteISBN 978-85-8001-069-5

tônicos e painéis luminosos com cores plenas Demian, 2009 Long, 2009.
Os modernos sistemas_de_iluminação têm que fazer muito mais do que apenas ligar e desligar a lâmpada. Os equipamentos auxiliares ganham inteligência através da tecnologia eletrônica digital, fazendo
com que os ambientes possam ser controlados de
forma mais eficiente, econômica e com inúmeros
recursos disponíveis aos usuários. Trazendo flexibilidade e conforto s pessoas que utilizam e habitam os
ambientes.
A eficiência dos LEDs tornou-se expressiva somente
na última década, que até então eram usados somente
como indicadores. A sua eficiência em 2002 era em
torno de 25lmW, em 2007 chegou aos 50lmW, sendo capazes de substituir as lâmpadas incandescentes.
Atualmente em torno dos 100lmW e com expectativas de dobrar esse valor até 2020, podendo substituir
as lâmpadas HPS, utilizadas para iluminação_pública
Costa, 2009 Long, 2009. A Tabela 1 Rodrigues,
2011 ilustra a situação atual dos LEDs de potência
perante as demais lâmpadas. O IRC é o índice de
reprodução de cor.
Neste trabalho é proposto o projeto de uma fonte
de corrente para alimentação dos LEDs de potência.
Será utilizado um DSP - Digital Sinal Processor modelo TMS320F2812 da Texas Instruments, para
a implementação do controlador da malha_de_controle
de corrente, com o objetivo de manter constante a

2788

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

corrente que flui pelos LEDs. O sistema_de_controle
permite a dimerização de luz emitida. Para o projeto
da fonte é utilizado como conversor c.c.-c.c. o Buck,
com a possibilidade de eliminação do filtro capacitivo de saída, pois o sistema tem característica de fonte
de corrente. Com a eliminação do capacitor_eletrolítico o driver para o acionamento dos LEDs fica mais
barato, menos volumoso e com uma vida útil maior,
uma vez que o capacitor_eletrolítico é o elemento da
fonte com menor vida útil Chen, 2012 Ruan,
2009. O protótipo da fonte é implementado para
apresentação dos resultados.

Tabela 1. Características gerais de diversas lâmpadas.
Tipo de lâmpada

lmW

IRC

Vida Útil
(horas)

Incandescentes
Fluorescentes
HPS
LED

8 a 20
100
140
90

100
62 a 97
25
85 a 100

1.000
10.000
40.000
100.000

2 Modelo Elétrico do LED
O dispositivo utilizado no projeto é o LED branco
modelo EDEW-KLC8-B3 de 3W da Edison Opto
Corporation, que pode emitir um fluxo_luminoso entre 113 a 250 lumens. A Figura 1 mostra o modelo
elétrico simplificado do LED, esse modelo representa
uma boa aproximação das características elétricas do
LED de potência Sá Jr, 2011 Rodrigues, 2011.

Figura 2. Curva característica do LED EDEW-KLC8-B3

O cuidado que se deve ter ao se projetar um sistema_de_iluminação com LED é a influência da temperatura em suas características, como vida útil e
fluxo_luminoso. A vida útil do LED decresce exponencialmente com o aumenta da temperatura de sua
junção, como pode ser visto pela curva da Figura 3,
extraída de EDIXEON, 2006. O brilho do LED está
diretamente relacionado com a corrente que flui através dele. A corrente no LED decresce com o aumenta
da temperatura de sua junção, portanto ao se aumentar a temperatura de operação dos LEDs seu brilho
diminui. Como esses LEDs possuem uma potência
mais elevada, além de possuírem uma pequena área
de dissipação térmica é importante que se faça um
projeto para dissipação desse calor gerado Chen,
2012.

Figura 1. Modelo elétrico simplificador do LED

A expressão matemática que descreve o comportamento elétrico do LED é apresentada por (1).

VLED  V0 + RS .I LED

(1)

Onde
VLED
ILED
V0
RS

- Queda de tensão do LED.
- Corrente do LED.
- Queda de tensão interna do LED.
- Resistência parasita em série do LED.

Foi realizado o levantamento experimental da curva característica do LED (VLED x ILED), conforme
mostrado na Figura 2. A partir da curva é possível
definir os parâmetros do modelo RS  0,73 e V0 
2,80V.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Vida útil do LED EDEW-KLC8-B3 em função da temperatura de junção

Outra característica do LED é que ele possui um
coeficiente negativo de temperatura, ou seja, quando
sua temperatura aumenta a sua resistência série diminui, diferente do que acontece com os condutores
elétricos.
Para analisar a influência da temperatura na curva
característica do LED, variou-se o valor da corrente
que flui através deles e mediu-se a queda de tensão
sobre eles, isso foi realizado para duas temperaturas
diferentes 25C e 60C. Os valores medidos foram
inseridos na Tabela 2, e a partir destes pontos construiu-se a curva característica do LED para essas duas
temperaturas. Essas curvas estão apresentadas no
gráfico da Figura 4.

2789

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Corrente e tensão sobre os LEDs para as temperaturas de
25C e 60C
ILED (mA)

VLED (V)  25C

VLED (V)  60C

80
145
215
285
360
500
640
675
710

16,90
17,44
17,88
18,23
18,56
19,02
19,33
19,50
19,60

16,28
16,73
17,13
17,37
17,64
18,09
18,52
18,63
18,71

Ao se analisar os dados da Tabela 2, comprova-se
que realmente o LED possui um coeficiente negativo
de temperatura. Para a temperatura de 25C a resistência série é de RS  0,72 e para a temperatura de
60C RS  0,64.

Figura 4. Curva característica do LED para duas temperaturas
25C e 60C

3 Projeto da Fonte
Para o projeto da fonte optou-se por utilizar o
conversor Buck, devido sua simplicidade, baixo_custo
e fácil controle Demian, 2009. Além das suas características já serem suficientes para alimentar os
LEDs. A fonte foi projetada para acionamento de seis
LEDs com potência igual a 3W e corrente nominal de
700mA. Portanto, para alimentar os LEDs, o Buck
deve fornecer uma tensão na saída de aproximadamente 20V. O esquemático da fonte implementado é
apresentado na Figura 5, onde é possível ver o conversor Buck e os demais blocos necessários para fazer o controle da corrente que flui pelos LEDs. A
lógica de controle foi desenvolvida de forma digital,
utilizando um microcontrolador (DSP).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Esquemático da fonte de corrente para alimentação dos
LEDs

O barramento c.c. da fonte é representado por VE,
que para os ensaios realizados utilizou-se uma fonte
contínua de tensão com VE igual a 30V. Esse valor
foi utilizado para que o transistor trabalhe com uma
razão cíclica mais alta. Como o LED necessita de
uma corrente constante, é importante que se tenha um
controle dessa grandeza para manter o fluxo_luminoso em um nível constante, para que não haja variação
da luz emitida pelo LED. Neste caso não há necessidade de se ter um controle da tensão na saída da fonte. Por isso, o capacitor_eletrolítico de saída poderá
ser eliminado do circuito, uma vez que a fonte deve
ter característica de fonte de corrente. A título de
comparação, no artigo são apresentados os resultados
para a fonte com e sem o capacitor_eletrolítico. A
retirada desse componente contribuirá com a redução
do custo, redução do volume e com o aumento da
vida útil da fonte de alimentação.
Como sensor_de_corrente utilizou-se um resistor
shunt (RS). A leitura da corrente é realizada e enviada
 entrada do conversor AD do microcontrolador.
Esse valor será comparado internamente com o valor
de referência, a diferença entre o valor de referência
e o valor lido servirá como ação de controle do controlador, que irá gerar um sinal de controle, o qual
será comparado com o sinal de uma portadora triangular e assim criado um sinal PWM Demian, 2009.
Esse sinal PWM será enviado  placa do conversor
Buck e é ele quem comandará o chaveamento do
transistor.
A modelagem do conversor Buck foi realizada pela técnica de variáveis de estado. Com isso, foi definida a função_de_transferência que relaciona a corrente de saída do conversor em função da razão cíclica
do sinal PWM, que é o sinal de controle do transistor. A resposta em frequência do conversor pode ser
observada na Figura 6. Observa-se que essa função
apresenta um par de pólos complexos conjugados e
um zero.

2790

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os conversores_estáticos funcionando em malha
aberta apresentam vários problemas quando se tem
uma variação na tensão de entrada eou variação da
carga. As técnicas de controle em malha_fechada
proporcionam rejeição a essas perturbações, fazendo
com que os conversores apresentem melhor desempenho. O controle_linear é baseado no controle dos
valores médios das grandezas do sistema. No caso
dos LEDs, é importante que se tenha uma corrente
constante e controlada. Para isso é projetada a malha
de controle_de_corrente, já a malha_de_controle de
tensão não é tão importante neste caso. O diagrama
de blocos da técnica de controle_linear da corrente de
saída da fonte é apresentado na Figura 7.
Figura 6. Resposta em frequência do conversor Buck

As especificações dos componentes utilizados para
o projeto da placa do conversor Buck estão listados
na Tabela 3. Como sensor_de_corrente é utilizado um
resistor shunt (RS) de potência 3W e valor de 0,33
ligado em série com o indutor do conversor. O transistor MOSFET IRF540 é empregado para chavear a
tensão do barramento c.c. O diodo do conversor usado na montagem é um diodo schottky da ON Semiconductor, MBR20100, o qual suporta uma corrente
de 20A e tensão de até 100V. O indutor do filtro LC
adquirido para o protótipo é o modelo PVC-2-10502L da Coilcraft, cuja indutância é de 1mH e que
suporta uma corrente de até 2,3A.
Para acionamento do transistor é proposto um circuito que usa o CI HCPL316J da AVAGO Technologies, que é um driver opto-acoplado com desaturação VCE integrado, com detecção e realimentação de
estado de falta. A fonte auxiliar para alimentação dos
CIs da placa utiliza o CI do tipo DIP-8 MAX253 da
MAXIM-IC. Nessa configuração do circuito é definido um mini-transformador Q4470CL da Coilcraft,
que possui uma alta capacidade de isolamento.
Para o condicionamento do sinal de corrente medida utilizou-se uma amplificador operacional
OPA2350 da Texas. Os valores dos resistores de
precisão (1) da Figura 5 são R1  9,53k e R2 
95,3k, proporcionando um ganho de 20dB. O circuito de condicionamento adapta a tensão de sua saída na faixa de operação do conversor AD do DSP (0
a 3,3V).

Figura 7. Diagrama em blocos da malha_de_controle_de_corrente

O bloco H é o ganho do sensor_de_corrente, o  é
a ação de controle e Vtri é amplitude do sinal da portadora, que no caso é uma onda triangular. A função
de transferência do conversor foi definida pela técnica de espaço estado. O bloco CI(s) representa a função_de_transferência do controlador. Existem diversos
métodos para se projetar um controlador, todos eles
têm um objetivo em comum, que é a capacidade de
otimizar a resposta_dinâmica da planta controlada,
que nesse caso é o conversor Buck. O método escolhido nesse trabalho foi método do fator_k Lei,
2004, que baseado em um algoritmo matemático,
que determina os ganhos, pólos e zeros do controlador de forma a forçar o sistema a desenvolver uma
margem de fase e uma banda passante desejada.
Maiores detalhes sobre esse método podem ser visto
em Lei, 2004 Venable, 1983, onde são apresentados três tipos de compensadores, denominados Tipo
I, Tipo II e Tipo III.
O modelo do compensador projetado neste trabalho é o Tipo II, que é um tipo de controlador que é
implementado por amplificadores operacionais para
realizar a função de compensação. O circuito analógico desse controlador, juntamente com a sua resposta em frequência é mostrado na Figura 8.

Tabela 3. Componentes utilizados para a montagem da placa do
conversor Buck
Componente

Especificação

Indutor
Capacitor
Tensão do barramento c.c.
Corrente de saída
Frequência de Chaveamento
Diodo
Driver
Transistor
Resistor shunt

1mH
22F
23V
700mA
40kHz
MBR20100
HCPL316J
IRF540
0,333W

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Circuito analógico e resposta em frequência do controlador Tipo II

A função_de_transferência desse circuito é dado
pela equação (2), e os parâmetros K, z e p são de-

2791

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

finidos na Tabela 4, onde  é o avanço de fase desejado Lei, 2004 Venable, 1983.

CI ( s )  K .

s + z
s.( s +  p )

(2)

Tabela 4. Parâmetros do controlador Tipo II
Parâmetro

Expressão

z

1
R2C1

p

C1 + C2
R2C1C2

K

  
tg  + 
2 4

O projeto do controlador foi realizado de forma a
obter uma frequência de crossover de 4kHz com uma
margem de fase de 60. Com isso são definidos os
valores dos parâmetros do compensador da malha de
corrente K  21,11 x 104, z  6,93krads e  
91,126,93krads. Para implementação analógica do
controlador pode-se utilizar os seguintes valores de
capacitores e resistores R1  10k, R2  2,5k, C1 
57,5nF e C2  4,7nF. A resposta em frequência desse
controlador é obtida através do MatLab, e é apresentada na Figura 9.
Como se pode observar, a resposta do controlador
possui o perfil já esperado, tem a ação de um zero na
frequência próxima de 7krads, fazendo com que o
ganho passe para um valor constante a partir desse
ponto. A principal característica do compensador
Tipo II, um pólo em alta_frequência Venable, 1983,
é observado na frequência de aproximadamente
91krads, onde é possível observar uma atenuação de
20dBdec a partir dessa frequência.

Figura 9. Resposta em frequência do compensador Tipo II

ISBN 978-85-8001-069-5

Após todos os cálculos têm-se as funções de
transferências de todos os blocos do diagrama da
malha_de_controle da corrente. O sistema em malha
aberta apresenta alta sensibilidade a perturbações,
além da impossibilidade de auto-regulação. Por isso,
não é interessante trabalhar com um sistema em malha_aberta, sendo que em malha_fechada o sistema
tenderá anular o erro entre o valor lido e o valor de
referência, quando o sistema alcançar o regime_permanente. Portanto, em um sistema em malha_fechada,
tem-se uma auto-regulação da variável controlada e
menor sensibilidade a perturbações.
Na Figura 10 são apresentadas as respostas em
frequência em malha_aberta e em malha_fechada do
controle_de_corrente para o conversor Buck, ou seja, a
função que relaciona o corrente do indutor em função
da razão cíclica do transistor. Analisando os gráficos
observa-se que a margem de fase é exatamente os 60
definidos no início do projeto.

Figura 10. Resposta em frequência do controle_em_malha_aberta (azul) e em malha_fechada (verde)

Neste trabalho optou-se por implementar o controlador_digital, ao invés de analógico, o que foi realizado em um DSP da Texas Instruments, modelo
TMS320F2812, disponível no laboratório de eletrônica_de_potência (GEP) da UFMG. Neste caso, é necessário realizar a discretização da função_de_transferência do controlador. Essa tarefa foi realizada com
auxílio das funções do MatLab, o método de discretização utilizado foi o tustin, também conhecido como trapezoidal. A taxa de amostragem foi realizada
com o dobro da frequência de chaveamento, ou seja,
80kHz.
A Figura 11 mostra as curvas da simulação do sistema, onde é apresentada a resposta do controlador 
aplicação de um degrau na corrente de referência.
Neste caso mediu-se um ripple na corrente do indutor
de aproximadamente 8,5 e o tempo de resposta do
controlador é de 1ms. Ao retirar o capacitor da saída
da fonte, a corrente que irá flui pelos LEDs será igual
a corrente que percorre o indutor do conversor  IL
da Figura 11. A corrente dos LEDs com o filtro capacitivo é praticamente constante, porém sem ele a corrente terá uma ondulação de 8,5. Como essa oscilação é de alta_frequência (40kHz), não haverá proble-

2792

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ma, pois não será percebido pelo olho humano essa
pequena variação na intensidade da luz emite pelos
LEDs.

Figura 11. Corrente no indutor (IL) e nos LEDs (ILED) ao se aplicar
um degrau na corrente de referência (Iref)

A simulação do sistema sem o filtro capacitivo é
apresentado na Figura 12, onde se pode ver a corrente que flui pelos LEDs ao se aplicar um degrau na
corrente de referência. A Figura 13 mostra a corrente
nos LEDs em regime_permanente. Pode-se observar
que esse sinal apresenta uma oscilação de 8,5.

do circuito de controle e uma frequência de chaveamento de 40kHz.

Figura 14. Tensão nos LEDs, forma de onda superior, e corrente
no indutor, forma de onda inferior, para uma corrente de referência de 700mA.

A ondulação da tensão e da corrente nesse caso é
de 3 e 12,5, respectivamente. Para reduzir o valor
dessa oscilação na corrente basta aumentar a frequência de chaveamento do transistor. Nos trabalhos
publicados recentemente o valor de frequência utilizado é de 100kHz García, 2009 Demian, 2009.
No trabalho foram realizados diversos testes com
outras frequências para analisar a variação do ripple
em função da frequência.
Na Figura 15 são apresentadas as curvas de corrente no indutor para três níveis de dimerização dos
LEDs 10, 50 e 100 (Inom). Pode-se observar
que 10 é o limite da condução contínua do conversor. O comportamento da fonte no modo descontínuo
é completamente diferente do que foi projetado neste
trabalho, não prevalecendo mais as leis de controle e
nem as expressões para a especificação dos componentes do conversor.

Figura 12. Corrente nos LEDs (ILED) ao se aplicar um degrau na
corrente de referência (Iref) sem o capacitor_eletrolítico

Figura 15. Correntes (200mAdiv) no indutor do Buck para Inom e
dois níveis de dimerização 10 e 50. Escala de tempo
(18sdiv)

Figura 13. Corrente nos LEDs (ILED) sem o capacitor_eletrolítico

4 Resultados Experimentais
Foi implementada a fonte de corrente controlada
para alimentar seis LEDs de potência, a qual possibilitou obter os resultados experimentais do projeto
proposto. O gráfico da Figura 14 mostra a corrente
no indutor do conversor Buck e a tensão nos LEDs
quando se tem uma corrente de 700mA na referência

ISBN 978-85-8001-069-5

O gráfico da Figura 16 mostra a forma de onda do
corrente do indutor para uma dimerização de 5.
Como se pode observar, para esse nível de corrente o
conversor está operando no modo de condução descontínua (MCD).
Para validar a dinâmica do controlador Tipo II
implementado, aplicou-se um degrau de corrente com
o valor nominal (700mA). A resposta transitória é
apresentada na Figura 17. No gráfico são mostradas
as curvas de corrente no indutor e tensão sobre os
LEDs. Como se pode ver o controlador responde

2793

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bem a perturbação e possui um tempo de resposta
muito rápido.

Figura 16. Corrente no indutor para dimerização de 5 - MCD

Figura 17. Tensão nos LEDs, forma de onda superior, e corrente
no indutor, forma de onda inferior, quando aplicado um degrau de
corrente

5 Conclusão
Neste artigo foi realizado o estudo e implementação de uma fonte de corrente para alimentação de
LEDs de potência. Optou-se por utilizar o conversor
Buck, pois ele possui um circuito simples, pequeno e
barato. Além disso, se for utilizado um indutor um
pouco maior, a ondulação da corrente será reduzida e
o capacitor poderá ser retirado do circuito. As vantagens de se eliminar o capacitor_eletrolítico é a redução do custo e aumento da vida útil da fonte, uma vez
que esses capacitores possuem uma vida útil muito
inferior a do LED e dos demais componentes.
O projeto da fonte foi apresentado, juntamente
com os resultados experimentais para mostrar o funcionamento da fonte de corrente para alimentação
dos LEDs de potência. Foram apresentados todos os
detalhes do projeto do controlador da malha de corrente. No caso dos LEDs, que possuem o fluxo_luminoso diretamente relacionado com a corrente que flui
por eles, é extremamente importante que a malha de
corrente mantenha o controle dessa corrente. Após a
implementação foram realizados diversos ensaios
para testar a malha_de_controle. Até mesmo com um
curto_circuito na saída da fonte, o controlador garantiu uma corrente de 700mA na saída da fonte.
Neste trabalho optou-se por implementar o controlador_digital, visto que este possui diversas vantagens sobe o analógico. São superiores do ponto de
vista de ruídos e perturbações dos parâmetros, o programa pode ser modificado facilmente, caso necessá-

ISBN 978-85-8001-069-5

rio, o processamento dos dados é muito mais fácil de
ser feito, há uma redução dos componentes do sistema, além de maior facilidade de incorporação de
novos componentes ao sistema, que poderá tornar o
sistema mais robusto e mais eficiente, além de poder
integrar várias funcionalidades para melhorar a vida
dos usuários desse sistema. Por exemplo, no sistema
implementado é fácil de incorporar um controle_remoto pra que o controle de luminosidade e cor possa
ser feita de forma remota, bem como instalação de
sensores de presença para detectar o uso desnecessário das luminárias.
Um estudo do comportamento dos LEDs frente a
variação da temperatura de junção também foi levantado. Ficou evidente, com os ensaios, que os LEDs
apresentam um coeficiente negativo de temperatura.
A sua resistência diminuiu de 0,72 para 0,64
quando a temperatura variou de 25C para 60C. As
principais vantagens dos LEDs de potência perante as
demais lâmpadas é a sua alta eficiência luminosa, a
longa vida útil e a capacidade de controlar a intensidade de iluminação e as cores que eles podem emitir.
Porém, é necessário realizar um bom projeto de dissipação térmica para que a vida útil dos LEDs não
seja comprometida.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Universidade Federal de Ouro Preto
pelo apoio financeiro.

Referências Bibliográficas
Costa, M. A. et al. A high efficiency autonomous
street lighting system based on solar energy and
leds. Brazilian Power Electronics Conference
(COBEP 2009), p. 265 273, 2009. BonitoMS Brasil.
Sá Jr, E. M. et al. A Switched-Cpacitor Driver for
Power LEDs. Brazilian Power Electronics
Conference (COBEP 2011), p. 918  923, 2011,
Natal, Brasil.
García, J. et al. Evaluation of a high efficiency boost
stage to supply a permanent led emergency
lighting system, IEEE Transactions on Industry
Applications, 2004, vol. 41, no. 5, p.1390-1395.
García, J. et al. Dimming of High-Brightness LEDs
by Means of Luminous Flux Thermal
Estimation. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 24, no. 4, pp. 1107-1114, Abril
2009.
Rodrigues, W. A. et al. Comparative analysis of
power LEDs dimming methods. 37th Annual
Conference on IEEE Industrial Electronics
Society (IECON 2011), p. 2907  2912, 2011,
Melbourne, Australia.

2794

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EDIXEON OPTO CORPORATION. DataSheet do
LED EDEW-KLC8-B3 da Edison Opto
Corporation
(2006)
httpwww.edisonopto.com.tw, acessado em 13032012.
Almeida, P. S. et al. An Experimental Study on the
Photometrical impacts of Several Current
Waveforms on Power White LEDs. Brazilian
Power Electronics Conference (COBEP 2011),
p. 728 733, 2011. NatalRN - Brasil.
Chen, W. et al. Elimination of an Electrolytic
Capacitor in ACDC Light-Emitting Diode
(LED) Driver With High Input Power Factor and
Constant Output Current. IEEE Transactions on
Power Electronics, vol. 27, no. 3, pp. 15981607, Março 2012.
Long, X. et al. Development of street lighting systembased novel high-brightness LED modules. IET
Optoelectronics, p. 40  46. 2009.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lei, W. H. et al. A General Approach for Optimizing
Dynamic Response for Buck Converter.
AND8143D  ON Semiconductor, Rev. 0,
2004. Aplication Note.
Venable, H. D. The k factor A new Mathematical
tool for Stability Analysis and Synthesis. Proc.
Powercon 10, p. H1-12, 1983. San Diego 
USA.
Demian, A. E. et al. Non-Isolated DC-DC Converters
with Wide Conversion Range used to Drive
High-Brightness LEDs. Brazilian Power
Electronics Conference (COBEP 2009), p. 598
605, 2009. BonitoMS - Brasil.
Ruan, X. et al. Means of Eliminating Electrolytic
Capacitor in AC-DC Power Supplies for LED
Lightings. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 24, no. 5, pp. 1399-1408, Maio
2009.

2795