Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZACAO DE PERMUTACOES DE MONTE CARLO PARA AVALIACAO
ESTATISTICA DE ESTRATEGIAS DE NEGOCIACAO
Michel Carlo Rodrigues Leles, Homero Nogueira Guimaraes


Universidade Federal de Sao Joao del Rei - Campus Alto Paraopeba
Departamento das Engenharias de Telecomunicacoes e Mecatronica
Rodovia MG 443, Km 07. Ouro Branco, MG, Brasil.

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.
Emails mleles@ufsj.edu.br, hng@cpdee.ufmg.br
Abstract This paper shows the use of Monte Carlo Permutations approach for the statistical assessment
of trading rules. Some tests are proposed and their results are compared to a standard tool widely known and
accepted for this kind of study the bootstrap method. The empirical results show evidences that Monte Carlo
Permutations are suitable for such task.
Monte Carlo Permutations, Bootstrap, Trading Rules

Keywords

Resumo No trabalho aqui apresentado e utilizada a tecnica de Permutacoes de Monte Carlo para avaliacao
estatstica de estrategias_de_negociacao. Alguns testes sao realizados e os resultados sao comparados a ferramenta amplamente utilizada para tal finalidade a metodologia bootstrap. Os resultados empricos apresentados
fornecem evidencias que ratificam a utilizacao de Permutacoes de Monte Carlo para esse fim.
Palavras-chave



Introducao

Estrategias de negociacao utilizam como sinal de
entrada os precos passados dos ativos financeiros
em analise e tem como sada a definicao de momentos de compra e venda dos mesmos. Acoes
talvez sejam o ativo financeiro mais conhecido.
No presente trabalho deseja-se avaliar, estatisticamente, o desempenho de diferentes estrategias_de_negociacao. Para tanto, se faz necessaria a
estimacao da distribuicao amostral da estatstica
de teste a ser avaliada. Essa estatstica se refere
ao retorno medio diario obtido pelas regras1. Na
abordagem tradicional sao feitas suposicoes a respeito da distribuicao dessa funcao geradora de dados. Como os retornos do mercado acionario nao
apresentam uma distribuicao conhecida (Lo et al.,
2000), essa abordagem nao sera tratada nesse trabalho. Entretanto, outro metodo nao se baseia em
qualquer suposicao sobre essa distribuicao. Essa e
a tecnica de reamostragem aleatoria, e serao discutidas duas abordagens baseadas na mesma bootstrap e Permutacoes de Monte Carlo (PMC).
A metodologia bootstrap proposta por Brock
et al. (1992) permite gerar uma distribuicao
amostral para os retornos de uma estrategia cuja
habilidade preditiva deve ser testada. Isso possibilitou a realizacao de testes estatsticos sem a
necessidade de se utilizar qualquer suposicao a respeito da funcao de distribuicao dessa estatstica.
1 os

termos estrategias e regras sao intercambiaveis.

ISBN 978-85-8001-069-5

Posteriormente, diversos trabalhos se basearam
nessa metodologia, como Sullivan et al. (1999) e
Saffi (2003). Entretanto, poucos trabalhos2 utilizam as PMC como ferramenta para essa avaliacao (Aronson, 2006). Nas simulacoes computacionais apresentadas, para representacao dessa
serie_temporal, sera utilizado o Indice Bovespa IBOVESPA. Esse e o mais importante indicador
do desempenho medio das cotacoes do mercado de
acoes brasileiro (Saffi, 2003). A utilizacao de um
indicador de desempenho medio, nesse contexto,
e uma pratica comum (Sullivan et al., 1999).
O presente trabalho tem como objetivo principal avaliar a aplicacao da tecnica PMC para
analise da significancia estatstica do desempenho
obtido a partir de diversas estrategias_de_negociacao. Para tanto, serao realizadas simulacoes
computacionais envolvendo diferentes regras aplicadas a serie do IBOVESPA. Os resultados obtidos serao comparados a ferramenta convencional
utilizada para tal finalidade a tecnica bootstrap.
Esse texto e iniciado com a descricao da
metrica de desempenho utilizada, secao 2. Na sequencia (secao 3) sao apresentados dois metodos
de reamostragem aleatoria bootstrap e PMC. Na
secao 4 sao apresentados os indicadores utilizados
para criacao das estrategias_de_negociacao. Finalmente, na secao 5 sao apresentados os resultados
obtidos e na secao 6 as conclusoes atingidas.
2 nao e do conhecimento dos autores desse trabalho nenhum estudo nessa area desenvolvido no Brasil.

4035

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Metrica de Desempenho

Em diversos campos do conhecimento o conceito
de desempenho deve ser medido em termos relativos. Isso significa que deve-se medir o desempenho em relacao a uma referencia (benchmark )
ao inves de um termo absoluto. Uma questao
que surge nesse contexto e qual seria essa referencia para avaliacao de uma estrategia de negociacao. Existem diversas formas de se fazer tal julgamento, como a comparacao do resultado obtido
com um sistema nulo, que esta sempre fora do
mercado (Sullivan et al., 1999) ou com uma regra
sem poder de previsao (Aronson, 2006).
Os resultados de um backtesting deveriam refletir o desempenho do poder de previsao da estrategia em analise. Entretanto, o desempenho
de uma regra e definido por dois componentes independentes. Um atribudo a capacidade preditiva da regra, se a mesma possui algum. Esse e o
elemento de interesse. Outro, indesejado, e o resultado de dois fatores que nao tem relacao com o
poder de previsao da estrategia o vies de posicao
e a tendencia de mercado durante o backtesting.
O primeiro se refere a quantidade de tempo
que a regra fica posicionada no mercado. Como,
no presente trabalho, so se opera com posicoes
de compra, se esse tempo for diferente de 50 do
tempo total, a regra possui esse vies M  mn
onde M indica a proporcao de tempo posicionado no mercado m se refere ao numero de
dias em que a regra fica posicionada no mercado
e n ao numero de dias do perodo de simulacao.
O segundo se refere a media de variacao diaria
dos precos durante o perodo de simulacao. Se for
diferente de zero, o mercado possui tendencia. Os
retornos diarios sao dados pela equacao (1)
rt+1  ln1 + Xt+1 Xt , t  1,    , n

(1)

onde rt+1 indicam o retorno obtido no instante
t + 1 Xt indicam o preco no instante t e n indica
o numero total de dias do perodo de avaliacao.
Para calculo dos retornos medios, equacao (2)
r  n1

n
X

rt

(2)

t1

onde, r indica o retorno medio das variacoes
diarias rt se refere ao retorno no instante t.
Dessa forma, se o mercado possui tendencia e
a regra possui um vies de posicionamento, o seu
desempenho sera distorcido. O efeito desse componente indesejado no desempenho pode ser medido3 como vies  M  r. A menos que esse
componente seja eliminado, nao e possvel se realizar a correta avaliacao_de_desempenho de uma
estrategia (Aronson, 2006).
3 esse efeito tambem representa o resultado esperado de
uma regra sem poder de previsao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Basicamente, existem duas solucoes para esse
problema. A primeira e calcular o retorno esperado de uma estrategia de negociacao sem poder
de previsao, e ajustar o desempenho obtido pelo
sistema em analise pela subtracao (adicao) desse
termo se o mesmo for positivo (negativo). Esse
processo pode ser ineficiente, uma vez que seria
necessario o calculo de um benchmark para cada
estrategia. A segunda possibilidade de solucao
simplesmente requer que a media das variacoes
diarias seja subtrada de cada retorno individual da serie original. Assim, uma nova serie de
retornos (com media nula, ou seja, sem tendencia) e criada e a mesma e utilizada para calculo do desempenho do sistema. Nesse trabalho
a mesma e tratada como serie de retornos ajustados, equacao (3)
t  rt  r

(3)

Deve ficar claro que a serie de retornos ajustados
deve ser utilizada somente para calculo do desempenho do sistema e nao para geracao dos sinais de
operacao no mercado.
Utilizando-se uma dessas solucoes, pode-se
definir o retorno esperado igual a zero como benchmark de qualquer regra sem poder de previsao. No
presente trabalho e adotada a segunda solucao.
3

Tecnicas de Reamostragem Aleatoria

No presente trabalho, a estimacao da distribuicao
amostral e realizada atraves de tecnicas de
reamostragem aleatoria. Essa metodologia nao faz
qualquer suposicao sobre a distribuicao da funcao
geradora de dados. Sao discutidos dois metodos
baseados nessa abordagem Bootstrap e PMC.
Apesar de se caracterizarem como metodos de
reamostragem aleatoria, a hipotese nula testada
em cada um e diferente. No bootstrap, e testado
se a distribuicao da populacao dos retornos obtidos por uma regra possui valor esperado igual ou
menor que zero. Ja na PMC e testado se os sinais
de operacao acionados pela regra nao possuem capacidade preditiva. Essas duas abordagens tambem diferem no procedimento de reamostragem.
No bootstrap a reamostragem e feita em blocos
e com reposicao, enquanto na PMC a mesma e
individual e sem reposicao. Uma analise mais detalhada e apresentada a seguir, secoes 3.1 e 3.3.
3.1

Metodologia Bootstrap

A metodologia Bootstrap, introduzida por Efron
(1979), deriva a distribuicao amostral da estatstica de teste atraves da reamostragem com
reposicao a partir de um conjunto de amostras
original. De um ponto de vista pratico, isso significa que um unico conjunto pode produzir a distribuicao amostral necessaria para se testar a significancia de determinada estatstica.

4036

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Essa tecnica e apropriada quando os dados sao
independentes e igualmente distribudos. Esse nao
e o caso de retornos de series financeiras. Dessa
forma, esse procedimento nao e adequado para ser
utilizado no presente trabalho. Para sobrepor esse
problema metodos de bootstrap em blocos foram
propostos. Esses metodos recriam uma serie_temporal atraves de reamostragem e concatenacao
de pequenos blocos de dados. Polits and Romano (1994) propuseram o bootstrap estacionario.
Esses autores observaram que se a serie original e
estacionaria, e desejavel que a serie reamostrada
tambem o seja. Esse e a situacao dos retornos
ajustados, equacao (3), utilizados no presente trabalho. Esses autores ainda provaram que se os
blocos possurem tamanhos aleatorios, a partir de
uma distribuicao geometrica, entao a serie bootstrap resultante tambem sera estacionaria.
Politis and White (2004) apresentaram estimadores do tamanho otimo do bloco a ser utilizados no metodo de Polits and Romano (1994). Patton et al. (2009) propuseram uma correcao no trabalho de Politis and White (2004) para definicao
do tamanho otimo dos blocos.
Nesse trabalho sera utilizado o estimador proposto por Patton et al. (2009) para calculo do
tamanho dos blocos. E, para a reamostragem, o
metodo bootstrap de Polits and Romano (1994).
3.2

Teste de Realidade de White

No trabalho de Brock et al. (1992) o desempenho de todas as regras sao avaliados, e a regra
que obtem o melhor desempenho e selecionada.
Esse desempenho se refere a metrica descrita na
secao 2. O problema dessa abordagem e que o
desempenho da regra escolhida sistematicamente
excede quao bem devera ser sua performance
no futuro. Isso se deve ao fato de o desempenho medido durante o backtesting ser utilizado
como estimador de desempenho futuro dessa regra (Aronson, 2006). Esse erro sistematico e conhecido como vies de data-snooping.
O primeiro trabalho a enfrentar esse problema
foi proposto por White (2000). Esse procedimento
e baseado na estatstica de desempenho Rk que
mede o desempenho da estrategia k em relacao ao
benchmark, conforme equacao (4)
Rk  n1

n
X
t1

rbt+1 ,

k  1,    , l

(4)

onde l e o numero de estrategias avaliadas, n e o
numero de dias do perodo de simulacao, rbt+1 
r(Zt , bt ) e a medida observada no perodo t+ 1, t
e o vetor de parametros utilizados pela estrategia,
e Z e um vetor aleatorio. De fato, as diferentes
parametrizacoes das estrategias_de_negociacao k ,
k  1,    , l fornecem, diretamente, os retornos
que sao utilizados para medicao de desempenho.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dessa forma, o retorno diario de cada estrategia
de negociacao, parametro rbt+1 da equacao (4), e
dado pela equacao (5)
Rk,t+1  t+1  Sk (t , t ), k  1,    , l
t

t  Xi i1

(5)

onde t+1 representa o retorno diario ajustado, equacao (3) Xt o preco no instante t t
indica a serie de precos ate esse instante e Sk ()
se refere ao sinal gerado pela regra com as informacoes disponveis ate o instante t. Esse sinal
converte a sequencia de precos, t , em posicoes de
mercado a partir do vetor de parametros k . No
presente trabalho, esses sinais podem assumir dois
valores 1 (um), representando que se esta posicionado no mercado e 0 (zero), posicao neutra,
ou seja, fora do mercado.
Na metodologia proposta por White (2000), a
hipotese nula testada e de que a melhor estrategia
obtida via otimizacao nao possui desempenho estatisticamente significativo, quando comparada a
seu benchmark, equacao (6)
H0  max E(Rk )  0
k1, ,l

(6)

A rejeicao dessa hipotese indica que a melhor regra
obtem desempenho superior ao benchmark. White
(2000) mostra que essa hipotese pode ser avaliada atraves da aplicacao da tecnica bootstrap de
Polits and Romano (1994) aos valores observados
de Rk,t . A reamostragem dos retornos obtidos
pelas estrategias fornecem B valores de Rk , in
dicados como Rk,i , onde i indexa a iteracao bootstrap. Escolhe-se B  500 (Sullivan et al., 1999),
e constroem-se as seguintes estatsticas
p
(7)
V  max  (n)(Rk ),
k1, ,l

Vi  max 
k1, ,l

p

(n)(Rk,i  Rk ),

(8)

i 1,    , B
A distribuicao emprica e, entao, formada pelos valores de V  . Compara-se, o valor V aos
quantis de V  para se obter o valor-p para a
hipotese nula do Teste de White (2000). Como
pode ser visto pela equacao (8), a construcao
da distribuicao da estatstica de teste e feita
escolhendo-se o resultado da regra com melhor desempenho para cada serie simulada via bootstrap.
Dessa forma, essa estatstica de teste incorpora os
efeitos de data snooping ao selecionar a melhor
estrategia dentre as disponveis.
3.3

Permutacoes de Monte Carlo

Permutacoes de Monte Carlo se referem a um
metodo para resolucao de alguns problemas
matematicos via amostragem aleatoria. Essa
metodologia pode ser aplicada na avaliacao estatstica de regras de negociacao (Aronson, 2006).

4037

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No metodo PMC a hipotese nula se baseia no
fato de que os sinais produzidos pela regra em
estudo nao possuem capacidade preditiva. Para
construcao da distribuicao amostral, series artificiais sao produzidas e associadas aos sinais de
operacao originalmente acionados pela regra. Essa
series sao geradas atraves da reamostragem (sem
reposicao) do retorno ajustado t . Como essas
series foram geradas via reamostragem aleatoria,
nao existe informacao nas mesmas.
Os retornos ajustados reamostrados, t , sao
associados aos sinais produzidos originalmente,
Sk , originando a serie artificial de retornos obtidos
pela estrategia, conforme equacao (9)


 t+1
 Sk (t , t ),
Rk,t+1

k  1,    , l

(9)

Portanto, o desempenho obtido, resultado da
interacao entre essas series e o posicionamento no
mercado definido pela estrategia, equacao (9), sao
fruto do acaso, e se tornam a referencia contra a
qual o retorno medio obtido pela estrategia deve
ser comparado. Se essa regra possui poder genuno
de previsao, entao a associacao formada pelos retornos ajustados originais e os sinais produzidos
pela mesma devem gerar um resultado significativamente melhor que a hipotese nula.
A reamostragem dos retornos ajustados
fornecem W series substitutas para cada regra.
Dessa forma, sao gerados W valores de Rk , indi
cados como Rk,i , onde i indexa a iteracao Monte
Carlo. W e definido como 500 (da mesma forma
que o valor de B no bootstrap). Deve-se observar que nao existe a necessidade de se subtrair
a media dos retornos diarios obtidos pela estrategia, como foi feito na metodologia bootstrap, dado
pela equacao (8). Como discutido anteriormente,
a hipotese nula testada na abordagem PMC e
diferente, conforme distribuicao emprica obtida
a partir da equacao (10)
p

Vi  max  (n)(Rk,i ,
k1, ,l
(10)
i 1,    , W
Da mesma forma que na metodologia bootstrap, compara-se V , equacao (7), aos quantis de
V  , equacao (10), para se obter o valor-p.
3.4

Limitacoes de Metodos de Reamostragem
Aleatoria

A principal desvantagem dos metodos bootstrap e
a suposicao de que a distribuicao emprica obtida a
partir da amostra original e representativa da distribuicao da populacao. Isto e o que permite que
seja afirmado que a distribuicao obtida via bootstrap represente essa distribuicao. Entretanto,
essa suposicao pode nao ser verdadeira. Mesmo
sendo aceitavel em grande parte dos casos, existe
a possibilidade de uma amostra nao ser representativa da populacao da qual se originou.

ISBN 978-85-8001-069-5

Quando comparada a metodologia bootstrap,
uma limitacao da PMC e que essa nao pode ser
utilizada para gerar um intervalo de confianca,
uma vez que nao testa a hipotese nula sobre o retorno medio da regra. Outra possvel limitacao e a
de que a abordagem PMC necessita de mais informacoes que a bootstrap. No mnimo, necessita-se
de todas as variacoes diarias sofridas pelo mercado, alem do conhecimento total acerca do posicionamento acionado pela regra. Tal conhecimento se faz necessario para que se possa analisar o quanto de lucro poderia ter sido auferido
pela estrategia nos momentos em que a mesma
estava fora do mercado. Entretanto, durante o
desenvolvimento do presente trabalho, tais informacoes sao conhecidas. Portanto, essa limitacao
nao configura um problema de aplicacao dessa
abordagem. Finalmente, sua aplicacao para avaliacao de estrategias_de_negociacao ainda e restrita,
e carece de um maior formalismo (Aronson, 2006).
4

Estrategias de Negociacao

No presente trabalho, estrategias_de_negociacao
sao baseadas na compra de ativos financeiros e
sua manutencao durante um certo perodo. Essas
estrategias sao fundamentadas na utilizacao de algum tipo de indicador para definicao dos sinais de
operacao. Um indicador pode ser definido como
uma funcao matematica que tem como entrada
os precos passados desses ativos e como sada a
definicao de pontos de entradasada (momentos
de compravenda) no mercado (Kaufman, 2005).
4.1

Medias Moveis

A media movel simples e calculada como uma media aritmetica, equacao (11)
M M (n)t  n1

n
X

Xti ,

(11)

i1

onde M M e o valor calculado para a media
movel n se refere ao numero de valores utilizados
para calculo e Xi se referem aos precos. Os sinais
basicos sao acionados quando ocorre o cruzamento
entre a media movel utilizada e o preco.
O sinal de compra ocorre no fechamento do
dia em que os precos cruzam, de baixo para cima,
a media movel escolhida, fechando acima desta.
O encerramento do sinal de compra ocorre no
fechamento do dia em que os precos cruzam a
media no sentido contrario ao anterior, fechando
abaixo da mesma, conforme equacao (12)

 Compra,
Encerra,
 Mantem,

se MM(n)t1  Xt
se MM(n)t1  Xt
caso contrario.




MM(n)t > Xt 
MM(n)t < Xt 
(12)

onde M M (n)t indica a media movel de n perodos
calculada no instante t, equacao (11).

4038

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2

MACD

Gerald Appel desenvolveu um indicador que e o
resultado da diferenca de duas medias moveis exponenciais. Ele o nomeou de Convergencia e Divergencia de Medias Moveis ou MACD (do ingles,
Moving Average ConvergenceDivergence). Para
calculo desse indicador utiliza-se a equacao (13)
M ACD(n, m)t  M M E(n)t  M M E(m)t (13)
onde M ACD e o valor calculado para o indicador,
n e m (n > m) sao numeros inteiros M M E(n)t e
M M E(m)t se referem as medias moveis exponenciais rapida e lenta, respectivamente.
Uma estrategia baseada no MACD indica
como pontos de operacao o cruzamento entre o indicador MACD e a media movel calculada a partir
desse proprio indicador, conhecida como linha de
sinal MACD4 ou gatilho, equacao (14)
LSt  s1

s
X

M ACD(n, m)ti

(14)

i1

onde s indica o numero de dias para calculo dessa
media movel. A equacao (15) ilustra essa regra

 Compra,
Encerra,
 Mantem,

se MACDt1  LSt1
se MACDt1  LSt1
caso contrario.




MACDt > LSt
MACDt < LSt
(15)

onde M ACDt se refere5 ao indicador MACD, calculado conforme equacao (13), e LSt se refere a
linha de sinal MACD, equacao (14).
4.3

Bandas de Bollinger

John Bollinger criou um indicador cuja construcao e baseada no calculo do desvio padrao dos
precos, em um perodo de tempo, em relacao a
uma medida de tendencia central. A formacao
desse indicador consiste de um conjunto de tres
curvas. A banda central e dada pela medida
de tendencia central que, geralmente, e uma media movel simples. Para a formacao da banda
superiorinferior e adicionadosubtrado, a essa
banda central, um fator multiplicativo de desvios
padroes, conforme equacao (16)

N
X



Xt 
 BC(n)t 
t1
(16)

BS(n)t  BC(n)t + SD(n)t 



BI(n)t  BC(n)t + SD(n)t .
onde BC(n)t , BS(n)t e BD(n)t se referem as bandas central, superior e inferior, respectivamente,
para um perodo de n dias SD(n)t indica o desvio
padrao e  indica o fator multiplicativo.
4 essa

estrategia tambem e conhecida como histograma
MACD (Achelis, 2000).
5 esse termo se refere a M ACD(n, m) , equacao (13). O
t
termo M ACDt foi utilizado na equacao (15) apenas em
funcao do espacamento do texto.

ISBN 978-85-8001-069-5

Utilizando-se esse indicador, o sinal de compra e acionado no momento em que o preco de
fechamento ficar acima da banda superior. O sinal
de venda, da posicao comprada, e ativado no momento em que o preco de fechamento ficar abaixo
da banda inferior, equacao (17)

 Compra, se Xt > BSt 
Encerra, se Xt < BIt 
(17)

M antem, caso contrario.
onde Xt indica o preco da acao no instante t BSt
e BIt os valores calculados para a banda superior
e inferior, respectivamente, no instante t.
4.4

Momentum

Esse indicador mede a quantidade de variacao
do preco em determinado perodo de tempo. E
definido como a subtracao de um preco passado
do preco atual, equacao (18)
M (n)  Xt  Xtn

(18)

em que M (n) se refere ao valor calculado para
esse indicador Xt e o preco atual e Xtn o preco
de fechamento de n dias anteriores. Utilizando-se
esse oscilador, o sinal de compra e acionado no
momento em que o indicador ficar positivo. O
sinal de compra e encerrado no momento em que
o mesmo ficar negativo, equacao (19)

 Compra,
Encerra,

M antem,

4.5

se M (n)t1  0
se M (n)t1  0
caso contrario.




M (n)t  0
M (n)t  0

(19)

Indice de Forca Relativa - RSI

John Wilder desenvolveu o oscilador denominado
Indice de Forca Relativa (RSI, do ingles Relative
Strength Index ), equacao (20)
RSI(n)t  100 

100
,
1 + RSt

RSt 

LM
PM

(20)

onde RSI se refere ao valor para o indicador RS
se refere a forca relativa LM se refere a media
de n dias de fechamentos em alta P M se refere a
media de n dias de fechamentos em baixa e n e o
numero de dias utilizados para calculo.
Fechamentos em alta (baixa) se referem a dias
de negociacao em que o preco de fechamento foi
superior (inferior) ao da abertura.
Os sinais de operacao sao baseados em nveis
de sobrecompra e sobrevenda.
A compra e
acionada quando esse indicador estiver abaixo do
nvel de sobrevenda e cruzar, de baixo para cima,
esse nvel. Esse sinal e encerrado quando o indicador estiver acima do nvel de sobrecompra e
cruzar esse nvel de cima para baixo, equacao (21)

 Compra,
Encerra,
 Mantem,

se RSI(n)t1  Inf
se RSI(n)t1  Sup
caso contrario.




RSI(n)t  Inf 
RSI(n)t  Sup
(21)

onde Sup indica o nvel de sobrecompra e
Inf indica o nvel de sobrevenda.

4039

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.6

Estocastico

Esse indicador enfatiza a relacao entre o preco de
fechamento atual com os precos de maxima e mnima recentes. A intencao e determinar onde se
esta no mercado, em relacao a faixa de variacao
(da menor baixa para a maior alta) nos n dias anteriores de negociacao. Esse indicador possui duas
variaveis principais (Achelis, 2000) K e D. A
variavel K e definida na equacao (22)
K(n)t  100

Xt  Xtmin
Xtmax  Xtmin

(22)

onde Kt e o valor calculado para esse indicador
no instante t Xt e o preco de fechamento atual,
Xtmax e Xtmin sao os extremos dos precos maximo
e mnimo, respectivamente, no perodo em analise.
A variavel D e definida pela equacao (23)
Dt 

d
X
Kti
i1

d

(23)

onde Dt se refere a media movel do parametro
K, calculada com d perodos.
O sinal de compra e acionado quando o indicador (D) ultrapassa o nvel de sobrecompra. Encerra-se essa posicao quando esse oscilador
cruza, de cima para baixo, o nvel de sobrevenda,
conforme equacao (24)

 Compra,
Encerra,
 Mantem,

se D(n)t1  Sup
se D(n)t1  Inf
caso contrario.




D(n)t  Sup
D(n)t  Inf 
(24)

5

Resultados

Nessa secao sao apresentadas simulacoes das
metodologias bootstrap e PMC. O objetivo e o
de se verificar se a abordagem PMC pode ser utilizada como ferramenta de avaliacao estatstica do
desempenho de estrategias_de_negociacao. Essas
tecnicas sao aplicadas a serie do IBOVESPA. O
perodo escolhido foi de 03012000 a 30122009,
compreendendo dez anos (2.477 pontos).
As estrategias sao baseadas nos indicadores
apresentados na secao 4, com parametros descritos na secao 5.1. Deve-se destacar que foram realizadas 200 simulacoes para cada tipo de abordagem. Na secao 5.2 e apresentado a evolucao do
valo-p em funcao da adicao de novas regras. Os
graficos das distribuicoes dos valores-p sao apresentados na secao 5.3. Finalmente, na secao 5.4,
essas tecnicas sao aplicadas a duas situacoes distintas em uma foi incluindo o teste de White
(2000), e em outra nao. O objetivo e o de se verificar se a metodologia PMC e capaz de evidenciar
o efeito do vies de data snooping.
5.1

Parametros Utilizados

Nessa secao sao apresentados os valores utilizados
para os parametros em cada tipo de estrategia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a media movel, equacao (12), foram utilizados os valores para o parametro n  5 6 7
8 9 10 11 12 13 15 17 19 21 23 25 30 33
36 39 42 45 48 51 54 57 60 65 70 75 80
85 90 95 100 110 120 130 140 150 160 170
180 190 200. Totalizando 45 estrategias.
Para o MACD, equacao (15), foram utilizados
os valores, n  11 12 13 m  24 25 26 27 28
e s  8 9 10. Totalizando 45 estrategias.
Para as Bandas de Bollinger, equacao (17),
foram utilizados n  18 19 20 21 22 e   1,8
1,85 1,9 1,95 2 2,05 2,1 2,15 2,2. Totalizando
45 estrategias.
Para o oscilador de momentum, equacao (19),
foram utilizados os valores para o parametro n 
3 4 5     47. Totalizando 45 estrategias.
Para o RSI, equacao (21), foram utilizados
n  12 13 14 15 16 Inf  25 30 35 e Sup 
65 70 75. Totalizando 45 estrategias.
Finalmente, para o Estocastico, foram utilizados equacao (22) e equacao (23) n  8 11 14
17 d  5 8 11 14 e equacao (24) Inf  25
30 e Sup  80 85. Totalizando 40 estrategias6.
Deve-se destacar que esses valores foram escolhidos de modo a se garantir que ocorressem,
no mnimo, dez operacoes em cada simulacao.
5.2

Evolucao valor-p

Sullivan et al. (1999) afirmam que a adicao de uma
nova estrategia pode alterar a evolucao do valor-p
de duas formas. Se essa regra nao produzir um
desempenho superior a melhor regra do conjunto
anterior, o valor-p da hipotese nula ira aumentar.
Isso se da em funcao da melhor regra ter sido escolhida em um universo maior. Por outro lado,
se a regra adicional melhorar o desempenho original, entao o valor-p devera diminuir, uma vez
que uma melhor performance aumenta a probabilidade de que a estrategia otima contenha genuinamente poder de previsao.
A Figura 1 apresenta a evolucao do valor-p de
acordo com a adicao de cada uma das regras analisadas. Foram escolhidas tres simulacoes bootstrap e tres PMC aleatoriamente para ilustrar tal
evolucao. Nessa figura e apresentada a evolucao
do valor-p (na cor preta), eixo vertical esquerdo.
Tambem sao mostrados (em um tom cinza) os retornos medios (diarios) de cada estrategia, desenhados em forma de asterisco, e a linha indicando
o retorno medio maximo, ambos avaliados no eixo
vertical direito. A Figura 1(a) ilustra a situacao
em que a metodologia bootstrap e aplicada, enquanto a Figura 1(b) mostra a utilizacao da abordagem PMC. Pode-se observar que a evolucao do
valor-p foi semelhante para ambas metodologias.
6 as combinacoes entre os parametros K e D sao
feitas de tal forma que K > D.

4040

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
1

0.0404

35

30

30

25

25

0.9258

20

0.0288
20

15

valorp

0.0173

0.7774
0.0057

0.7032
0.0058

Retornos Diários Médios ()

15

0.8516

10
10
5

5
0
0.64

0.66

0.68

0.7

0.72

0.74

0.76

(a) Histograma da distribuicao dos valores-p
Metodologia Bootstrap.

0
0.5

0.52

0.54

0.56

0.58

0.6

0.62

0.64

(b) Histograma da distribuicao dos valores-p
Metodologia PMC.

0.629
0.0174

Figure 2 Distribuicoes dos valores-p para as
metodologias Bootstrap e PMC.

0.5548
MM

MACD

BOL

MOM

RSI

EST

0.0289

0.0404

0.7613

0.0288

0.6406

0.0173

0.5199

0.0057

0.3991

0.0058

0.2784

0.0174

0.1577
MM

MACD

BOL

MOM

RSI

EST

0.0289

(b) Evolucao valor-p Monte Carlo.

Figure 1 Comparacao Grafica da evolucao do
valor-p, em funcao da adicao de novas regras.
No eixo horizontal estao listados acronimos para
os indicadores utilizados, respectivamente Media
Movel, MACD, Bandas de Bollinger, Momentum,
Indice de Forca Relativa e Estocastico.
5.3

Distribuicao dos valores-p

A Figura 2 apresenta distribuicoes dos valoresp para essas duas metodologias. A Figura 2(a)
mostra o histograma para o Bootstrap, enquanto
a Figura 2(b) para a tecnica PMC.
O teste de normalidade de Jarque and Bera
(1987) foi aplicado as distribuicoes dos valores-p
para as duas metodologias. Em ambos os casos
foi rejeitada a hipotese de normalidade.
5.4

Efeito Data Snooping

A Figura 3 apresenta um comparativo do valor-p
obtido pela regra de maior desempenho7 no universo considerado, tanto para a metodologia bootstrap quanto para a PMC, aplicadas em duas situacoes distintas em uma foi incluindo o teste de
White (2000), e na outra nao. O objetivo e o de
se verificar se a metodologia PMC e capaz de evidenciar o efeito de data snooping.
7 indicador estocastico, para os parametros n  17
d  5 Inf  30 e Sup  85.

ISBN 978-85-8001-069-5

Retornos Diários Médios ()

valorp

(a) Evolucao valor-p Bootstrap.
0.882

A Figura 3(a) apresenta o resultado da avaliacao estatstica se apenas a regra anterior fosse
avaliada isoladamente, utilizando a tecnica bootstrap. Para tanto, as equacoes (5), (7), e (8)
deveriam ser alteradas de modo a se considerar
somente essa regra. A Figura 3(c) apresenta tal
avaliacao aplicando-se a tecnica PMC. Nesse caso,
as equacoes (9) e (10) deveriam sofrer as mesmas
modificacoes impostas as equacoes anteriores.
Ao resultado obtido quando se aplica um
procedimento de reamostragem aleatoria somente
a melhor regra, ignorando-se o efeito de datasnooping, da-se o nome de valor-p nominal
(Sullivan et al., 1999). Os valores-p nominais
obtidos nessas avaliacoes foram, respectivamente,
0, 049 e 0, 038, como pode ser visto nas Figura
3(a) e Figura 3(b). Pela analise dessas Figuras
pode-se observar que as mesmas estao centradas,
aproximadamente, em zero. Caso fosse utilizado
um nvel de significancia de, por exemplo, 5, ambas rejeitariam a hipotese nula. Dessa forma, sugerindo que essa estrategia possuiria poder genuno
de previsao.
As Figuras 3(b) e 3(d) apresentam os resultados obtidos para avaliacao dessa regra incluindo
o Teste de White (2000). Dessa forma, incorporando o efeito de data snooping. Como pode ser
observado o valor-p aumentou consideravelmente
em ambos os casos, para 0, 672 e 0, 564. Isso
indica que a hipotese nula, para o mesmo nvel
de significancia anterior, nao pode ser rejeitada.
Finalmente, pela analise dessas Figuras pode-se
observar que as mesmas nao estao centradas em
zero. Aronson (2006) afirma que a media dessas
distribuicoes pode ser uma estimativa para quantificar o efeito de data-snooping.
6

Consideracoes Finais

O objetivo desse trabalho foi o de se verificar se a
abordagem de PMC pode ser utilizada como ferramenta para avaliacao estatstica do desempenho
de estrategias_de_negociacao. Na secao 5 diversos
testes foram realizados e o resultados obtidos com
essa tecnica foram comparados a ferramenta utilizada para tal fim a tecnica bootstrap.

4041

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
50

60

Agradecimentos

50

40

40
30
30
20
20
10

0
0.06

10

0.04

0.02
0
0.02
0.04
Retornos Diários Médios ()

0.06

0.08

(a) Metodologia Bootstrap
valor-p nominal
0,049.
Centrada em aproximadamente zero.
45

0
0.02

0

0.02
0.04
0.06
0.08
Retornos Diários Médios ()

0.1

0.12

(b) Valor-p
para
a
metodologia
bootstrap
incluindo o Teste de White
(2000) 0,672.
70

40

O presente trabalho foi realizado com o apoio
financeiro da CAPES - Brasil.
Os autores
gostariam de agradecer tambem ao CNPq e
FAPEMIG. E agradecem ainda a Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) e Universidade
Federal de Sao Joao del-Rei (UFSJ).
References
Achelis, S. B. (2000). Technical Analysis from A
to Z, 2 edn, McGraw-Hill.

60

35
50
30
25

40

20

30

Aronson, D. (2006).
Analysis, Wiley.

15
20

Evidence-Based Technical

10
10

5
0
0.06

0.04

0.02
0
0.02
0.04
Retornos Diários Médios ()

0.06

(c) Metodologia
PMC
valor-p nominal
0,038.
Centrada em aproximadamente zero.

0
0

0.02

0.04
0.06
0.08
Retornos Diários Médios ()

0.1

(d) Valor-p
para
a
metodologia
PMC
incluindo o Teste de White
(2000) 0,564.

Figure 3 Efeito do vies de data snooping. As distribuicoes apresentadas nas Figuras 3(b) e 3(d) estao centradas em um valor diferente de zero. Esse
valor pode ser utilizado como uma estimativa do
efeito de data-snooping.

Pela analise da Figura 1 pode-se observar que
a evolucao dos valores-p, em funcao da adicao de
novas estrategias, foi similar nos dois procedimentos. Na Figura 1(a) foi apresentada a evolucao
para a tecnica bootstrap, enquanto na Figura 1(b)
para a abordagem PMC. Uma analise comparativa dessas duas Figuras sugere que a metodologia PMC e mais sensvel aos efeitos da adicao de
novas regras que a bootstrap.
A distribuicao dos valores-p foi apresentada
na secao 5.3. Para ambas as metodologias foi
rejeitada a hipotese de normalidade dessas distribuicoes. Na secao 5.4 foi mostrado como ambos
os metodos apresentaram resultados equivalentes
em relacao ao efeito de data snooping. Dessa
forma, observa-se que o metodo PMC e adequado
a utilizacao do Teste de White (2000), uma vez
que e capaz de quantificar o efeito de data snooping. Isso pode ser comprovado pela media da distribuicao amostral apresentada na Figura 3(d).
Pode-se concluir, portanto, que a tecnica
PMC oferece uma abordagem que pode ser utilizada na avaliacao estatstica de estrategias de
negociacao. Entretanto, apenas resultados empricos foram apresentados. Essa abordagem, no presente contexto, carece de um maior formalismo.
Finalmente, deve-se observar que o universo de
regras e o perodo de simulacao utilizados podem
ser considerados pequenos quando comparados
a outros trabalhos, como Sullivan et al. (1999).

ISBN 978-85-8001-069-5

Brock, W., Lakonishok, J. and LeBaron, B.
(1992). Simple technical trading rules and the
stochastic properties of stock returns, Journal of Finance 47(5) 17311764.
Efron, B. (1979). Bootstrap methods Another
look at the jackknife, The Annals of Statistics
7(1) 126.
Jarque, C. M. and Bera, A. K. (1987). A test
for normality of observations and regression residuals, International Statistical Review 55(2) 139.
Kaufman, P. J. (2005). Trading Systems and
Methods, 4 edn, John Wiley  Sons.
Lo, A. W., Mamaysky, H. and Wang, J. (2000).
Foundations of technical analysis Computational algorithms, statistical inference, and
empirical implementation, The Journal of Finance 55(4) 17051765.
Patton, A., Politis, D. N. and White, H. (2009).
Correction to Automatic Block-Length Selection for the Dependent Bootstrap by D.
Politis and H. White, Econometric Reviews
28(4) 372375.
Politis, D. N. and White, H. (2004). Automatic
block-length selection for dependent bootstrap, Econometric Reviews 23 5370.
Polits, D. and Romano, J. (1994). The stationary
bootstrap, Journal of the American Statistical Association 89(2) 13031313.
Saffi, P. A. C. (2003). Analise tecnica Sorte ou
realidade?, Revista Brasileira de Economia
57(4) 953974.
Sullivan, R., Timmermann, A. and White, H.
(1999). Data-snooping, technical trading rule
performance, and the bootstrap, Journal of
Finance 54(5) 16471691.
White, H. (2000). A reality check for data snooping, Econometrica 68(5) 10971126.

4042