Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ADAPTIVE SWINGING DOOR TRENDING UM ALGORITMO ADAPTATIVO
PARA COMPRESSAO DE DADOS EM TEMPO REAL
Edson J. M. Neto, Luiz Augusto, Danilo C. Souza, Luiz Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails edson@dca.ufrn.br, augusto@dca.ufrn.br, curvelo@dca.ufrn.br,
affonso@dca.ufrn.br
Abstract With the great quantity of generated data in industrial processes, lossy data compression algorithms are a great alternative to reduce the storage space demanded by the industry. In this context, the Swinging
Door Trending algorithm was designed to avoid redundant information in a simple and efficient manner, and
therefore came to be commonly used in the industrial environment for real time data compression. However, this
algorithm has some deficiences caused by its fixed parameters, requiring prior knowledge of the process variable
to set them to their optimal values to achieve good compression and minimal data loss. This paper proposes
a new algorithm called Adaptive Swinging Door Trending, where its main parameter are adapted dynamically
through real time trend analysis. In order to achieve the benefits provided by the proposed algorithm, three
different case studies were developed.
Keywords

data compression, swinging_door, sdt, adaptive, adaptive_swinging_door_trending

Resumo Diante do grande volume de informacoes gerados como resultado da supervisao de processos de
automacao, os algoritmos de compressao_de_dados com perda surgiram como uma boa alternativa para reduzir o
espaco de armazenamento demandado pela industria. Nesse contexto, o algoritmo Swinging Door Trending foi
projetado para eliminar informacoes redundantes e indesejadas de forma simples e eficiente, e por consequencia
passou a ser muito utilizado em sistemas de supervisao industrial para a compressao_de_dados em tempo_real.
No entanto, este algoritmo apresenta algumas deficiencias pelo fato de possuir parametros fixos, necessitando de
conhecimento previo da variavel de processo para configura-los de forma a otimizar a compressao e evitar perda
de informacoes relevantes. Este artigo propoe um novo algoritmo chamado de Adaptive Swinging Door Trending,
que consiste numa adaptacao do Swinging Door Trending, em que seus principais parametros sao ajustados
dinamicamente atraves da analise de tendencias do sinal em tempo_real. Para uma analise mais detalhada dos
benefcios proporcionados pelo algoritmo proposto foram realizados tres estudos de caso, demonstrando em que
situacoes o mesmo e eficiente.
Palavras-chave



Introducao

Dados Originais
A utilizacao em larga escala dos sistemas_de_automacao e controle e a expansao no desenvolvimento de sensores, tem gerado uma grande quantidade de dados provenientes do campo industrial.
Consequentemente, salvar esses dados demanda
um vasto espaco para armazenamento (Huang
et al., 2006).

Compressão

Armazenamento

Esses dados possuem importantes informacoes que podem ser posteriormente utilizadas pelos sistemas corporativos de gestao da planta, Enterprise Resource Planning (ERP), responsaveis
pela transformacao desses dados em informacoes
de negocio (Souza et al., 2005). Diante da extrema
importancia desses dados e de seu grande volume,
a necessidade de possuir um eficiente sistema de
armazenamento se torna cada vez mais presente
a nvel de sistemas de gerencia de informacao de
processos, englobados pelo termo geral Enterprise
Production Systems (EPS). Uma boa solucao para
esse problema e a utilizacao de um bom sistema
de compressao_de_dados em tempo_real, onde os
dados sao compactados a medida em que sao recebidos (Shu e Shu, 2012). Uma ilustracao deste
processo pode ser vista na Figura 1.

Figura 1 Esquematico de armazenamento de dados com compressao.

A compressao_de_dados tem como principal
objetivo eliminar informacoes redundantes, a fim
de minimizar o espaco necessario para o armazenamento. Consequentemente, diminuindo os custos com armazenamento e transmissao de dados,
alem de melhorar a eficiencia na analise das informacoes. A Figura 2 apresenta um grafico comparativo entre o espaco ocupado por dados sem
compressao e dados com compressao.
Os algoritmos de compressao se dividem em
dois grupos com e sem perda de dados. Os al-

852

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

riaveis de processo, sintonizar esses parametros de
forma manual para cada variavel e inviavel. Com
isso, este artigo propoe um algoritmo adaptativo
capaz de se adequar a uma grande quantidade de
variaveis de processo, podendo estas, apresentarem sinais de natureza diferente, de modo a garantir um bom nvel de compressao e um mnimo
de erro na reconstrucao do sinal, evitando a necessidade de uma configuracao manual de cada variavel ou ate mesmo uma configuracao indevida que
leve a perda de informacoes relevantes do sinal.
Alem disso, faz uma analise comparativa entre a
eficiencia do Swinging Door Trending e do novo
metodo proposto, utilizando dados reais obtidos
da industria de petroleo e gas.

Espacço em disco (GB)

14
12
10
8
6
4
2
0
1

2

3

4

Tempo (dias)
Sem compressão

Com compressão

Figura 2 Grafico de crescimento do consumo de
espaco em disco ao longo de 4 dias.

goritmos sem perda de dados permitem que os
dados, quando descompactados, sejam identicos
aos dados originais. Esses algoritmos costumam
proporcionar uma baixa taxa de compressao. Os
algoritmos de compressao com perda possibilitam
uma alta taxa de compressao, por outro lado, podem acarretar alta perda de dados, permitindo
apenas uma estimativa dos dados originais (Souza
et al., 2005).
E desejavel que um algoritmo de compressao
de dados com perda, permita uma analise similar entre os dados comprimidos e os originais sem
eliminar informacoes relevantes e com a mais alta
taxa de compressao possvel. Esses algoritmos eliminam dados considerados redundantes ou proximos de uma determinada tendencia linear, ou seja,
aqueles dados que poderiam ser recuperados posteriormente com baixo erro, utilizando uma tecnica de interpolacao adequada, sao descartados.
Diante do contexto de uma grande quantidade de informacoes e da necessidade de analisar
apenas os dados relevantes, os algoritmos como
Swinging Door Trending (SDT) (Bristol, 1990),
BoxcarBackslope (Misra et al., 2000) e Improved Swinging Doors Trending (ISDT) (Xiaodong
et al., 2002), se mostram uma boa opcao para a
compressao_de_dados em tempo_real, pois possuem um sistema de compactacao simples e eficiente, podendo ser utilizados no momento do recebimento dos dados sem atrasar o processo de
armazenamento (de Medeiros Neto, 2011).
Os algoritmos citados realizam a compressao
de dados de duas maneiras distintas, com parametros fixos (Swinging Door e BoxcarBackslope)
e com parametros dinamicos (Improved Swinging
Door (ISDT).
O principal problema dos algoritmos de compressao com perda nao adaptativos com parametros fixos analisados neste trabalho, consiste da
necessidade de conhecimento previo do sinal, pois
fatores como a amplitude e a dinamica do sinal, interferem diretamente na qualidade da compressao
dos dados. Em termos de aplicacao destes algoritmos em sistemas que monitoram milhares de va-

2

Algoritmos de Compressao Swinging
Door Trending

A presente secao tem como objetivo apresentar
o algoritmo classico de compressao_de_dados em
tempo_real com perdas, conhecido como Swinging
Door Trending. Alem da abordagem tradicional,
outro metodo, conhecido como Improved Swing
Door Trending, e apresentado por se tratar de uma
adaptacao do algoritmo original.
2.1

Swinging Door Trending (SDT)

O Swinging Door Trending possui tres parametros que sao definidos de acordo com a variavel
que tera as informacoes comprimidas. Mas nesse
algoritmo, esses criterios sao tempo mnimo de
compressao, tempo maximo de compressao e desvio de compressao. A taxa de compressao tende
a aumentar quanto maior for o tempo maximo de
compressao e o desvio de compressao.
O algoritmo cria uma area de cobertura no
formato de um paralelogramo entre o ultimo valor armazenado e o valor atual, este paralelogramo
possui largura igual ao dobro do desvio de compressao e comprimento que se estende do ultimo
valor armazenado, ate o ultimo valor recebido.
Caso um dos pontos presentes entre o ultimo valor
armazenado e o valor atual estiver fora da area do
paralelogramo, todos os pontos sao descartados,
com excecao do penultimo ponto recebido, que e
armazenado no banco_de_dados. O ultimo valor
recebido e forcado a ser armazenado sempre que o
tempo transcorrido desde o ultimo valor armazenado for superior ao tempo maximo de compressao. A Figura 3 mostra o funcionamento desse
algoritmo (Souza et al., 2005).
As figuras mostram situacoes distintas. A
Figura 3a, apresenta um paralelogramo formado
pelo ultimo valor armazenado e o ultimo valor recebido. Como nesse caso nenhum dos valores intermediarios ficaram fora do paralelogramo, nada
sera armazenado.
A Figura 3b apresenta outra situacao, onde

853

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Adaptive Swinging Door Trending
(ASDT)

O algoritmo proposto consiste de uma variacao
do algoritmo Swinging Door Trending, permanecendo todas as suas caractersticas basicas, mas
utilizando analises de tendencias em tempo_real
como forma de possibilitar a variacao dos principais parametros do algoritmo de forma adaptativa. Para isso foi utilizado a media movel exponencial, que e uma tecnica bastante utilizada em
series_temporais, que funciona como um filtro, suavizando o sinal e permitindo realizar previsoes e
analise de tendencias do mesmo.
Abaixo temos a formula da media movel exponencial (S)
Sn  (X  Sn1 ) + Sn1

Onde   2(N + 1) e o chamado parametro
adaptativo (entre 0 e 1), N representa o tamanho
do perodo a ser considerado na media movel e X
e o valor corrente do sinal.
O principal parametro do algoritmo SDT e
o desvio de compressao, este possui relacao direta com a taxa de compressao do sinal, ou seja,
quanto maior o desvio de compressao, muito provavelmente maior sera a taxa de compressao do
sinal.
O algoritmo proposto foi denominado de
Adaptive Swinging Door Trending, que consiste
basicamente em adaptar o parametro desvio de
compressao do SDT de forma dinamica tendo
como base a media movel exponencial do sinal.
Com isso a formula do desvio de compressao (E) ao longo das iteracoes do algoritmo segue
abaixo

Figura 3 Algoritmo de compactacao de dados
Swinging Door Trending.
um dos valores intermediarios fica fora da area do
paralelogramo. Nesse caso, o valor anterior ao ultimo valor recebido (em cinza), sera armazenado.
O algoritmo SDT consegue otimos resultados
na compressao_de_dados provenientes da industria, porem existe a necessidade de se conhecer
as caractersticas da variavel que tera as informacoes comprimidas, para configurar corretamente o
desvio de compressao, sendo inadequado para situacoes em que se deseja aplicar o algoritmo com
o mesmo parametro para diversas variaveis de naturezas completamente diferentes.
2.2

(1)

E  S

Improved Swinging Door Trending (ISDT)

(2)

O algoritmo ASDT possui os seguintes parametros  (valor entre 0 e 1), representando o percentual de influencia de S na adaptacao do desvio de compressao, M axT ime (tempo maximo de
compressao, mesmo do STD), e N que consiste
do numero de perodos considerados no calculo da
media movel.
Em termos de funcionamento do algoritmo,
este funciona da mesma forma que o SDT so que
a cada iteracao e feito um calculo da media movel
exponencial do sinal como demonstrado na Equacao 1, em seguida e efetuado o calculo do desvio
de compressao com base na Equacao 2, depois e
dado continuidade a toda a logica do algoritmo
SDT descrita na Subsecao 2.1.
A principal vantagem do uso do algoritmo
ASDT se deve ao fato de seus parametros de configuracao serem menos sensveis a amplitude e dinamica do sinal, implicando que uma vez configurado estes parametros, os mesmos sao capazes
de serem aplicados a uma maior quantidade de
variaveis de processos.

Baseado na analise de desempenho do Swinging
Door, Xiaodong et al. (2002) propoe um melhoria
do algoritmo. A principal melhoria proposta pelo
algoritmo, e a utilizacao de um desvio adaptativo,
ou seja, que varia com o resultado da compressao
anterior, a fim de alcancar uma melhor compressao. Portanto, a melhoria do algoritmo consiste no
ajuste de parametros de forma dinamica a medida
que novos dados sao adquiridos.
As alteracoes no algoritmo SDT propostas
pelo algoritmo ISDT foram basicamente acrescentar tres parametros que sao o limite superior de
desvio de compressao, o limite inferior de desvio de
compressao e um parametro denominado de f adl
(varia entre 0 e 1) que regula a variacao do desvio
dentro de seus limites superior e inferior a medida
que o algoritmo processa os dados.
Embora este algoritmo seja capaz de alterar
o desvio de compressao de forma dinamica, ainda
assim e necessario conhecer a natureza do sinal
para configurar seus parametros.

854

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

Resultados

Com o intuito de se validar a eficiencia e usabilidade do algoritmo Adaptive Swinging Door
Trending foram destacados determinados cenarios
onde o algoritmo classico Swinging Door Trending
nao se comporta de maneira satisfatoria. Tais cenarios foram abordados em tres diferentes estudos
de casos, explanados detalhadamente em conjunto
com seus resultados nas Subsecoes 4.1, 4.2 e 4.3.
Foram usados como criterios de avaliacao de
desempenho dos algoritmos duas metricas, que
sao o erro medio quadratico do sinal reconstrudo
da compressao com o sinal original, calculado conforme a Equacao 3 e a taxa de compressao.
n

e

4.1

1X
(Yi  Yi )2
n i1

Figura 4 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do ASDT Sinal reconstrudo.

(3)

Estudo de Caso 1

Neste estudo de caso tem-se por objetivo analisar o Adaptive Swinging Door Trending do ponto
de vista de sua capacidade de convergir para um
desvio de compressao adequado ao sinal.
Para isso a Tabela 1 descreve o desvio de compressao com tres variacoes, mostrando-se o erro e
a taxa de compressao decorrentes da aplicacao do
algoritmo SDT sobre a variavel de processo real
FI-240051. Observa-se que conforme o desvio de
compressao aumenta, a taxa de compressao e o
erro tambem tendem a aumentar. Embora o erro
chegue a valores altos, a reconstrucao do sinal em
relacao ao sinal original e satisfatoria, como se
pode observar na Figura 4. Com base nesta tabela
e nos resultado obtidos o desvio de compressao 2,1
mostra-se o mais eficiente em termos de maxima
taxa de compressao e erro aceitavel de forma a
nao comprometer informacoes relevantes do sinal.

Figura 5 Adaptacao do desvio de compressao ao
longo das iteracoes do ASDT.
faz necessaria a sintonizacao do algoritmo de maneira adequada. No caso do ASDT, a determinacao deste parametro e adaptativa, sendo ajustado
de acordo com o comportamento do sinal.

Tabela 1 Estudo de Caso 1.
Desv. de comp. Erro Compressao ()
0,01
229,6
50,62
0,7
1490,0
68,28
2,1
4379,0
85,10

4.2

Estudo de Caso 2

O segundo estudo de caso analisado foi realizado
para comprovar a eficiencia do algoritmo proposto
ao se comprimir sinais com bruscas mudancas no
ponto de operacao (setpoint). Para analise deste
estudo de caso foram utilizados dados de volume
de uma variavel de processo real nao comprimida
ao longo do tempo, ocorrendo mudancas de setpoint por meio de um controlador.
Para o algoritmo SDT, com o desvio de compressao de 14, obteve-se um erro de 1160 e taxa
de compressao de 93,33.
Com base no grafico da Figura 6, o algoritmo
ASDT proposto para o parametro adaptativo 0,1,
janela 10, este apresenta erro de 121,9 e taxa de
compressao de 93,64.
Comparando os dois algoritmos percebe-se
que o ASDT mostra-se mais adequado para variacoes no setpoint em caso de altas taxas de com-

Utilizando o parametro adaptativo 0, 004 e
o numero de perodos de 100 amostras no algoritmo ASDT obteve-se uma taxa de compressao
de 87,59 e erro de 3945. Observando a Figura
5 percebe-se que o desvio de compressao ao longo
das iteracoes oscila proximo ao valor 2, 1 que conforme descrito anteriormente, representa um bom
resultado no SDT. A Figura 4, mostra o sinal da
variavel real FI-240051 sem compressao, utilizado
na industria, assim como o mesmo comprimido e
reconstrudo. Percebe-se que nesta figura as informacoes relevantes do sinal foram mantidas.
Nota-se que, para uma alta taxa de compressao com um erro medio quadratico aceitavel se

855

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

demonstrado anteriormente, o algoritmo classico
do Swinging Door nao se comporta bem quando
sinais com caractersticas diferentes sao compactados utilizando o mesmo parametro fixo.
Para este estudo de caso foram utilizados dois
sinais de naturezas diferentes do ponto de vista
de amplitude e variacao do sinal, que no caso foi
a variavel de processo simulada fracao molar do
de etano no GLP (Gas Liquefeito de Petroleo),
e a variavel real FI-240051 utilizada no primeiro
estudo de caso (Subsecao 4.1).
A Tabela 2 mostra a taxa de compressao do
algoritmo SDT para as duas variaveis de processo
consideradas, utilizando o mesmo desvio de compressao fixo de 0,1.

Figura 6 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do ASDT Sinal reconstrudo.

Tabela 2 Taxa de compressao por variavel.
Variavel
Compressao ()
Fracao molar
99,67
FI-240051
53,52

pressao, pois este apresenta um erro 9,5 vezes menor que o SDT e praticamente mesma taxa de
compressao.
Para uma analise mais detalhada foi realizado
uma variacao do desvio de compressao no algoritmo SDT e no parametro adaptativo do algoritmo ASDT, para mostrar situacoes em que o
ASDT sao mais eficientes para sinais que apresentam variacoes de setpoint.
Observando a Figura 7 resultante da variacao dos parametros descritos no paragrafo anterior, percebe-se a variacao do erro a medida que
aumenta a taxa de compressao, concluindo-se que
para taxas de compressao acima de 90 o algoritmo SDT apresenta maior erro, mostrando-se
que o ASDT e mais adequado para altas taxas de
compressao com erro menor em relacao ao SDT.

A Figura 8 mostra o sinal real, comprimido
e reconstrudo da variavel de processo FI-240051
aplicada ao algoritmo SDT utilizando desvio de
compressao de 0,1.

Figura 8 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do SDT Sinal reconstrudo.
A Figura 9 mostra o sinal real, comprimido
e reconstrudo da variavel de processo simulada
Fracao molar etano, aplicada ao algoritmo SDT
utilizando desvio de compressao de 0,1.
Comparando as Figuras 8 e 9, percebe-se que
o desvio de compressao utilizado no sinal FI240051 e inadequada na variavel simulada fracao
molar de etano, visto que o sinal reconstrudo da
Figura 9 nao e capaz de representar o sinal real,
demonstrando que o parametro fixo de desvio de
compressao do SDT adequado para uma variavel
de compressao pode ser inadequado para uma outra variavel.
A Tabela 3 a seguir mostra a taxa de compressao do algoritmo ASDT para as duas variaveis

Figura 7 Erro dos algoritmos de compressao
ASDT e SDT a medida que se aumenta a taxa
de compressao.

4.3

Estudo de Caso 3

Por fim, o terceiro estudo de caso foi realizado
com o objetivo de se destacar outra significante
contribuicao do algoritmo proposto sua alta capacidade e eficiencia de compactacao quando aplicado a varios sinais de diferentes naturezas. Como

856

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 11 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do ASDT Sinal reconstrudo.

Figura 9 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do SDT Sinal reconstrudo.

5
de processo consideradas, utilizando o parametro
adaptativo 0,001 e perodo de 10 amostras.

Conclusoes

O presente trabalho propos um novo algoritmo
de compressao_de_dados com perda adaptativo,
denominado Adaptive Swinging Door Trending
(ASDT). Este algoritmo mostrou, atraves dos estudos de caso, que possui capacidade de convergir seus parametros de forma adequada de acordo
com a analise de tendencia do sinal, assim como
este tambem apresentou-se satisfatorio para casos
de sinais que possuem variacoes bruscas na mudanca de setpoint. Portanto, o ASDT apresentase mais adequado para situacoes em que se deseja monitorar milhares de variaveis de processo
em que se tornaria inviavel realizar configuracoes
manuais dos parametros do algoritmo SDT para
cada variavel e utilizar o ASDT minimiza a possibilidade de perda de dados relevantes, visto que o
mesmo e capaz de se adaptar a natureza de sinais
diferentes.
Para trabalhos futuros, e interessante o estudo
de quais parametros do algoritmo ASDT sao mais
adequados para uma maior variedade possvel de
sinais de variaveis de processo que possuem comportamentos diferenciados.

Tabela 3 Taxa de compressao por variavel.
Variavel
Compressao ()
Fracao molar
79,78
FI-240051
63,03

As Figuras 10 e 11 sao resultantes da aplicacao do algoritmo ASDT as variaveis de processo FI-240051 e fracao molar de etano, respectivamente. Embora estes sinais sejam diferentes o
ASDT consegue realizar uma taxa de compressao
menor que o SDT, mas com maior facilidade de
adaptacao, visto que os dois sinais apresentaram
boa taxa de compressao com aproximacao do sinal reconstrudo bastante proxima do real. Nao
ocorrendo perda significativa do sinal.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio intelectual, expertise e recursos fornecidos pela equipe da Engenharia Basica do CENPES-Petrobras. O primeiro autor agradece ao CNPq pelo auxlio financeiro proporcionado.
Referencias
Bristol, E. H. (1990). Swinging door trending
adaptive trend recording, Proceedings of the
ISA National Conf., pp. 749753.

Figura 10 Sinal original sem compressao Sinal
comprimido atraves do ASDT Sinal reconstrudo.

de Medeiros Neto, E. J. (2011). Desenvolvimento
de um historiador de dados em tempo_real uti-

857

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lizando como tecnicas de compressao os algoritmos swing doors e boxcarbackslope, Trabalho de Conclusao de Curso, Universidade
Federal do Rio Grande do Norte.
Huang, W., Wang, W. e Xu, H. (2006). A lossless
data compression algorithm for real-time database, Intelligent Control and Automation,
2006. WCICA 2006. The Sixth World Congress on, Vol. 2, pp. 66456648.
Shu, S. e Shu, Y. (2012). A two-stage data compression method for real-time database, System Science, Engineering Design and Manufacturing Informatization (ICSEM), 2012
3rd International Conference on, Vol. 2,
pp. 204207.
Souza, A. J., Feijo, R. H., ao, G. B. P. L., Medeiros, A. A. D., Bezerra, C. G., Andrade,
W. L. S., Guedes, L. A. e Maitelli, A. L.
(2005). Gerencia de informacao de processos
industriais Um estudo de caso na producao
de petroleo e gas, VII Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente .
Xiaodong, F., Changling, C., Changling, L. e
Huihe, S. (2002). An improved process data
compression algorithm, Intelligent Control
and Automation, 2002. Proceedings of the 4th
World Congress on, Vol. 3, pp. 21902193
vol.3.

858