XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICATIVO COMPUTACIONAL PARA AQUISIÇÃO DE SINAIS ELETROFISIOLOGICOS E
DETECÇÃO
PAULO V. L. SOUZA, MARCO A. A. CASTRO, LEONARDO B. FELIX
Núcleo Interdisciplinar de Análise de Sinais (NIAS), Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Viçosa
CEP 36570-000, Avenida PH Rolfs, Campus UFV, sn
E-mails paulolameira@hotmail.com, maurelioac@ufv.br, leobonato@ufv.br

Abstract This paper presents a program of data acquisition, hardware control and detection, of evoked responses in animal experiments. The program, developed in Labview platform, controls the intensity of the stimulus, the passband filtering and gains,
and still performs the function of online objective response detector. The detector was the magnitude square coherence (MSC).
Monte Carlo simulations were carried out in different situations of signal to noise ratio to test the detection performance of the
program. Thus, the average amplitude of the detector, the level of false positives and the average number of false negatives were
evaluated. The detector presented the following behavior with increasing signal to noise ratio, the average amplitude detector
approaches to 1, the number of false negatives tends to 0 and the level of false positive remains stable at around 5. Comparing
detection methods online and offline, we found similar performances in the detection of evoked responses, which can be stated
that the proposed method is appropriate.
Keywords Virtual instrumentation, EEG
Resumo Este trabalho apresenta um programa de aquisição_de_dados, controle de hardware e de detecção, de respostas evocadas, para aplicações em experimentação animal. O programa, desenvolvido em plataforma labview, controla o tipo e a intensidade do estímulo, a banda_de_corte e ganhos do hardware de condicionamento_de_sinais e ainda executa a função de detector objetivo de respostas. O detector implementado foi a magnitude quadrática da coerência (MSC). Para testar o poder de detecção do
programa, o mesmo foi submetido a simulações de Monte Carlo em diferentes situações de relação_sinal-ruído, onde foram avaliadas a amplitude média do detector, o nível de falsos positivos médio e o numero de falsos negativos. O detector online apresentou o seguinte comportamento conformo o aumento da relação_sinal-ruído, a amplitude media do detector tende a 1, o numero de
falsos negativos tende a 0 e o nível de falso positivo se mantém estável em torno de 5 . Comparando os métodos de detecção
on-line e off-line, que é apresentado na literatura, observamos que apresentam os mesmo desempenhos na detecção de respostas
evocadas, sendo possível afirmar que o método proposto é adequado.
Palavras-chave 

1

Introdução

Estas respostas podem ser usadas para estudo e monitoração das vias e núcleos sensoriais envolvidos na
sua geração.
As REs são usadas de várias formas na clínica médica, por exemplo audiometria usando respostas auditivas em regime_permanente (ASSRs) (Dimitrijevic
et al., 2002), avaliação de lesões na via auditiva primária através das respostas evocadas de tronco encefálico - também conhecido como BERA (Chiappa,
1997), monitoração de cirurgia através de REs somatosensitivos (Schwartz et al., 1996) e ativação do
EEG em pacientes epilépticos (Celesia, 1998).
Atualmente, estas respostas cerebrais têm sido foco
de muitos estudos em neurociência e engenharia
biomédica. Além das aplicações clínicas citadas
acima são importantes também os estudos da gênese
destas respostas, o que contribuiria para compreender
como o cérebro codifica informações sensoriais, e de
novas metodologias de análise e estimulação, o que
promoveria o avanço tecnológico e aumentaria aplicabilidade destes sinais. Tais aplicações são mais
bem conduzidas por meio de experimentação animal,
através do uso de cobaias, onde existe um maior
controle das condições de estímulo e análise além de
ser uma situação mais próxima da ideal, pois muitas

Quando um estímulo externo é apresentado ao
sistema sensorial de um indivíduo, uma série de
reações fisiológicas - sinapses, potenciais de ação etc
- são desencadeadas de forma que o efeito líquido
destes intrincados eventos dá origem a uma resposta
evocada (RE). Uma RE pode ser definida como uma
manifestação bioelétrica cerebral em resposta a um
estímulo externo (Chiappa, 1997) e podem ser modeladas conforme o diagrama_de_blocos mostrado na
Figura 1, onde
é o sinal de entrada, ou estimulo
que passa por um filtro com função_de_transferência
, tendo como saída o sinal
, sendo
o
essa saída acrescida de
, que é um sinal não
correlacionado com
.

Figura 1- Modelo linear para a relação entre os sinais.

3808

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

das perturbações decorrentes de artefatos biológicos
(eletromiografia, movimento de olhos, movimento de
língua, respiração etc) são ausentes neste tipo de
abordagem, tornando a relação sinalruído (SNR)
deste tipo de sinal convenientemente alta.

3.2 Detecção objetiva de respostas
De acordo com Felix (2006), a estimativa da coerência entre dois sinais aleatórios, de duração finita
e discretos no tempo, x(n) e y(n), relacionados de
acordo com a Figura 1, pode ser obtida dividindo-se
os sinais em M segmentos. Para o caso onde xn é
um sinal determinístico e periódico, temos que a
coerência entre um sinal periódico e um aleatório é
dada pela seguinte equação

2 Objetivo
Este projeto visa desenvolver um sistema de digitalização de sinais usando aplicativo computacional, feito na linguagem LabVIEW, dedicado e uma
placa de aquisição_de_dados com vistas  implementação de um sistema de registro e detecção online de
REs em pequenos animais para experimentação biomédica e controle_de_sistemas de condicionamento e
de estimulação.

(1)

Sendo a transformada de Fourier do EEG, temos
que
é a transformada da i-ésima janela (segmentos) e M é o número de janelas utilizado na estimação. Assim
, pode ser usada como detector de
REs, desde que se garanta que o estimulo é periódico.
Devem ser obtidos valores, ou limiar estatístico, para
avaliar a presença ou a ausência de RE.
Para se obter esse limiar foi usada a equação

3 Materiais e métodos
O programa controla a placa PCI 6220 de aquisição_de_dados fabricada pela National Instruments.
Essa placa possui uma freqência de amostragem
máxima de 250 KHz, com resolução de 16 bits, tem
16 entradas analógicas e 24 EntradasSaídas digitais.

(2)

3.1 Aquisição de Dados
onde é o numero de janelas e denota o nível de
significância (Felix, 2006).
O , o numero de pontos por janela, a freqência de
amostragem e
são definidos no programa, antes
dele ser executado.
Na Figura 2 é mostrado o painel frontal do programa, onde podemos ver quatro 4 campos de
controle o de estimulação, onde vemos o controle
da intensidade sonora e freqência de estimulação, como descrito o de condicionamento do sinal o de registro do sinal amostrado e de detecção, onde colocamos o nome do arquivo e onde
sinal amostrada será salvo, selecionamos quais
canais serão utilizados na detecção e ajustamos os
parâmetros do detector e o campo onde ajustamos a visualização do sinal no display a esquerda,
que mostra e sinal amostrado no domínio de tempo. No display a direita vemos o resultado de
com o limiar de estatístico.

O programa desempenha as tarefas de controle
de intensidade sonora e freqência no sistema de
estimulação, condicionamento do sinal eletrofisiológico e processamento desse sinal visando detecção
objetiva de respostas.
No sistema de estimulação, para cada intensidade
sonora e freqência da onda temos uma resistência
adequada usada num alto-falante, sendo a seleção
dessa resistência feita peloo CI 4052, que é um multiplexador analógico, conforme os bits nas suas estradas digitais. Foram usadas 4 saídas digitais da
placa, possibilitando o controle da intensidade sonora
e freqência de estimulação via software.
Para que o sinal seja analisado e estudadas somente
as freqências de interesse, é necessário condicionar
o sinal aferido.
A forma desse condicionamento do sinal (filtragem e
amplificação) pode ser configurada, usando mais
uma vez o CI 4052, que no caso do filtro seleciona os
componentes para a freqência de corte do filtro
passa-baixa de 300Hz, 1000Hz, 2000Hz ou 4000Hz,
e no caso do amplificador e do pré-amplificador, o
ganho. Novamente foram usadas as saídas digitais
disponíveis na placa para fazer o controle do condicionamento do sinal pelo programa.
A filtragem passa-alta foi implementada digitalmente
no próprio programa. Neste caso usou-se um filtro
digital FIR, de ordem 35, por ter fase linear e ser
sempre estável, sendo possível selecionar as freqências 1Hz, 2Hz, 5Hz e 10Hz.

Figura 2- Painel Frontal do programa.

3809

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

É importante salientar que essa detecção é feita em
tempo quase-real, pois ocorre de janela em janela.

Nota-se que a medida que a SNR aumenta a amplitude media de
aumenta, juntamente como o erro
padrão.
Na figura 4 tem-se o gráfico que representa as falsas
detecções para cada SNR, onde observamos que a
porcentagem de falsas detecções ficam em torno de
5.

3.3 Estudo de simulação
Para averiguar o poder de detecção do sistema,
foi feita uma simulação de Monte Carlo, submetendo
ao detector um sinal senoidal com o acréscimo de um
ruído com distribuição gaussiana, conforme a equação abaixo

 de Falsos Positivos

10

(3)
, onde é a amplitude do sinal senoidal,
é a freqência de estimulação e
é o ruído branco gaussiano.
No ruído gaussiano branco, temos uma variância de 1
e uma media de 0.
Com a intenção de fazer uma simulação mais rigorosa, o sinal a ser analisado pelo detector, os sinais de
teste foram convertidos para o formato .wav, em
seguida eles foram reproduzidos usando a placa de
som de um computados e depois foi feita a aquisição
desse sinal, testando assim o sistema de conversão
analógico-digital.
A freqência de amostragem do sistema foi de 1200
Hz, o numero de janelas definido foi em 50 janelas e
a freqência de estimulação foi definida em  40
Hz Para que não haja espalhamento espectral, a freqência do sinal senoidal de estimulação foi corrigida para 39,84375 Hz, fixando-se, então, o número de
pontos para a transformada rápida de Fourier em 512
pontos (Felix, 2006).
Para os testes, foram gerados sinais com níveis SNR
entre -40 a 5 dB, em passos de 2,5 dB, com 20 amostras para cada relação_sinal-ruído, onde avaliou-se a
amplitude média de detecção na freqência de estimulação, a porcentagem de falsos positivos, e o numero de vezes onde o detector não apresentou um
valor acima do limiar para a freqência de estimulação, que pode ser entendido como falso negativo,
para cada relação_sinal-ruído.

Amplitude

-10

-5

0

5

n de Falsos Negativos

14
12
10
8
6
4
2
-35

-30

-25

-20

-15

-10

-5

0

5

5 Conclusão
Nesse trabalho foi montado um sistema de digitalização de sinais, controle de hardware e detecção
de objetiva de respostas.
Verificou-se que o controle do hardware foi de fácil
manuseio e todos os processos ocorreram como o
esperado. O processo de conversão analógico digital
ocorreu paralelamente ao de controle de hardware,
não havendo perda de dado e possibilitando a detecção em tempo quase-real.
Na figura 4 observamos que a medida que a relação
sinal-ruído aumenta, a amplitude media do detector
na freqência de teste aumenta, comprovando que
quanto maior a relação_sinal-ruído, melhores serão as
chances do sinal de entrada ser detectado, como já
era esperado (Felix, 2006).
Na figura 5 observamos que o a porcentagem de
falsos positivos mostrada no gráfico oscilam em

0.2

0

-15

Figura 5- Numero de casos onde não foram detectada o sinal de
estimulação, para cada relação_sinal-ruído

0.4

-5

-20

SNR (dB)

0.6

-10

-25

16

0
-40

1

-15

-30

18

0.8

-20

-35

A figura 5 mostra a relação entre o numero de falsos
negativos para cada SNR, onde observamos que a
medida que a SNR aumenta o numero de vezes que a
freqência de estimulação não é detectada diminui.

1.2

-25

2

Figura 4- Porcentagem de falsas detecções em relação ao total de
pontos por janela, com o erro padrão, para cada relação sinalruído.

1.4

-30

4

SNR (dB)

A figura 3 a seguir mostra a amplitude média
com o erro padrão para cada relação_sinal-ruído.

-35

6

0
-40

4 Resultados

0
-40

8

5

SNR (dB)

Figura 3- Media da amplitude media de
na freqência de
estimulação, com o erro padrão, para cada relação_sinal-ruído.

3810

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

torno de 5. Este resultado era esperado pelo fato de
a coerência ser um detector do tipo Constant False
Alarm Rate (CFAR), onde o nível de falsos positivos
é constante e igual ao nível de significância do teste
(Kay, 1998).
Na figura 06 observamos que a medida que o SNR
aumenta, o numero de falsos negativos diminui,
tendendo a 0, sugerindo que quanto maior a SNR,
maiores serão as chances de programa detectar a
freqência de estimulação.
Sendo as REs modelada conforme apresentado na
figura 1, onde
é um ruído gaussiano branco,
entende-se que o sinal analisado pelo detector é uma
boa simulação para uma RE real (Felix, 2006).
Em comparação com o sistema visto na literatura,
nota-se que o detector on-line apresenta o mesmo
desempenho do off-line.
Finalmente é possível afirmar que a aplicação do
método proposto de detecção on-line de REs mostrou-se adequado.

Referências Bibliográficas
BAUER, I. L. B. Consequências da perda auditiva
leve versus diagnóstico precoce. Porto Alegre
CEFAC, 1999.
CELESIA, g. Visual evoked potentials and
electroencephalograms. In Niedermeyer, E.,
Lopes
da
Silva,
F.
H
(eds),
Electroencephalography  Basic principles,
Clinical Applications and Related Fields, 1998.
CHIAPA, K. H. Evoked Potentials in Clinical
Medicine, New York Raven Press, 2nd edition,
1997.
Dimitrijevic, M. S. John, P. Van Roon, D. W.
Purcell, J. Adamonis, J. Ostroff, J. M. Nedzelski
e T. W. Picton. Estimating the audiogram using
multiple auditory steady-state responses. J. Am.
Acad. Audiol., 13 205224, 2002.
FELIX, L. B. Detecção Objetiva de Respostas
Auditivas em Regime Permanente Aplicação
em Exames Audiológicos. Tese de doutorado,
UFMG, 2006.
PADILHA, C., GARCIA, M.V., COSTA, M. J.O
diagnóstico das zonas mortas na cóclea e sua
importância no processo de reabilitação auditiva.
Artigo de revisão. Revista brasileira de
otorrinolaringologia, JulhoAgosto 2007, 73(4)
556-61.
KAY, S. M. Fundamentals of Statistical Signal
Processing Detection Theory, Prentice Hall,
1998

3811