Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1
ALOCAÇÃO E OPERAÇÃO DE CHAVES EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA UTILIZANDO UM MODELO DE PROGRAMAÇÃO LINEAR INTEIRA MISTA
JOÃO DE SOUSA1, MARCOS J. RIDER2, JOSÉ R. S. MANTOVANI 2.
1. Departamento de matemática  Universidade Federal de Mato Grosso
Avenida Fernando Correa da Costa sn, 78000-000, Cuiabá - MT, Brasil.
E-mail joaosousa@ufmt.br
2.

Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica  Departamento de Engenharia Elétrica
 Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira  Universidade Estadual Paulista UNESP.
Av Brasil, 56, Centro, 15385-000, Ilha Solteira - SP, Brasil
E-mails mjrider,mant@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper presents the mathematical model of the allocation and operation of keys in the power distribution system
(SDEE). The problem is modeled like a mixed integer linear programming (MILP) problem in order to guarantee convergence to the
optimal solution using the available classical optimization tools. The model provides the allocation of keys in the existing and prospective (interconnection) circuits and also its operation in accordance with a fault in SDEE. The objective function minimizes the
investment cost and operation of the keys and the total cost of load curtailment in the SDEE. The proposed model was implemented
on the AMPL platform and solved using the CPLEX software. Tests were performed with two systems of literature and the results
show the performance and validity of the propose models.
Keywords Planning of power distribution systems, distribution system reliability, linear, mixed integer programming, classical optimization.
Resumo Neste trabalho é apresentado o modelo_matemático de problema de alocação_e_operação_de_chaves em redes de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica (SDEE). O problema é modelado como um problema de programação_linear_inteira mista (PLIM) para
garantir a convergência para a solução ótima usando ferramentas de otimização clássica existentes. O modelo proposto fornece a alocação_de_chaves nos circuitos existentes e propostos (circuitos de interconexão) e também sua operação de acordo com a falta no
SDEE. A função objetivo minimiza os custos de investimentos e de operação das chaves e o custo total de racionamento do SDEE. O
modelo proposto foi implementado na plataforma AMPL e resolvido através do software CPLEX. Foram realizados testes com dois
sistemas da literatura e os resultados obtidos mostram a qualidade e a validade dos modelos proposto.
Palavras-chave .

Nomenclatura
Conjuntos
Conjunto de nós
Conjunto de cenários de operação
Conjunto dos circuitos existentes
Conjunto dos circuitos de interconexão
Parâmetros
Impedância do circuito existente ij, do condutor do tipo c
Impedância dos circuitos de interconexão ij,
do condutor do tipo c
Potência aparente na subestação i, no cenário
s
Potência aparente máxima na subestação i
Potência aparente da demanda no nó i
Fluxo de potência aparente máxima do circuito ij
Racionamento da no i no cenário s
Condição de falta permanente perto no i no
cenário s
Custo de alocação das chaves
ISBN 978-85-8001-069-5

Custo de construção de um circuito de interconexão
Custo de operação das chaves
Grau de liberdade da variável

Número de nós do sistema
Número de subestações
Tensão mínima nos nós
Tensão máxima nos nós
Máxima queda de tensão
Taxa da falta permanente no cenário s
Variáveis
Variável de operação (aberto ou fechado) da
chave nos circuitos existentes ij, no cenário s
Variável de investimento da alocação_de_chaves nos circuitos existentes ij
Variável de operação (aberto ou fechado) da
chave nos circuitos de interconexão ij, no cenário s
Variável de investimento da alocação_de_chaves nos circuitos de interconexão ij

265

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2
Fluxo de potência aparente nos circuitos existentes ij, no cenário s
Fluxo de potência aparente nos circuitos de
interconexão ij, no cenário s
Magnitude da tensão no nó i no cenário s

1.

Introdução

Um sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica
(SDEE) tem como objetivo fornecer um serviço de
qualidade aos seus consumidores a um custo operacional baixo. Para quantificar o desempenho de uma
rede_de_distribuição, a Agência Nacional de Energia
Elétrica (ANEEL), órgão do governo federal Brasileiro responsável por regular e fiscalizar a atuação
das concessionárias, define indicadores para monitorar o desempenho de todas as concessionárias e metas passíveis de sanções, caso não sejam cumpridas.
Regular o setor_elétrico significa estabelecer
condições adequadas para que os serviços de geração, transmissão e distribuição sejam prestados 
população com qualidade, segurança e tarifas justas.
Entre os indicadores destacam-se os indicadores de
continuidade DEC (duração equivalente de interrupção por unidade consumidora) e FEC (frequência
equivalente de interrupção por unidade consumidora). Esses indicadores permitem mensurar a continuidade do fornecimento de energia_elétrica em uma
rede e podem ser utilizados como métricas comparativas da qualidade do serviço prestado. De acordo
com a definição da ANEEL, a confiabilidade de uma
rede_de_distribuição é inversamente proporcional aos
seus indicadores_de_continuidade, ou seja, quanto
menores forem os indicadores, mais confiável é a
rede. (ANEEL)
Curtos-circuitos, sobrecargas no sistema e falhas
nos equipamentos são condições anormais de operação a que estão sujeitos os circuitos de distribuição.
Descargas atmosféricas, galhos de árvores que tocam
os condutores, falhas de isoladores e interferências
no sistema, tanto humanas como de animais, são
geralmente, os principais causadores da atuação dos
dispositivos de proteção interrompendo o fornecimento de energia_elétrica para os consumidores. Sob
condições de faltas permanentes, o sistema passa do
estado normal de funcionamento para o estado restaurativo conforme ilustrado na Figura 1(Anderson,
1999).
Estado normal
Restrições
de Operação
Estado Anormal

Estado Restaurativo

Estado de ação

Estado de Interrupção

Figura 1. Estado de operação de um sistema elétrico

ISBN 978-85-8001-069-5

São apresentados na Figura 1, os estados operacionais 1) Normal, quando as demandas de cargas e
as restrições operativas do sistema estão sendo satisfeitas, 2) Restaurativo, quando houver uma interrupção parcial ou total do fornecimento de energia, além
dos estados 3) Anormal, 4) Ação e 5) Interrupção.
Os índices_de_confiabilidade do sistema estão
relacionados com o tempo de operação da rede em
cada um desses estados previamente definidos.
O problema de restauração do sistema de energia
elétrica consiste na busca da melhor topologia com o
maior número de cargas restauradas e o menor número possível de chaveamentos. Os limites de operação
devem ser respeitados, ou seja a rede deve manter a
estrutura radial, quando necessário os limites das
capacidades de cargas dos alimentadores e de subestações não devem ser violados e as magnitudes da
tensão de cada seção devem estar dentro dos limites
permitidos pela ANEEL. Portanto, o problema de
restauração é resolvido visando minimizar as ações
de controle e chaveamentos, os custos de interrupção,
mantendo a qualidade do fornecimento de energia
aos consumidores. Desta forma um dos objetivos do
procedimento da restauração do serviço em sistemas
de energia_elétrica é reenergizar a maioria de cargas
fora de serviço no menor tempo possível pela transferência dessas áreas para outros sistemas energizados, sem violar restrições de operações e de projeto,
obedecendo aos critérios mínimos de carregamento e
níveis de tensão. Isso faz parte de uma busca constante das empresas concessionárias para alcançar a
satisfação do cliente e da adequação das concessionárias s regras das agências reguladoras de controle de
duração e frequência de interrupção.
Para efetuar o processo de restauração_de_redes
de distribuição é necessário que tenha instalado no
sistema um conjunto de chaves seccionadoras (automáticas eou manuais) e um conjunto de ramais de
interconexões entre os alimentadores. A alocação
destas chaves é efetuada durante o planejamento da
confiabilidade da rede e consiste basicamente em
escolher em que circuitos (existentes e de interconexão) elas devem ser alocadas com um mínimo custo
de investimento. Assim, o problema de restauração
depende da localização relativa das chaves de manobras e ramais de interconexões na rede, assim como
da quantidade de chaves e de ramais de interconexões existentes no sistema.
Neste trabalho apresenta-se um modelo_matemático de programação_linear_inteira mista (PLIM) para
o problema de alocação_e_operação_de_chaves em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. O modelo proposto tem como objetivo minimizar os custos
de investimentos, de operação e de corte de energia
aos consumidores devido  incidência de faltas permanentes. As variáveis de investimento definem a
alocação_de_chaves nos circuitos existentes e também
nos circuitos de interconexão. Esta ultima variável de
investimento também é utilizada para definir a construção de novos circuitos de interconexão entre alimentadores. As variáveis de operação definem o
estado de operação das chaves para cada condição de

266

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3
falta permanente assim como também o corte de
energia esperado. O modelo proposto foi implementado na linguagem de modelagem algébrica AMPL e
resolvido através do software comercial CPLEX. O
modelo foi testado usando dois sistemas da literatura,
e os resultados obtidos são detalhadamente analisados e discutidos.
2. Modelo Matemático para a Alocação e Operação de Chaves em SDEE
Para modelar a locação e operação ótima de chaves em sistemas_de_distribuição são consideradas as
seguintes hipóteses
1. As demandas das cargas no sistema_de_distribuição são representadas como potência aparente
constante
2. Os limites mínimo e máximo da magnitude de
tensão e a capacidade máxima de fluxo dos circuitos e de potência das subestações são considerados.
3. Cada condição de falta é representada como um
cenário de operação.
4. Deve ser respeitada a radialidade da topologia
do sistema para cada cenário de operação.
5. O sistema é balanceado e representado pelo seu
equivalente monofásico.
Como resultado o modelo deve fornecer os valores ótimos das seguintes variáveis de decisão
1. Alocação de chaves em circuitos existentes.
2. Alocação de chaves e definição dos circuitos de
interconexão entre alimentadores
3. Operação das chaves para cada condição de falta permanente
Desta forma, o modelo programação_linear inteiro
misto para o problema de alocação e operação de
chaves em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica proposto neste trabalho, é dado por

Sujeito a

ISBN 978-85-8001-069-5

A função objetivo (1) representa o custo total de
operação e de investimentos. O primeiro termo representa o custo total esperado do corte de energia
aos consumidores devido a incidência de uma falta
permanente em qualquer seção da rede. O segundo
termo representa os custos de alocação_de_chaves
para os circuitos existentes. O terceiro termo representa os custos de alocação_de_chaves e o custo de
construção de novos circuitos de interconexão. Note
que há a necessidade de alocar duas chaves para os
ramais de interconexões a fim de que o circuito fique
totalmente desenergizado, e isto onera os custos que
são representados na função objetivo multiplicando o
custo de alocação_de_chaves (no terceiro termo) para
os circuitos de interconexão, o quinto termo, por 2.
As chaves alocadas em cada ramal de interconexão
têm a mesma lógica de operação, ou seja, abrem ou
fecham de forma simultânea. O quarto e quinto termos representam os custos de operação das chaves
alocadas nos circuitos existentes e de interconexão,
respectivamente. Note que nos custos de operação
considera-se que as chaves alocadas nos circuitos
existentes estão na condição de operação (chave
fechada), enquanto que as chaves alocadas nos circuitos de interconexão estão na condição de fora de
operação (chave aberta). A restrição (2) representa a
equação de balanço de potência aparente em cada nó
do sistema. Note que a variável positiva
é uma
geração artificial de potência aparente no nó i para
representar o corte de energia no cenário s.
A restrição (3) fornece o fluxo_de_potência aparente nos circuitos existentes para cada cenário. A
restrição (4) limita o fluxo_de_potência aparente nos
circuitos existentes na sua capacidade máxima. Note
que se a chave ij no cenário s está em operação
(
) então
e
 caso contrário
e
está
267

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4
livre para variar. A restrição (5) calcula o fluxo de
potência aparente nos circuitos de interconexão para
cada cenário. A restrição (6) limita fluxo_de_potência
aparente nos circuitos de interconexão na sua capacidade máxima. Note que se a chave ij no cenário s
está em operação (
) então
e
 caso contrário
e
está livre para variar.
A restrição (7) garante a capacidade de potência
aparente máxima da subestação i para cada cenário s.
A restrição (8) garante que as magnitudes de tensão
em todos os nós do sistema fiquem dentro dos seus
limites máximos e mínimos em todos os cenários. A
restrição (9) limita a capacidade do corte de energia
do nó i no cenário s, em que M pode ser igual  soma
de todas as cargas do sistema e
 1 se existe uma
condição de falta permanente perto no i no cenário s
caso contrario
 0. Note que para cada cenário s
uma única condição de falta permanente é permitida.
A restrição (10), juntamente com restrição (2),
garante uma topologia radial do sistema para cada
cenário (Lavorato et al, 2012). As variáveis binárias
e
representam o estado de operação (aberto
ou fechado) da chave nos circuitos existentes e de
interconexão ij no cenário s, respectivamente.
se a chave ij está fechada ou em operação
no cenário s caso contrário
. De forma análoga para
.
As variáveis binárias
e
representam as
variáveis de decisão da alocação das chaves nos
circuitos existentes e de interconexão ij, respectivamente. Tem-se que
, se é alocado uma chave
ij no circuito existente ij caso contrário
. De
forma análoga para
. A restrição (11) relaciona as
variáveis de investimentos com as variáveis de operação das chaves nos circuitos existentes. Note que se
então
(isso implica que o circuito ij pode estar operando ou fora de operação)
caso contrário
(isso implica que o circuito ij
está sempre em operação). A restrição (12) relaciona
as variáveis de investimento com as variáveis de
operação das chaves nos circuitos de interconexão.
Note que se
então
(isso implica que o circuito de interconexão ij pode estar operando ou fora de operação) caso contrário
(isso implica que o circuito de interconexão ij está
sempre fora de operação).
A restrição (13) representa a característica binária
das variáveis de operação de chaves nos circuitos
existentes para cada cenário. A restrição (14) representa a característica binária das variáveis de operação de chaves nos circuitos de interconexão para
cada cenário. A restrição (15) representa a variável
binária de alocação_de_chaves dos circuitos existentes. A restrição (16) representa a variável binária de
alocação_de_chaves dos circuitos de interconexões.
No problema (1)-(16) as variáveis binárias
e
, são variáveis de decisão, e uma operação factível do SDEE depende dos seus valores. As demais

ISBN 978-85-8001-069-5

variáveis representam o estado de operação em regime_permanente para uma solução factível do sistema.
Para uma proposta de investimento definida através
de um valor específico de
e
vários estados de
operação factíveis são possíveis. Este tipo de problema de otimização pode ser resolvido com a ajuda
de solvers comerciais de programação_inteira.
3 Testes e Resultados
O modelo proposto para resolver o problema de
alocação_e_operação_de_chaves em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica foi escrito na linguagem de
modelagem AMPL (A Mathematical Programming
Language) (Fourer e Kernighan. 2003) e resolvido
usando o software comercial CPLEX (CPLEX 2008)
(usando suas opções padrões).
Os resultados numéricos foram obtidos usando
um PC Dell Optiplex 755 processador, Intel(R) Corel
(TM)2 Duo CPU , E6850 @ 3.00GHz, 2.99GHz,
3.25 GB de RAM. Dois sistemas_de_distribuição
energia_elétrica de 54 e de 182 nós foram usados para
mostrar o desempenho e a qualidade do modelo proposto.
Para ambos os sistemas, foi considerado um
custo de alocação_de_chaves para os circuitos de
interconexão de US 50,00 , um custo de operação
de US 3.00 para manobrar uma chave e um custo de
racionamento de US 100.00 por Kw. Na saída de
cada um dos alimentadores considera-se que existe
um disjuntor equipado com relé_de_sobrecorrente.
Estes disjuntores funcionam em conjunto com as
chaves de manobras, podendo abrir ou fechar o circuito em caso de falta permanente em algum cenário.
3.1 Sistema de distribuição de 54 nós
Os dados do sistema_de_distribuição energia_elétrica de 54 nós estão disponíveis em (Miranda et al.
1994). Na Figura 2 é mostrada a topologia final do
problema de planejamento de sistema_de_distribuição
(Sousa, et al. 2011),

Figura 2 Sistema de distribuição de 54 nós com os circuitos de
interconexão possíveis.

A legenda é apresentada no apêndice A e o modelo proposto obteve a seguinte alocação_de_chaves
nos circuitos existentes 1-9, 30-43, 4-7, 5-6, 12-45,

268

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5
39-33, 46-14 e 15-16. Alocação de chaves nos circuitos de interconexão 10-31 e 33-8, conforme Figura
3, a seguir

Figura 3 Alocação de chaves em circuitos existentes e de interconexões para o sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica de 54 nós.

Na topologia inicial da solução de planejamento,
o modelo deve ser informado de que existem disjuntores alocados nas saídas dos alimentadores de cada
subestação.
Os custos da energia não suprida (custo de racionamento esperado) é de 857.43 US. O custo total de
investimento (chaves alocadas alocados) é de US
600.00 US, o custo com a construção de circuitos de
interconexão é de 1,560.00 US e o custo total de
operação é de 201.00 US, totalizando um custo de
3,218.43 US. O modelo encontrou a solução com
um tempo computacional de 952 sec. Na Figura 3 é
mostrada a alocação das chaves no sistema. Também,
o modelo alocou quatro chaves em circuitos de interconexão para energizar quatro diferentes alimentadores caso exista uma falta permanente em alguns deles.
O modelo fornece também a forma de operar as
chaves e os disjuntores em cada cenário, por exemplo, considere que no sistema ocorra uma falta permanente próxima do nó 16. O modelo informa que
deve ser aberta a chave que está alocada para o circuito 15-16. Desta forma, tem-se que foram isolados
os nós 16, 40 e 41. Considere agora uma falta próxima ao nó 30, o modelo indica que o disjuntor da
subestação S4 e a chave alocada para o circuito 3043 devem ser abertos e as chaves alocadas no circuito
de interconexão 31-10, devem ser fechadas, e desta
forma tem-se que os nós 30 e 29 ficam sem o fornecimento de energia_elétrica.
3.2 Sistema de distribuição de 182 nós
Os dados do sistema_de_distribuição energia_elétrica de 182 nós estão disponíveis em (BernalAgustín, 1998). Em razão do formato do template do
CBA 2012 e do tamanho do sistema de 182 barras, as
Figuras 4 e 5 serão apresentadas na página seguinte
para uma melhor visualização e entendimento das
mesmas. Desta forma, tem-se, que na Figura 4, é

ISBN 978-85-8001-069-5

mostrada a topologia inicial do sistema, que alimenta
180 nós, das quais 26 nós são nós de passagem (nós
onde não existem cargas), também são mostrados os
possíveis circuitos de interconexões que o modelo
proposto poderá escolher.
O modelo proposto encontrou a solução ótima
com um custo total de US 2,132.216, com um tempo de processamento igual a 7.213,82 sec. O custo da
energia não suprida (custo de racionamento) é de
US 384.076, o custo de investimento (chaves alocadas) é de US 750.00, o custo de operação é de US
582.00 e o custo de construção dos circuitos de interconexão é de US 416.14. O modelo obteve a seguinte alocação_de_chaves nos circuitos existentes
31-92, 157-158, 135-122, 91-89, 64-65, 19-22, 2-5,
52-53 e 8-10. Alocação de chaves nos circuitos de
interligações 66-67, 33-34 e 158-50. Na Figura 5 é
mostrada a alocação das chaves no sistema, em que a
legenda está no apêndice A. Foram também alocadas
6 chaves em circuitos de interconexão para energizar
diferentes alimentadores caso exista uma falta permanente em alguns deles.
Considere agora algumas situações de faltas
permanentes ocorridas para o sistema, por exemplo,
suponha que a falta permanente ocorra próximo ao
nó 50. Então o modelo informa que se deve abrir a
chave alocada para o circuito 52-53. Neste caso os
nós 50, 51, 169, 147, 168, 146, 144, 145, 167 e 142,
ficam desenergizados. Neste caso como não foi alocado nenhuma chave num circuito de interconexão,
então estes ficam sem energia até que possam ser
realizados os reparos necessários. Lembrando que o
fato de não ter uma chave num circuito de interconexão para energizar estes nós, esta característica é uma
decisão do modelo considerando custos e capacidade
de condutores e subestações. Considere agora uma
falta permanente próxima ao nó 16 no sistema, o
modelo informa que se deve abrir o disjuntor alocado
para o circuito 181-14 e a chave alocada para o circuito 19-22 e informa ainda que devem ser fechadas
as chaves alocadas no circuito de interconexão 15850. Note que os nós 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 e
143 ficam desenergizados.
É importante observar que quando o ramal de interconexão é construído entre dois outros ramais,
então, devem-se alocar duas chaves nas extremidades
deste circuito para que este fique totalmente desenergizado. Se o circuito de interconexão é construído
entre uma subestação e outro circuito, então se deve
alocar uma chave que controla a passagem de energia
deste circuito para o circuito de interconexão, pois na
construção da subestação já é prevista a alocação de
um disjuntor que controla a saída de energia da subestação para alimentar a rede que sai desta subestação.

269

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Sistema de distribuição de 182 nós com os circuitos de interconexão possíveis.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Alocação de chaves em circuitos exist
ção de energia_elétrica de 182 nós.

270

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7
4 Conclusões
Um modelo_matemático de programação_linear
inteiro misto para o problema de alocação e operação
de chaves em sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica é proposto. Este modelo tem como objetivo
minimizar os custos de investimentos, de operação
das chaves e de desligamento de cargas de consumidores do sistema frente a uma falta permanente. As
variáveis de investimento definem a posição das
chaves nos circuitos existentes e também nos circuitos de interconexão entre alimentadores. As variáveis
de operação definem o estado de operação das chaves
(plano de restauração), assim como também o racionamento esperado no sistema, para cada condição de
falta permanente.
O uso de um modelo de programação_linear
inteira mista garante a convergência para a solução
ótima, permitindo o uso de ferramentas de otimização clássicas existentes para sua solução. O modelo
foi implementado na linguagem de modelagem algébrico AMPL e resolvido através do software comercial CPLEX.
Os sistemas testes de 54 e 182 nós foram utilizados para mostrar a precisão do modelo_matemático,
assim como a eficiência da técnica de solução proposta.
Agradecimentos

Network Planning, IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 9, no. 4, pp. 1927-1933, Nov. 1994.
Sousa, J., Rider M. J. e Mantovani, J. R. S. Planejamento de Sistemas de Distribuição de Energia
Elétrica através de Modelo de Otimização Clássica, Congresso SBPO, pp. 1518-1731, Agosto
2011.

Apêndice A
Legenda
SE - Existente
Ci

Condutores do tipo i, i 1,...,8
Nós de carga
Nós de passagem que não foram
utilizadas pelo modelo de planejamento.
Circuitos existentes
Circuitos com chaves alocadas
Circuitos de interconexão
Circuitos de interconexão com
chaves alocadas

Os autores agradecem  CAPES, FAPESP,
CNPq e FEPISA ao apoio financeiro para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa.

Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL),
Resolução no. 24, de 27 de janeiro de 2000.
Anderson, P. M., Power system protection. New
York. McGraw Hill, 1999. (IEEE Series on
Power Engineering).
Bernal-Agustín ,L., Aplicación de algoritmos_genéticos al diseo optimo de sistemas de distribicion
de energia eléctrica. Tesis doctoral, Departamento de de Ingeniaria Elétrica, Universidad de Zaragoza, Espaa, Enero 1998.
CPLEX, Optimization subroutine library guide and
reference, version 11.0, CPLEX Division, ILOG
Inc., Incline Village, NV, USA, 2008.
Fourer, R., Gay, D. M. e Kernighan , B. W.. AMPL
A modeling language for mathematical programming. CABrooksCole-Thomson Learning,
Pacific Grove, 2nd Ed.,2003.
Lavorato, M., Franco, J., Rider, M.J. and Romero,
R., Imposing Radiality Constraints in Distribution System Optimization Problems, IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 27, no. 1,
pp. 172180, Feb. 2012.
Miranda, V., Ranito, J. V., Proença, L. M., Genetic
Algorithm in Optimal Multistage Distribution

ISBN 978-85-8001-069-5

271