Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE IDENTIFICACAO E DETECCAO DA CONCENTRACAO DA
MISTURA DIESELBIODIESEL POR ESPECTROFLUORIMETRIA UTILIZANDO
REDE NEURAL
Vitor Leao Filardi, Carlos Edurado Tanajura da Silva, Nadia Alessandra Carmo dos
Santos, Iuri Muniz Pepe


Laboratorio de Propriedades Oticas, Instituto de Fsica, Universidade Federal da Bahia
PPGM - Programa de Pos-Graduacao em Mecatronica - Rua Barao de Geremoabo, SN - Campus
Ondina - Salvador, Bahia


Laboratorio de Propriedades Oticas, Instituto de Fsica, Universidade Federal da Bahia
PEI - Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Industrial - Rua Aristides Novis, 02, Federacao Salvador, Bahia
Emails mrfilardi@gmail.com, eduardotanajura@yahoo.com.br, nadia.alessandra@gmail.com,
mpepe@gmail.com
Abstract Across the world biodiesel is offered as a mixture of diesel and biodiesel. In Brazil, all vehicles
transporting heavy loads by 2013 will have to use the bio-fuel called B5, which means a composition of 95 diesel
oil and 5 biodiesel. The dieselbiodiesel proportion has a direct influence on the engine performance, rate of
pollutant emission and in the cold flow properties of the fuel. This paper presents an innovative approach able to
identify and determine the concentration of diesel and biodiesel in the mixture by spectrofluorimetry, applying
an artificial neural network for pattern recognition. By using a small biodiesel sample, this methodology allows
one to determine the mixing ratio and identify the raw material used in the biodiesel production. This method
does not use chemical additives or chemical processes to prepare the sample (derivatization), sample can be
directly analyzed by the equipment. Samples presenting no adulteration can return to the tank and be used as
fuel again. The fluorescence spectrum of the diesel and biodiesel has a unique signature, from this signature an
artificial neural network was trained to identify and classify different biodiesels. The results for a small number
of samples on raw material identification was 90, on the other hand, the neural network had 50 success on
titration of the diesel-biodiesel mixture.
Keywords

Biodiesel, Diesel, Artificial Neural Network, Spectrofluorimetry

Resumo Em todo o mundo o biodiesel e oferecido como uma mistura de oleo diesel com biodiesel. No Brasil,
todos os veculos de transporte_de_cargas ate 2013 serao obrigados a usar o combustvel conhecido como B5, ou
seja, uma composicao de 95 de oleo diesel e 5 de biodiesel. Este nvel de concentracao tem influencia direta
no rendimento do motor, na taxa de emissao de poluentes e nas propriedades de fluidez a frio do combustvel.
Neste artigo, apresenta-se uma proposta inovadora capaz de identificar e determinar a concentracao dessa mistura
dieselbiodiesel por espectrofluorimetria aplicando uma rede_neural artificial. Tal metodologia permite que com
uma pequena quantidade de amostra do biodiesel possamos determinar a proporcao da mistura e identificar a
materia-prima que foi utilizada na fabricacao do mesmo. Este metodo nao utiliza aditivos qumicos ou processos
qumicos para preparar a amostra (derivatizacao). A amostra utilizada pode ser analisada diretamente no
equipamento. Por nao adulterar a amostra a mesma pode ser devolvida ao tanque ou reutilizada no veculo.
O espectro de fluorescencia do diesel e do biodiesel tem uma assinatura padrao e a partir dessa assinatura padrao
foi aplicada uma rede_neural artificial para identificar e classificar esse biodiesel. Os resultados encontrados para
uma pequena quantidade de amostras apresentam uma taxa de acerto de 90 para identificacao da materia-prima
utilizada na fabricacao do biodiesel e de 50 para a titulacao da mistura.
Palavras-chave

.

Introducao

Na busca por alternativas renovaveis para os
combustveis derivados do petroleo, o biodiesel
tem se mostrado como o mais promissor. O
biodiesel e um combustvel quimicamente formado
por esteres de acidos graxos e alquila (metila,
etila ou propila).
O grande interesse no
biodiesel se deve ao fato dele ser um combustvel
menos poluente, menos agressivo ao ambiente,
biodegradavel e renovavel. A sua fabricacao e
simples, podendo ser obtido atraves da reacao
qumica dos lipdios oleos ou gorduras de origem
animal ou vegetal, com um alcool, na presenca
de um catalisador, processo conhecido como
transesterificacao. Outros processos podem ser

ISBN 978-85-8001-069-5

utilizados como craqueamento e esterificacao para
a sua fabricacao.
As misturas de biodiesel e diesel derivado do
petroleo sao comumente distribudas no mercado
de varejo de combustvel sob o nome comercial
de biodiesel. Em todo o mundo utiliza-se um
sistema padronizado conhecido como fator B
para indicar a quantidade de biodiesel na mistura
combustvel
 Biodiesel a 100 e referido como B100
 Biodiesel a 20 e rotulado B20
 Biodiesel a 5 e rotulado B5
 Biodiesel a 2 e rotulado B2

1734

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O governo brasileiro estabeleceu que ate 2013
todos os veculos de carga deverao utilizar o
biodiesel B5 e ja se fala em aumentar para B10
ate 2020.
A importancia de se identificar o percentual
da mistura biodieseldiesel esta diretamente
relacionada com as recomendacoes dos fabricantes
e ao proprio desempenho do motor. O ponto
de sublimacao, ponto de ignicao e a fluidez de
biodiesel sao geralmente maiores do que no diesel,
o que melhora o desempenho do motor. Em
contra partida, um maior percentual de mistura
faz com que este bicombustvel seja inadequado
ou de difcil queima em condicoes de tempo
frio, abaixo de -12o C. Nessas temperaturas sao
necessarios ajustes na temporizacao da injecao do
motor a fim de melhorar a emissao dos gases de
queima e seu desempenho. O ajuste automatico
desse parametro poderia ser feito em funcao da
deteccao automatica do percentual de mistura
do combustvel encontrada no tanque do veculo
((Tat and Van Gerpen, 2003) e (Zawadzki et al.,
2007)).
Hoje no Brasil o interesse maior na
caracterizacao
automatizada
da
mistura
diesel-biodiesel
e
a
criacao
de
um
metodoequipamento simples, rapido e eficaz,
capaz de tipificar este bio-produto, tanto no que
diz respeito a fracao misturada ao diesel, quanto
ao que concerne a materia-prima utilizada em sua
fabricacao.
A Agencia Nacional de Petroleo (ANP)
nos ultimos anos tem buscado melhorar os
metodos de analise da qualidade e outras formas
de identificar adulteracoes nos combustveis
comercializados no pas. Em 2000, estudos da
ANP mostraram que 12.5 das amostras de
gasolina e 7.3 das amostras de diesel, coletadas
em territorio brasileiro, apresentaram alguma
forma de adulteracao. Apesar desse percentual
ter diminudo nos ultimos anos, o problema ainda
persiste (Oliveira et al., 2007).
Fatores como a composicao da materia-prima
(oleo ou gordura) para fabricacao de biodiesel,
o processo de producao (reacao qumicas e
catalisadores), as etapas de purificacao do produto
final e o armazenamento deste produto podem
influenciar na qualidade final do biodiesel. A
avaliacao da qualidade do biodiesel e feita hoje
pela determinacao da composicao qumica e a
investigacao de suas propriedades fsicas. De fato,
alguns contaminantes e outros componentes de
menor relevancia sao os principais viloes quando
o assunto e a qualidade do biodiesel, isso porque
este bicombustvel pode sofrer modificacoes ao
longo do seu tempo de armazenamento, ou por
erros basicos no seu manuseio. Por exemplo,
num sistema de armazenamento ou transporte
inadequado, o biodiesel pode absorver agua ou
sofrer oxidacao, alterando assim a sua qualidade

ISBN 978-85-8001-069-5

(Monteiro et al., 2009).
A qualidade do biodiesel vem sendo estudada
por varios grupos de pesquisa utilizando, tanto
metodos qumicos analticos convencionais,
quanto metodos estatsticos ou matematicos tais
como PCA (Principal Component Analysis),
PCR (Principal Components Regression) ou
PLS (Properties of Partial Least Squares) e
RNA (Redes Neurais Artificiais). Alem disso, o
acompanhamento da reacao de transesterificacao,
aliado a determinacao do percentual da mistura
sao aspectos importantes na analise deste
combustivel ((Soares et al., 2009), (Corgozinho
et al., 2008)).
Os parametros mais importantes de biodiesel
(mono-alquil esteres graxos, acidos graxos livres,
glicerol e seus acil derivados) sao comumente
analisados por cromatografia gasosa (GC - Gas
Chromatography) e por cromatografia lquida de
alto_desempenho (HPLC - High Performance
Liquid Chromatography).
Na verdade, GC
tem sido a tecnica mais utilizada, devido a
sua alta precisao para a quantificacao dos
componentes minoritarios e tambem pela natureza
das amostras. Entretanto, a variacao da linha de
base, a sobreposicao dos sinais, o envelhecimento
dos padroes utilizados e das amostras podem
afetar severamente a precisao do GC (Monteiro
et al., 2008).
Alem disso, analises de GC frequentemente
requerem derivatizacao da amostra, o que exige
mais de uma etapa no processo de analise,
que depende de reagentes relativamente caros.
Embora este procedimento melhore a separacao
cromatografica, aumenta tambem o tempo de
analise. Os detectores de ionizacao em chama
(FID) sao os mais utilizados em GC, mas a
utilizacao de um espectrometro de massa acoplada
ao GC tambem aumenta a sua precisao. Com isso,
sua aplicacao elimina quaisquer ambiguidades
sobre a identificacao dos materiais amostrados,
apesar de nao ser o instrumento mais adequado
para a quantificacao, que pode ser afetada pelos
fatores mencionados anteriormente ((Knothe,
2001), (Cooper et al., 1997) e (Veras et al., 2010)).
Analise por HPLC e menos empregada na
caracterizacao de biodiesel, entretanto apresenta
um tempo de analise bem mais curto se
comparada com a GC, sem a necessidade de
derivatizacao da amostra.
Alem disso, esta
tecnica pode ser aplicada em diferentes tipos
de materias-primas do biodiesel, sendo mais
apropriada para analise da proporcao da mistura
biodieseldiesel do que o GC (Sinfield et al., 2010).
Analises
espectroscopicas
sao
mais
utilizadas para o monitoramento da reacao
de transesterificacao e para a determinacao
da proporcao da mistura.
A espectroscopia
de ressonancia magnetica nuclear (NMR Nuclear Magnetic Resonance) e as varias tecnicas

1735

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

baseadas em espectroscopia de infravermelho (IR
- Infrared ) sao comumente aplicadas no estudo
espectroscopico do biodiesel. NMR e uma tecnica
excelente, mas os custos da instrumentacao e
de sua manutencao sao relativamente elevados
(Mahamuni and Adewuyi, 2009).
A aplicacao dos metodos estatsticos de
analise de dados esta, quase sempre, associada
a pelo menos um metodo de qumica analtica
convencional.
A obtencao de informacoes a
partir desses dados envolve a analise de um
numero consideravel de variaveis. Sendo que,
frequentemente, apenas um pequeno numero
destas variaveis tem maior importancia, o restante
do conjunto de dados pode ser redundante
ou nao ter maior relevancia. A analise por
PCA, PCR e PLS sao metodos amplamente
utilizados na analise de dados em qumica. Estes
metodos tem por objetivo reduzir o numero de
dimensoes do conjunto de dados sem a perda
das informacoes relevantes. Obtendo um novo
conjunto de parametros com menor numero
elementos, facilitando a interpretacao dos dados.
Em outros casos, onde se verifica a existencia
de um comportamento padrao no conjunto de
dados, pode-se aplicar um algoritmo capaz de
reconhecer padroes e assim classifica-los. Um dos
metodos mais utilizados para o reconhecimento
de padroes e RNA (Pontes et al., 2011), (Perez
et al., 2000).
Nos dois ultimos anos uma equipe de
pesquisadores do LaPO (Laboratorio de
Propriedades Oticas) da UFBA (Universidade
Federal da Bahia), financiados pelo CNPq e
FAPESB, em parceria com a empresa Quimis
Aparelhos Cientficos Ltda., desenvolveu um
espectrofluormetro do tipo LEDCCD. Este
equipamento e capaz de obter espectros
de fluorescencia entre 339 nm e 1030 nm.
Os estudos preliminares da determinacao da
qualidade de biodiesel e adulteracoes, usando este
equipamento, serao mostrados a seguir. Esse novo
metodo de obtencao do espectro de fluorescencia
do biodiesel tem aberto novas possibilidades
de analise rapida deste bio-produto quando
associado ao metodo RNA. Assim como no
HPLC, na espectrofluorimetria nao e necessario a
derivatizacao da amostra e o resultado pode ser
obtido em questao de minutos.
Esse equipamento de patente nacional estara
em breve no catalogo da QUIMIS sob o
codigo Q-798FIL. Estando agora em processo de
validacao para a producao em serie.
2

Espectrofluormetro LEDCCD

O espectrofluormetro LEDCCD e um
equipamento compacto e portatil com a
capacidade de monitorar de forma rapida a
qualidade de combustveis como
gasolina,

ISBN 978-85-8001-069-5

biodiesel, diesel, suas misturas e adulteracoes.
Infelizmente os metodos atuais de controle
da qualidade de tais insumos nao sao capazes
de apresentar resultados em tempo_real, ou com
confiabilidade aceitavel.
Na Figura 1 e apresentado o diagrama de
blocos do Q-798FIL. A fonte de luz de excitacao e
um LED (Light Emitting Diode), o porta amostra
pode receber tanto cubetas padrao de 3,5 mL
ou laminas de microscopio e a colecao da luz de
fluorescencia e feita a 90 em relacao a fonte de
luz, a uma distancia fixa. O LED emite luz com
pequeno comprimento de onda sobre a amostra,
que por sua vez, emite luz de fluorescencia de
maior comprimento de onda. Tanto a luz de
fluorescencia da amostra, quanto parte da luz do
LED espalhada serao captadas pelo sistema otico
do detector.

Figura 1
Diagrama de funcionamento do
espectrofluormetro.
Com este detector ligado a uma entrada
USB (Universal Serial Bus) de um computador
pessoal e usando um software de comunicacao e de
interface homem-maquina (IHM), e possvel obter
em tempo_real o espectro de fluorescencia das
amostras. Na Figura 2 e apresentado o espectro
da luz de excitacao de um LED UV de 393 nm.
Para variar o comprimento de onda de excitacao,
basta trocar de LED.
Este metodo de obtencao da fluorescencia
da amostra difere dos outros, pois os
espectrofluormetros classicos, existentes no
mercado, utilizam uma unica fonte extensa de
luz, capaz de emitir em uma faixa larga do
espetro luminoso (UV-visvel ou visvel-IR). Essa
luz passa por uma rede de difracao para se obter
um determinado comprimento de onda ou sao
utilizados filtros de interferencia na selecao da luz
de excitacao.
Os espectrometros baseados em rede de
difracao tambem estao presentes na etapa de
deteccao dos espectrofluormetros classicos. A
perda de luz nos elementos de otica e nas
redes de difracao, ou nos filtros oticos, e muito
grande, o que obriga o uso de fotomultiplicadoras

1736

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2

Figura 2 Espectro de luz do LED de excitacao
em 393nm.
frageis, volumosas e custosa nos equipamentos
convencionais. O Q-798FIL, onde a perda de
intensidade na otica e consideravelmente menor,
usa como detector da luz de fluorescencia uma
pastilha do tipo CCD, com resolucao de 0,3 nm.
3

Metodologia utilizada na preparacao
das amostras de biodiesel

Com a intencao de aplicar uma metodologia
controlada e repetvel para os primeiros ensaios do
equipamento foram produzidos, em laboratorio,
amostras dos biodieseis utilizados nas analises
de fluorescencia. Isto pelo fato de que para o
biodiesel comercial nao se sabe qual o tipo da
materia-prima utilizada em sua fabricacao, ou
quais aditivos qumicos foram adicionados para a
sua conservacao (de Vasconcelos et al., 2012).
Neste trabalho para a preparacao do biodiesel
foi utilizado oleo comercial de Canola (A),
Girassol(B), Milho (C), Soja (D) e Oliva (E),
metoxido de potassio recentemente preparado,
metanol, hidroxido de potassio (KOH), sulfato de
sodio anidro, acido clordrico e cloreto de sodio
(NaCl).
3.1

Preparacao do Biodiesel

A solucao de metoxido de potassio foi preparada,
em laboratorio, dissolvendo-se 0,75 g de hidroxido
de potassio em 17,5 mL de metanol com o auxlio
de agitacao magnetica e controle_de_temperatura
(45 o C), ate a completa dissolucao de KOH.
Para a reacao de transesterificacao foi
utilizado um balao de fundo chato (250 mL) onde
foram adicionados 50 mL do oleo, para cada um
dos oleos vegetais. Esse material foi aquecido em
banho-maria, sob agitacao com o auxlio de um
agitador magnetico, ate atingir a temperatura de
45  C. Em seguida, foi adicionada a solucao de
metoxido de potassio recentemente preparada, e a
mistura reacional permaneceu por dez minutos a
45  C sob agitacao (Geris et al., 2007).

ISBN 978-85-8001-069-5

Purificacao do biodiesel

Posteriormente, a mistura reacional foi transferida
para um funil de separacao, permitindo a
decantacao e separacao das fases. A fase superior
contendo biodiesel e a inferior composta de
glicerol, saboes, excesso de base e alcool. O tempo
de espera para a separacao das fases foi de quinze
minutos.
No funil de separacao foram realisados os
procedimentos de lavagem, inicialmente com 25
mL da solucao aquosa de acido clordrico a 0,5
(vv). Em seguida, uma lavagem com 25 mL de
solucao saturada de NaCl e, finalmente, com 25
mL de agua destilada. A ausencia do catalisador
basico no biodiesel foi confirmada pela medida do
pH da ultima agua de lavagem, que apresentou
um pH neutro. Nos casos em que houve a
formacao de emulsao, esta foi desfeita com auxlio
de um bastao de vidro, agitando-se lentamente
a camada emulsificada. O tempo gasto para os
procedimentos de lavagem foi de uma hora e trinta
minutos. Para remocao dos tracos de umidade, o
biodiesel foi filtrado utilizando-se sulfato de sodio
anidro e transferido para um frasco de amostra,
para armazenamento e posterior analise. Os
diferentes biodieseis aparecem como um lquido
lmpido.
4

Aquisicao e tratamento dos dados

A aquisicao_de_dados foi realizada utilizando o
Q-798FIL, munido de um LED de 393 nm como
fonte de excitacao, o CCD esteve ativo por 150
ms, perodo denominado de tempo de integracao.
Ao final deste intervalo de tempo o dispositivo
adquire a resposta da amostra, gerando uma
matriz de dados composta pelo comprimento de
onda (variavel independente) e a intensidade de
luz para cada comprimento de onda (variavel
dependente). Na Figura 3 pode-se visualizar o
conjunto de dados brutos a partir da fluorescencia
adquirida pelo equipamento.
A metodologia usada na analise dos dados
de fluorescencia inclui um tratamento matematico
simples, que busca obter espectros puros de
fluorescencia. Utilizando inicialmente o programa
OriginLab v.7.0 e aplicado o procedimento
matematico descrito abaixo atraves das equacoes
1 a 5.
Inicialmente foi tomado o espectro da amostra
(A). Foi realizada a soma das contribuicoes da
intensidade associada a cada comprimento de
onda (SOMA). Em seguida o espectro e dividido
pelo valor da soma e multiplicado por 100. A
esse novo conjunto de pontos da-se o nome de
espectro normalizado (Norm).
A partir do
espectro normalizado e encontrada a contribuicao
do pedestal ou offset do espectro. Esse numero
medio foi abatido do espectro normalizado. Para

1737

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e se tornam mais semelhantes entre si, com
fluorescencia proxima da do diesel puro. Estes
novos espectros podem ser vistos na Figura 5.

Figura 3 Espectrofluorescenia dos biodieseis
excitados com 393 nm e tempo de integracao de
150ms.
evitar divisoes por zero e somado a este espectro
o valor de 0,01 a todos os comprimentos de ondas
do espectro, resultando em FLU. Apos as etapas
descritas resulta na fluorescencia pura da amostra,
sem a luz espalhada do LED, sem picos espurios
e com offset padronizado em 0,01.
A  EspectroAmostra
X
Soma 
A

N orm 

A
Soma

(1)
(2)


 100

(3)

Of f set  M enorV alor(N orm)

(4)

F LU  (N orm  Of f set) + 0, 01

(5)

Depois de aplicado o tratamento matematico
obtem-se as seguintes curvas para cada amostra
conforme ilustra a Figura 4.

Figura 5 Conjunto dos espectros de fluorescencia
dos biodieseis de Milho, Soja e Canola
normalizados com a variacao das concentracoes
de B100 a B10.

5

Figura 4 Espectrofluorescenia dos biodieseis
puros (B100) apos o tratamento matematico.
Os espectros de fluorescencia dos biodieseis
puros (B100) de cada matriz sao bastante
distintos, como pode ser visto na Figura 4.
Entretanto, na medida em que se aumenta a
concentracao do diesel puro nas amostras, estas
perdem algumas das caractersticas especficas

ISBN 978-85-8001-069-5

Treinamento da rede_neural artificial

O treinamento da RNA foi feito utilizando o
software MATLAB 7.10.0 (R2010a). Criaram-se
duas redes distintas. Uma para identificar a
materia-prima de cada biodiesel e a outra a
ttulacao da mistura biodiesel em diesel. O
conjunto de dados aplicado no treinamento de
cada rede passou pelo tratamento matematico
descrito anteriormente.
O sucesso do metodo de reconhecimento
de padroes por RNA em varias outras areas
do conhecimento, tais como
matematica,
engenharia, medicina e muitos outros, motivou
o seu uso neste trabalho ((Ramadhas et al.,
2006), (van der Smagt, 1991), (Mashford,
1995) e (Proceedings of the 7th IASTED
International Conference on Signal Processing,
Pattern Recognition and Applications, SPPRA

1738

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2010, 2010)).
Uma rede_neural e uma forma de
processamento_paralelo-distribudo que tem uma
tendencia natural de armazenar conhecimento
experimental e torna-lo disponvel para o uso
(Haykin, 1999). Assemelha-se ao cerebro humano
em dois aspectos

Para validar a rede treinada foram
escolhidas aleatoriamente duas amostras de
cada materia-prima, conforme ilustra a Figura 7.

 O conhecimento e adquirido pela rede atraves
de um processo de aprendizagem.
 Forcas inter-neuronais de ligacao, conhecidas
como pesos sinapticos, sao usadas para
armazenar o conhecimento.
5.1

RNA de identificacao da materia-prima

O conjunto de espectros obtidos a partir
das diferentes amostras foi agrupado por
materia-prima e suas concentracoes variando de
B10 a B100. Um exemplo desse conjunto de
dados pode ser visualizado na Figura 5. Esta
rede foi criada a partir de 50 amostras, sendo 40
amostras para treinamento e 10 para validacao.
Destas 10 amostras, foram selecionadas duas de
cada materia-prima. No treinamento realizado
aplicou-se o metodo feedforward supervisionado.
O conjunto de dados da camada de entrada
foi reduzido para 88 pontos, aplicando uma media
entre os pontos, conforme ilustrado na Figura 6.
Trabalhar com espectros com 2048 pontos nao
seria computacionalmente viavel e comprometeria
a convergencia da rede como foi comprovada em
ensaios anteriores.

Figura 6 Conjunto de dados selecionados para
a RNA de identificacao da materia-prima do
biodiesel.
Para a camada da rede escondida foram
testados diversos tamanhos entre 10 e 30. A que
apresentou melhor resultado foi a de tamanho 12
e 14, sendo que o tempo de convergencia de 12 foi
menor do que com 14. Para a camada de sada
usou-se a mesma quantidade de materias-primas,
cinco.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Conjunto de validacao para a RNA de
materia-prima do biodiesel.
O resultado obtido nesse treinamento foi de
90 de acerto. A rede conseguiu identificar
com precisao todas as materias-primas Canola,
Girassol Milho e Oliva. O erro encontrado foi
na matriz Soja, onde uma das amostras foi
confundida com a matriz Canola.
5.2

RNA do ttulo do biodiesel em diesel

A materia-prima Oliva nao foi colocada em analise
na segunda rede treinada. Isso porque a Oliva
difere muito por ter um pico de fluorescencia em
torno de 675nm (vide Figura 3). Essa diferenca fez
com que a rede nao convergisse, o que inviabilizou
ou seu uso nesta etapa.
Para esta segunda rede o conjunto de
dados foi agrupado por ttulo independente da
materia-prima. Um exemplo desse conjunto de
dados pode ser visualizado na Figura 8. Esta
rede, criada com o espectro de quatro amostras
para cada concentracao, sendo tres amostras para
treinamento e uma para validacao.
O conjunto de dados para essa segunda rede
e bem menor se comparado com a rede anterior.
Tem-se entao um conjunto de quarenta amostras,
sendo apenas quatro de cada ttulo.
Os parametros utilizados foram similares aos
da rede anterior. Foram utilizados 88 pontos para
a camada de entrada, na camada escondida foram
testados valores entre 10 e 30 e o melhor resultado
obtido foi utilizando o tamanho de 15 e na
camada de sada tamanho 10, o que corresponde
ao numero de ttulos investigados. Na figura 8
podemos visualizar todos os dados aplicados no
treinamento da rede.
Para validar a rede treinada foi escolhido
aleatoriamente um espectro de cada ttulo,
conforme ilustra a Figura 9. O resultado obtido
nesse treinamento foi de 50. A rede conseguiu
identificar com precisao os ttulos B90, B80, B60,

1739

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 Conjunto de dados selecionados para a
segunda RNA agrupadas por ttulo de biodiesel
em diesel.
B20 e B10. Tres ttulos, contados como erros,
apresentaram certa proximidade na avaliacao da
rede. Assim, a mistura B70 foi identificada
como B80, ja no caso da mistura B50, esta foi
confundida com a B60. Finalmente a mistura B30
foi identificada como B40. Os outros erros foram
mais discrepantes e sem correlacao aparente.

Os resultados da primeira rede foram
relativamente exitosos, mostrando que e possvel
a utilizacao do metodo de RNA para classificar
materia-prima por sua fluorescencia.
Este
sucesso cria a expectativa do uso de RNA
na classificacao de outras substancias, nao
necessariamente combustveis. Entretanto, um
melhor desempenho da rede depende de um
conjunto maior de amostras.
A pequena
quantidade de amostra foi crtica para o
desempenho da segunda rede, usada para
identificar o ttulo do biodiesel em diesel.
Apesar disso, este metodo de analise se mostra
promissor, bastando para tanto uma base de
dados maior e mais robusta, alem da troca
de experiencia com outras equipes e grupos de
pesquisa trabalhando na mesma tematica.
Aplicar RNA na classificacao de substancias
puras ou misturas em analises fsico-qumicas
ainda e uma tecnica pouco explorada, sendo
pequeno o numero de trabalhos publicados nesta
linha. Geralmente a qumica analtica lanca mao
das tecnicas de PCA, ou PLS apenas.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e FAPESB
pelo suporte financeiro que possibilitou a
realizacao deste trabalho, a empresa QUIMIS
Equipamentos Cientficos Ltda. que foi parceira
no desenvolvimento do equipamento.
Referencias

Figura 9 Conjunto de validacao para a segunda
RNA de ttulo de biodiesel em diesel.

6

Discussoes e Conclusoes

A fluorescencia do biodiesel e dos oleos e causada
pela excitacao-emissao dos eletrons  das ligacoes
insaturadas geralmente encontradas nas moleculas
dos triglicerdeos. Estes lipdeos possuem tres
cadeias carbonicas como radicais, podendo variar
na quantidade de carbonos, nas posicoes das
ligacoes insaturadas e na quantidade dessas
ligacoes.
Alguns oleos podem ter radicais de cadeias
carbonicas iguais ocasionando uma semelhanca na
fluorescencia, como foi o caso da canola, milho e
da soja. Estas substancias tem como componentes
principais dos oleos o acido linoleico e o linolenico
(Vieira et al., 2005), o que resultou em certa
dificuldade para classifica-los usando RNA sem
refinamentos no treinamento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Cooper, J. B., Wise, K. L., Welch, W. T., Sumner,
M. B., Wilt, B. K. and Bledsoe, R. R.
(1997). Comparison of near-ir, raman, and
mid-ir spectroscopies for the determination of
btex in petroleum fuels, Applied Spectroscopy
51(11) 16131620.
Corgozinho, C. N., Pasa, V. M. and Barbeira, P. J.
(2008). Determination of residual oil in diesel
oil by spectrofluorimetric and chemometric
analysis, Talanta 76(2) 479  484.
de Vasconcelos, F. V. C., de Souza, P. F. B.,
Pimentel, M. F., Pontes, M. J. C. and
Pereira, C. F. (2012). Using near-infrared
overtone regions to determine biodiesel
content and adulteration of dieselbiodiesel
blends with vegetable oils, Analytica Chimica
Acta 716 101  107.
Geris, R., Santos, N. A. C. d., Amaral, B. A.,
Maia, I. d. S., Castro, V. D. and Carvalho,
J. R. M. (2007). Biodiesel de soja - reacao
de transesterificacao para aulas praticas de
qumica organica, Qumica Nova 30 1369 
1373.

1740

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Haykin, S. (1999).
Neural Networks A
Comprehensive Foundation, Prentice Hall.

the cetane number of biodiesel, Renewable
Energy 31(15) 2524  2533.

Knothe, G. (2001). Determining the blend level
of mixtures of biodiesel with conventional
diesel fuel by fiber-optic near-infrared
spectroscopy and 1h nuclear magnetic
resonance spectroscopy, JAOCS, Journal
of the American Oil Chemists Society
78(10) 1025  1028.

Sinfield, J. V., Colic, O., Fagerman, D.
and Monwuba, C. (2010).
A low cost
time-resolved raman spectroscopic sensing
system enabling fluorescence rejection,
Applied Spectroscopy 64(2) 201210.

Mahamuni, N. N. and Adewuyi, Y. G. (2009).
Fourier transform infrared spectroscopy (ftir)
method to monitor soy biodiesel and
soybean oil in transesterification reactions,
petrodiesel- biodiesel blends, and blend
adulteration with soy oil, Energy and Fuels
23(7) 3773  3782.

Soares, I. P., Rezende, T. F. and Fortes, I.
C. P. (2009).
Study of the behavior
changes in physical-chemistry properties
of dieselbiodiesel (b2) mixtures with
residual oil and its quantification by
partial least-squares attenuated total
reflection-fourier
transformed
infrared
spectroscopy (plsatr-ftir), Energy and Fuels
23(8) 4143  4148.

Mashford, J. (1995).
Neural network image
classification
system
for
automatic
inspection, Vol. 2, Perth, Aust, pp. 713
 717.

Tat, M. E. and Van Gerpen, J. H. (2003).
Biodiesel blend detection with a fuel
composition sensor, Applied Engineering in
Agriculture 19(2) 125  131.

Monteiro, M. R., Ambrozin, A. R. P.,
da Silva Santos, M., Boffo, E. F.,
Pereira-Filho, E. R., Liao, L. M. and
Ferreira, A. G. (2009).
Evaluation of
biodiesel-diesel blends quality using 1h nmr
and chemometrics, Talanta 78(3) 660  664.

van der Smagt, P. (1991). Comparative study of
neural network algorithms applied to optical
character recognition, Charleston, SC, USA,
pp. 1037  1044.

Monteiro, M. R., Ambrozin, A. R. P., Liao,
L. M. and Ferreira, A. G. (2008). Critical
review on analytical methods for biodiesel
characterization, Talanta 77(2) 593  605.

Veras, G., Gomes, A. D. A., Silva, A. C. D.,
Brito, A. L. B. D., Almeida, P. B. A. D.
and Medeiros, E. P. D. (2010). Classification
of biodiesel using nir spectrometry and
multivariate techniques, Talanta 83(2) 565
 568.

Oliveira, F. C., Brandao, C. R., Ramalho, H. F.,
da Costa, L. A., Suarez, P. A. and Rubim,
J. C. (2007). Adulteration of dieselbiodiesel
blends by vegetable oil as determined
by fourier transform (ft) near infrared
spectrometry and ft-raman spectroscopy,
Analytica Chimica Acta 587(2) 194  199.

Vieira, F. C. V., Pierre, C. T. and Castro,
H. F. (2005). Influencia da composicao em
acidos graxos de diferentes oleos vegetais nas
propriedades catalticas de uma preparacao
comercial de lipase pancreatica, in Unicamp
(ed.), VI Congresso Brasileiro de Engenharia
Qumica em Iniciacao Cientfica, pp. 16.

Perez, C. A., Gonzalez, G. and Salinas, C. (2000).
Neural versus difference equation modeling
for 2d pattern recognition problems, Vol. 4,
Nashville, TN, USA, pp. 2851  2856.

Zawadzki, A., Shrestha, D. S. and He, B.
(2007). Biodiesel blend level detection using
ultraviolet absorption spectra, Transactions
of the ASABE 50(4) 1349  1353.

Pontes, M. J. C., Pereira, C. F., Pimentel,
M. F., Vasconcelos, F. V. C. and Silva, A.
G. B. (2011). Screening analysis to detect
adulteration in dieselbiodiesel blends using
near infrared spectrometry and multivariate
classification, Talanta 85(4) 2159  2165.
Proceedings of the 7th IASTED International
Conference on Signal Processing, Pattern
Recognition and Applications, SPPRA 2010
(2010). Innsbruck, Austria.
Ramadhas, A., Jayaraj, S., Muraleedharan, C.
and Padmakumari, K. (2006). Artificial
neural networks used for the prediction of

ISBN 978-85-8001-069-5

1741