XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE HARMÔNICA DE INVERSORES MULTINÍVEIS ASSIMÉTRICOS
COM VARIAÇÃO DAS FONTES DE TENSÃO
HUESLEI HOPPEN, CASSIANO RECH, JOSÉ R. PINHEIRO
Grupo de eletrônica de Potência e Controle  GEPOC, Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
Av. Roraima, 1000, 97105-900, Santa Maria, RS - Brasil
E-mails hueslei.hoppen@gmail.com, cassiano@ieee.org, jrenespinheiro@gmail.com
Abstract
 This paper presents a study about the configuration of DC sources for an inverter four levels at low frequency that
minimizes the harmonic content of their output voltage. Based on the analysis, a topology of inverter four asymmetrical levels is
proposed, making possible the minimization of the harmonic content at any operation point. A second topology is also proposed
maintaining constant the voltage source of the cell of high power, allows the reduction of the harmonic distortion in a wide operation range. The results obtained with the proposed topologies are compared with a binary inverter of four levels.
Keywords
 Asymmetric inverter, multilevel inverter, half-bridge cell.
Resumo  Este artigo apresenta um estudo sobre a configuração de fontes CC para um inversor quatro níveis modulado em
baixa frequência que minimiza o conteúdo_harmônico de suas tensões de saída. Baseado nessa análise, uma configuração de inversor quatro níveis assimétrico é proposta, possibilitando a minimização do conteúdo_harmônico em qualquer ponto de operação. Uma segunda configuração também é proposta mantendo constante a fonte de tensão da célula de maior potência o que
permite a redução da distorção_harmônica em uma ampla faixa de operação. Os resultados obtidos com as topologias propostas
são comparadas com um inversor quatro níveis binário.
Palavras-chave
 .

A utilização de níveis de tensão distintos para cada
célula permite sintetizar mais níveis de tensão na
saída do inversor, uma vez que a diferença de tensão
entre as células possibilita uma maior combinação de
níveis de tensões (Ruderman e Schlosberg, 2008).
Normalmente, nesses casos são utilizadas fontes de
tensão múltiplas entre si (Rech et al., 2002), tais como as configurações binária (tensões múltiplas de
dois) e trinária (tensões múltiplas de três).
Além dessas configurações de tensões, é possível
utilizar uma relação não-inteira entre as fontes de
tensão (Vazquez et al., 2009 Yousefpoor, 2009a e
2009b, Lu et al., 2010). Embora diferentes configurações de fontes de tensão tenham sido empregadas
em inversores_multiníveis assimétricos, ainda não
existe uma análise na literatura que demonstre qual a
melhor configuração de fontes de tensão para minimizar o conteúdo_harmônico das tensões de saída.
Para preencher esta lacuna, este artigo tem como objetivo encontrar a configuração de fontes de tensão
de um inversor_assimétrico de quatro níveis operando
em baixa frequência, mostrado na Figura 1, que minimiza a distorção_harmônica total (THD  Total
Harmonic Distortion) de sua tensão de saída. Baseado nessa análise, uma configuração de inversor quatro níveis assimétrico é proposta, possibilitando a
minimização do conteúdo_harmônico em qualquer
ponto de operação. Uma segunda configuração também é proposta mantendo constante a fonte de tensão
da célula de maior potência, permitindo a redução da
distorção_harmônica em uma ampla faixa de operação.
Este artigo está organizado da seguinte forma a Seção 2 apresenta os conceitos básicos do inversor_assimétrico sob estudo. A Seção 3 mostra a análise

1 Introdução
Com a necessidade da elevação de potência e,
portanto, da tensão em equipamentos para as mais
diversas aplicações industriais novos conversores
estáticos têm sido desenvolvidos para conectá-los a
rede_elétrica. Uma alternativa estudada nos últimos
anos são os inversores_multiníveis, que permitem
sintetizar níveis elevados de tensão com semicondutores de baixa tensão, amplamente difundidos na indústria. Além dessa característica, os inversores_multiníveis também possibilitam a geração de tensões de
saída com baixa distorção_harmônica, mesmo operando com reduzida frequência de comutação, e baixo dvdt (Rodríguez et al., 2002a).
Várias topologias de inversores_multiníveis foram
desenvolvidas, possibilitando dividi-las em três grandes famílias (Lai e Peng, 1996 Franquelo et al.,
2008) inversor com ponto_neutro_grampeado por
diodos (Baker, 1980 Nabae et al., 1981) inversor
com capacitores de grampeamento (Meynard e Foch,
1992) e o inversor com fontes_isoladas conectadas
em cascata (Baker e Bannister, 1975 Rodríguez et
al., 2002b).
Além dessas topologias também surgiram outras configurações, como os inversores_multiníveis híbridos, que
apresentam células em série com valores de tensão,
estratégias de modulação, topologias eou tecnologias
de semicondutores diferentes (Rech e Pinheiro, 2007).
Assim, pode-se aproveitar as melhores características
de cada semicondutor, uma vez que cada célula pode
operar com níveis de tensão e frequências de comutação distintas (Manjrekar et al., 2000).

1376

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 1 - Topologia estudada

harmônica da tensão de saída sintetizada pelo inversor_assimétrico de quatro níveis. A Seção 4 descreve
duas novas configurações para o inversor_assimétrico
de quatro níveis e compara as mesmas com um inversor binário de quatro níveis.

Figura 2  Tensões de saída (a) do sistema (b) célula de menor
tensão (c) célula de maior tensão

3 Análise Harmônica

2 Inversores assimétricos meia ponte conectados
em série

Nesta seção é realizada a análise_harmônica do
inversor_multinível apresentado na seção anterior
para diferentes valores de , para encontrar uma relação ótima, que minimize a THD da tensão de saída,
entre as fontes de tensão das células.
O valor de pico da componente fundamental de vo(t),
obtido através da série de Fourier da forma de onda
apresentada na Figura 2(a), é dado por

Para realizar a análise deve-se primeiro conhecer
a forma de onda da tensão de saída da topologia sob
estudo, que é formada por duas células meia ponte
em série. Cada célula pode sintetizar dois níveis de
tensão. Então, associando as células em série com
fontes de tensão VCC1 e VCC2, como mostrado na Figura 1, a tensão de saída vo(t) pode apresentar no máximo quatro níveis de tensão, sendo eles
VCC2 + VCC1 VCC2  VCC1 VCC2 + VCC1 VCC2  VCC1.
Assim, o valor máximo da tensão na saída do inversor_multinível pode ser dado por

Vmax  VCC1 + VCC 2

C1 

VCC 2
VCC1

VCC 2 (  ) +VCC1 (  ) ( 2cos ( ) 1)



(3)

onde as fontes de tensão das células variam de acordo
com . Utilizando (1) e (2) obtém-se que

(1)

VCC1 (  ) 

Neste trabalho foi considerado que o inversor opera
com uma estratégia_de_modulação quase-quadrada
(Lai e Shyu, 2001), resultando na forma de onda da
tensão de saída mostrada na Figura 2(a). Logo, as
tensões de saída v1(t) e v2(t) das células devem possuir as formas de onda apresentadas na Figura 2(b) e
(c).
A relação entre as fontes VCC2 e VCC1 pode ser definida por

 

4

VCC 2 (  ) 

Vmax
1+ 

(4)

 Vmax
1+ 

(5)

Também é possível expressar o valor de pico da
componente fundamental da tensão de saída como
função do índice de modulação de amplitude (ma) e
de Vmax, dada por

(2)

C1  maVmax

onde   1. Usualmente são utilizadas as configurações unária, binária e trinária, onde   1,   2 e  
3, respectivamente. Rech (2002) apresenta uma comparação entre as configurações binária e trinaria.

(6)

Então, substituindo (3)-(5) em (6), é possível obter
uma equação para calcular o ângulo  em função de 
e m a
1
8




 ( , ma )    a cos   ( 4  4  ma (1+ ) )
1377

(7)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Uma vez obtido o ângulo  pode-se calcular a THD
da tensão de saída através de

1
THD (  , ma )  

 C (  , ma )
1






n  3,5,7,...

2 
Cn (  , ma )  100



bas as fontes de tensão podem variar, sendo possível
operar no ponto de THD mínima global para qualquer valor de componente fundamental da tensão de
saída. Na segunda configuração somente a fonte de
tensão de menor amplitude é controlada, enquanto
que a fonte de tensão de maior amplitude é mantida
constante. Por fim, na terceira configuração as fontes
de tensão são constantes e em um arranjo binário, ou
seja, VCC2  2VCC1 (  2).
Para realizar o projeto e a análise foi especificado um
valor nominal de pico de 311 V para a componente
fundamental da tensão de saída.

(8)

onde Cn(,ma) é o valor de pico do harmônico de
ordem n. Uma vez que a tensão de saída possui simetria ímpar, a mesma possui somente harmônicos ímpares, dados por

Cn 

4
VCC 2 (  ) + VCC1 (  ) ( 2cos ( n. ) 1) 
n. 

(9)
4.1 Caso 1 VCC1 e VCC2 Variáveis

Os valores de  e ma foram variados em uma ampla faixa de valores para encontrar o ponto de operação que resulta no valor mínimo da THD da tensão
de saída. A Figura 3 apresenta a curva da THD mínima da tensão de saída para qualquer valor de  entre 1 e 6, sendo que o valor mínimo global da THD
ocorre quando   2,07. Já a Figura 4 mostra o valor
do índice de modulação de amplitude que produz a
THD mínima para o valor de  desejado, onde podese observar que ma deve ser igual  1,12 para se obter
a THD mínima global (quando   2,07).

Como demonstrado na seção anterior, para obter a
THD mínima global é necessário utilizar um  igual a
2,07 e operar com um ma igual a 1,12. Assim, usando
(4)-(6) é possível verificar que VCC1 e VCC2 devem ser
iguais a 90,45 V e 187,23 V, respectivamente, para o
ponto nominal de operação. Foi considerada uma
faixa de operação de 40 a 100 da componente
fundamental sendo que VCC2120V, já VCC158V.
Neste caso, como ambas as fontes de tensão são controladas, a tensão de saída será modulada em amplitude e a THD permanecerá no valor mínimo global
para qualquer componente fundamental da tensão de
saída. A Figura 5 apresenta a variação das tensões
VCC1 e VCC2 em função da componente fundamental
da tensão de saída, mantendo  constante e igual a
2,07.
Essa configuração foi avaliada experimentalmente
para pontos de operação distintos. As formas de onda
da tensão de saída das células meia-ponte e a tensão
de saída do inversor_multinível, sintetizando uma
componente fundamental igual a 60 do valor nominal, são mostradas na Figura 6 e na Figura 7, respectivamente. As mesmas formas de onda também foram
obtidas para o ponto de operação nominal, como
mostrado na Figura 8 e na Figura 9.
É possível perceber que o ângulo  é o mesmo para
ambos os pontos de operação, sendo o inversor modulado em amplitude. Dessa maneira, o valor obtido

4 Exemplos de Projetos
Nesta seção são analisadas três configurações distintas, comparando o conteúdo_harmônico das mesmas
para diferentes pontos de operação. Na primeira, am-

Figura 3  Curva da THD mínima em função de 

Figura 5 - Tensões VCC1 e VCC2 em função da componente fundamental da tensão de saída

Figura 4  Relação ma versus  para a obtenção da THD mínima

1378

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para a THD da tensão de saída foi de 21 para toda
faixa de operação, uma vez que tal modulação não
modifica a característica da forma de onda.
4.2 Caso 2 VCC1 variável e VCC2 fixo
Para o segundo caso, o valor da maior fonte de tensão (VCC2) é mantido constante para qualquer tensão
de saída do inversor_multinível. A utilização de uma
fonte de tensão constante justifica-se devido  diminuição do custo e da complexidade de implementação das fontes de entrada. Desse modo, pode-se empregar um retificador não controlado para fornecer a
tensão necessária para a célula de maior potência.
Entretanto, perde-se um grau de liberdade no sistema,
não sendo possível manter a operação do inversor
multinível no ponto de THD mínima global para toda
a faixa de operação.
A linha sólida da Figura 10 novamente mostra o valor
do índice de modulação de amplitude que resulta na
THD mínima para qualquer valor de . Já as linhas
tracejadas mostram a relação existente entre a componente fundamental de tensão desejada com  e ma,
para um valor constante de VCC2, dada por

Figura 6 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 60 Caso 1

ma 
Figura 7 - Tensão total do sistema para fundamental de 60
Caso 1

C1 
VCC 2 (1 +  )

(10)

A interseção das curvas resulta em pontos de THD
mínimas locais, ou seja, o ponto de menor THD para
um determinado valor de . Percebe-se claramente
que a variação da componente fundamental de tensão
altera o par (, ma) que resulta na THD mínima local.
Contudo, também se observa que não ocorre a interseção entre as curvas para valores reduzidos de componente fundamental, indicando que não é possível
simultaneamente sintetizar a componente fundamental de tensão desejada e obter a THD mínima para
alguns pontos de operação.
Para que seja possível minimizar a THD para uma
ampla faixa de operação deve-se utilizar o menor
valor de  possível para sintetizar a máxima componente fundamental. Então, nesse caso, definiu-se que
para o ponto nominal de operação o valor de  seria
unitário (fontes de tensão iguais). Logo, sabendo que

Figura 8 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 100 Caso 1

Figura 9 - Tensão total do sistema para fundamental de 100
Caso 1
Figura 10 - Gráfico  versus ma para o caso 2 (VCC2  132,9 V)
1379

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

  1 e C1  311 V para o ponto nominal de operação, pode-se observar a partir da Figura 10 que a
THD mínima local é obtida quando ma é igual a 1,17.
Então, usando (10), é possível demonstrar que VCC2
deve ser igual a 132,9 V. Enquanto VCC2 é mantido
constante para toda faixa de operação, a fonte VCC1
varia de acordo com a componente fundamental desejada e, portanto, com o par (,ma) obtido a partir da
Figura 10 para cada ponto de operação.
Contudo, não é possível minimizar a distorção_harmônica para componentes fundamentais menores que
70 do valor nominal. Para essa faixa, o valor de 
foi fixado em 2,16 (valor de  que resulta na mínima
THD para uma componente fundamental igual a 70
do valor nominal) e utilizado (10) para calcular o
valor de ma e, posteriormente, (7) para determinar .
Assim, para valores reduzidos de tensão de saída, a
análise torna-se semelhante ao caso 3, uma vez que 
é constante e, portanto, as tensões VCC1 e VCC2 não se
alteram.
Essa configuração, mantendo a fonte VCC2 constante,
também foi avaliada experimentalmente para pontos
de operação distintos. As formas de onda da tensão
de saída das células e a tensão de saída do inversor
multinível, sintetizando uma componente fundamental igual a 60 do valor nominal, são mostradas na
Figura 11e na Figura 12, respectivamente. As mesmas formas de onda foram obtidas para o ponto de
operação nominal, sendo que a Figura 13 apresenta
as tensões de saída de cada célula e a Figura 14 mostra a tensão na saída do inversor quatro níveis.

Figura 11 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 60 Caso 2

Figura 12 - Tensão total do sistema para fundamental de 60
Caso 2

4.3 Caso 3 VCC1 e VCC2 fixas
Como última análise, ambas as fontes de tensão são
mantidas constantes e somente o ângulo  é variado
para obter a componente fundamental de tensão desejada. Para efeitos de comparação,  foi fixado em
dois (configuração binária), pois resulta em uma forma de onda de saída com quatro níveis com degraus
de tensão uniformemente espaçados (Rech e Pinheiro, 2007).
A Figura 15 mostra a curva da THD da tensão de
saída com a variação de ma, quando   2. Observa-se

Figura 13 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 100 Caso 2

Figura 14 - Tensão total do sistema para fundamental de 100
Caso 2
Figura 15 - THD para   2
1380

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que a THD mínima é obtida quando ma é igual a
1,12, sendo adotado esse valor para o ponto nominal
de operação (C1  311 V). Então, usando (4)-(6), é
possível demonstrar que VCC1 e VCC2 devem ser iguais
a 92,56V e 185,12V, respectivamente.
Da mesma forma que nos casos anteriores, foram
obtidos formas de onda das tensões de saída das células e da tensão de saída do conversor_multinível, como mostrado na Figura 16 e na Figura 17, para uma
componente fundamental igual a 60 do valor nominal. As mesmas formas de onda foram obtidas com a
componente fundamental nominal, como mostrado na
Figura 18 e na Figura 19. Nesses resultados observase claramente que somente o ângulo  varia para
obter a componente fundamental desejada, enquanto
que a amplitude das fontes de tensão é mantida constante.

Figura 16 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 60 Caso 3

4.4 Análise comparativa
A Figura 20 mostra uma comparação da distorção
harmônica da tensão de saída do inversor_multinível
para toda faixa de operação, usando as três configurações apresentadas anteriormente. É possível perceber facilmente que  medida que o inversor passa a
atuar fora do ponto nominal, a THD eleva-se consideravelmente para os casos onde uma ou ambas as
fontes possuem valores constantes. Já para o caso 1,
onde ambas as fontes podem variar, a THD se mantém constante para toda a faixa de operação, uma vez
que o inversor é modulado em amplitude.
É possível perceber também que o caso 2 resulta na
pior THD da tensão de saída no ponto nominal de
operação. Isto ocorre pois o caso 3 (configuração
binária) está operando em um ponto próximo da
THD mínima global neste ponto de operação e também devido ao fato que as fontes de tensão para o
caso 2são iguais (  1) nesse ponto para garantir
uma redução da THD em uma ampla faixa de operação, como pode ser verificado na Figura 20 para
componentes fundamentais de tensão menores que
90 do valor nominal.

Figura 17 - Tensão total do sistema para fundamental de 60
Caso 3

Figura 18 - Tensões de saída das células 1 e 2 para uma fundamental de 100 Caso 3

Figura 19 - Tensão total do sistema para fundamental de 100
Caso 3

Figura 20 - THD versus componente fundamental para os três
casos valores simulados e experimentais
1381

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 21 - Espectro harmônico das tensões de saída experimentais para os três casos operando a 60 da componente fundamental

Figura 22 - Espectro harmônico das tensões de saída experimentais para os três casos operando na sua tensão nominal

menor tensão poderia ser variável. Dessa maneira não
é possível manter o valor mínimo global de THD
para toda faixa de operação, pois perde-se um grau
de liberdade. Para este caso, percebeu-se também
que, não é possível obter pontos de mínimo local
para toda a faixa de operação. Contudo, a THD é
inferior se comparada a configuração binária para
uma considerável faixa de operação.
É possível perceber facilmente que, apesar de o valor
mínimo da THD ser obtido com uma relação não
inteira de tensões, a diferença de THD entre a configuração ótima de fontes de tensão e a configuração
binária é menor que 1 para o ponto nominal de
operação. Contudo, com a redução da componente
fundamental de tensão, observou-se uma diferença de
THD superior a 30 para alguns pontos de operação.

A Figura 20 também apresenta os valores de THD
obtidos experimentalmente, sendo possível constatar
que os resultados práticos condizem com os valores
teóricos. A Figura 21 apresenta os espectros harmônicos dos resultados experimentais apresentados para
os três casos quando a componente fundamental é
igual a 60. É possível observar que os espectros são
distintos, sendo que o caso 3 apresenta harmônicos
mais significativos. Já na Figura 22 são mostrados os
espectros harmônicos quando os três casos operam
com seu valor nominal. Percebe-se que os casos 1 e 3
são similares já o caso 2 apresenta valores mais elevados.
5 Conclusão
Este artigo apresentou um estudo sobre a configuração de fontes de tensão para um inversor_assimétrico de quatro níveis operando em baixa frequência
que minimize a THD da tensão de saída. Como resultado obteve-se uma razão ótima entre as fontes de
tensão, assim como um valor de índice de modulação
de amplitude que resulta em um valor mínimo global
de THD.
Com base na análise realizada foram propostos dois
inversores quatro níveis assimétricos e os resultados
obtidos foram comparados com um inversor quatro
níveis binário. No primeiro caso, quando ambas as
fontes variam, é possível encontrar um par (, ma)
ótimo, resultando em uma THD constante de 21
para qualquer componente fundamental de tensão,
pois o inversor é modulado em amplitude. Para o
segundo caso, assumiu-se que somente a fonte de

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES e ao
CNPq pelo suporte financeiro para a execução deste
trabalho.
Referências Bibliográficas
Baker, R. H. Bannister, L. H. (1975) Electric power
converter. U. S. Patent 3 867 643
Baker, R. H. (1980). Switching circuit. U. S. Patent 4
210 826
Franquelo, L. G. Rodriguez, J. Leon, J. I. Kouro,
S. Portillo, R. Prats, M. A. M. (2008). The Age
of Multilevel Converters Arrives. IEEE

1382

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Rech, C Pinheiro, R. J. (2007). Hybrid Multilevel
Converters Unified Analysis and Design
Considerations. IEEE Transations on Industrial
Electronics, Vol. 54, No. 2, pp. 1092  1104.
Rodríguez, J. Lai, S. J. Peng, Z. F. (2002a).
Multilevel Inverters A Survey of Topologies,
Controls, and Applications. IEEE Transactions
on Industrial Electronics, Vol.49, No. 4, pp.724738.
Rodríguez, J., Morán, L., Pontt, J., Hernández, J. L.,
Silva, L., Silva, C., Lezana, P. (2002b) Highvoltage multilevel converter with regeneration
capability. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 49, No. 4, pp. 839 846.
Ruderman, A Schlosberg, S. (2008). A Hybrid
Asymmetric Cascaded Multilevel Inverter
Comprising High Resolution and Symmetric
Low Resolution Parts. IEEE 25th Convention of
Electrical and Electronics Engineers in Israel,
pp. 21  25.
Vazquez, S Leon, I. J Franquelo, G. L Padilla, J. J
Carrasco, M. J. (2009). DC-Voltage-Ratio
Control Strategy for Multilevel Cascaded
Converters Fed With a Single DC Source. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 56,
No. 7, pp. 2513  2521.
Yousefpoor, N Fathi, S. H Farokhnia, N Sadeghi,
S. H. (2009a). Application of OHSW Technique
in Cascaded Multi-Level Inverter with
Adjustable DC Source. Electric Power and
Energy Conversion Systems, EPECS09, pp. 1-6.
Yousefpoor, N Farokhnia, N Fathi, S.H Moghani,
J.S. (2009b). Developed Single-Phase OMTHD
Techinique for Cascaded Multi-Level Inverter by
Considering Adjustable DC Sources. Electric
Power and Energy Conversion Systems,
EPECS09, pp. 1-6.

Industrial Electronics Magazine, Vol.2, No. 2,
pp. 28-39.
Lai, S. J. Peng, Z. F. (1996) Multilevel Converters 
A new Breed of Power Converters. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol.32,
No. 3, pp. 509- 517.
Lai, Y. S. Shyu, F. S. (2001). Investigations into the
Performance of Multilevel PWM Methods at
Low Modulation Indices. IEEE Industry
Applications Society Annual Meeting (IAS),Vol.
1, pp. 603-610.
Lu, Shuai Mariéthoz S Corzine, K. A. (2010)
Asymmetrical Cascade Multilevel Converters
with Noninteger or Dynamically Changing DC
Voltage Ratios Concepts and Modulation
Techiniques. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 57, No 7, pp. 2411  2418.
Manjrekar, D. M Steimer, K. P Lipo, A. T (2000).
Hybrid Multilevel Power Conversion System A
Competitive Solution for High Power
Applications. IEEE Transactions on Industry
Applications, Vol. 36, No. 3, pp.1520  1527.
Meynard, T. A. Foch, H. (1992). Multi-level
conversion High Voltage Choppers and
Voltage-Source
Inverters.
IEEE
Power
Electronics Specialists Conference (PESC), p.
397403.
Nabae, A Takahasi, I. Akagi, H. (1981). A New
Neutral-Point Clamped PWM Inverter. IEEE
Transactions
on
Industrial
Electronics
Applications. Vol.1A-17, No. 5 pp. 518- 523.
Rech, C Pinheiro, H Grndling, A.H Hey, L. H
Pinheiro, R. J. (2002). Analysis and Comparison
of Hybrid Multilevel Voltage Source Inverters.
Power Electronics Specialists Conference,
PESC02, Vol. 2, pp. 491 - 496.

1383