Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE CORRENTE POR MODOS DESLIZANTES E ABORDAGEM
MULTI-MALHAS PARA CONVERSORES COM FILTRO LCL
Rodrigo Padilha Vieira, Marcio Stefanello, Rodrigo Varella Tambara,
Hilton Ablio Grundling


Grupo de Eletronica de Potencia e Controle (GEPOC)
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Santa Maria, RS, Brasil



Grupo de Pesquisa em Sistemas Eletronicos (GPSEl)
Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)
Alegrete, RS, Brasil

Emails rodrigovie@gmail.com, marciostefanello@unipampa.edu.br,
rodvarella10@gmail.com, ghilton03@gmail.com
Abstract This paper proposes a current control strategy for grid tied power converters with output filter
of LCL type. The controller is implemented in a multi-loop framework. A Sliding Mode controller implements
the inner loop for the control of the converter current. The current injected into the grid, in turn, is controlled
by using a Derivative plus Resonant controller which implements the outer loop. Simulation and experimental
results are presented to validate the proposal and to demonstrate its performance and feasibility in practice.
LCL Filter, Sliding Mode Control, Multi-Loop Control.

Keywords

Resumo Este trabalho propoe uma estrategia_de_controle_de_corrente para conversores eletronicos de potencia
alimentados em tensao conectados a rede eletrica por meio de filtro do tipo LCL. O controlador e implementado
em uma estrutura multi-malhas. Um Controlador por Modos Deslizantes (CMD) implementa a malha interna
para o controle da corrente do conversor. A corrente da rede, por sua vez, e controlada por meio de uma estrutura
do tipo Derivativa+Ressonante que implementa a malha externa. Resultados de simulacao e experimentais sao
apresentados para validar a proposta e demonstrar o seu desempenho e viabilidade na pratica.
Palavras-chave

.

Introducao

ing and Holmes, 2003 Blaabjerg et al., 2006)
para melhor entendimento do problema). Notavelmente podem-se citar as tecnicas de controle
robusto projetadas utilizando o metodo de desigualdade linear matricial por retroacao de estados (Gabe et al., 2009 Maccari et al., 2014),
que garantem a robustez do controlador para
uma faixa pre-estabelecida de valores de impedancia da rede. Outra abordagem robusta e feita
em (Mohamed et al., 2012), onde um controlador
Deadbeat e projetado, utilizando um estimador
das dinamicas nao-modeladas e dos disturbios presentes no sistema. Tecnicas adaptativas tal como
a apresentada em (Massing et al., 2012) merecem
a atencao, visto que sao capazes de compensar as
variacoes parametricas da impedancia da rede e
possuem uma rapida resposta transitoria sem a
necessidade da insercao de controladores PI ou PR
para rastreamento. A compensacao do disturbio
representado pela tensao da rede, neste caso, e
realizada pela modicacao no proprio algoritmo
adaptativo.

Filtros do tipo indutivo-capacitivo-indutivo ou ltro LCL sao amplamente utilizados na conexao
de conversores estaticos com a rede eletrica. Sua
utilizacao e justicada por diversas razoes, por se
tratar de um ltro de terceira ordem, ocorre uma
maior atenuacao das componentes harmonicas de
alta frequencia oriundas do processo de comutacao
do conversor. Assim, com reatores de menor volume se comparado ao ltro L, e possvel obter a
mesma atenuacao. O menor valor das indutancias
resultam em uma menor queda de tensao entre o
conversor e a rede, maximizando o ndice de modulacao.
Entretanto, o problema de controle_de_conversores com estagio de sada com ltro LCL e
crtico e tem resultado em varias pesquisas no que
diz respeito ao amortecimento ativo das ressonancias (Gervasio et al., 2013) e rastreamento_de_referencias com rejeicao_de_disturbios, mantendo robustez frente as incertezas da impedancia da rede
eletrica (Liserre et al., 2006). Com relacao ao desempenho e robustez, varias abordagens tem sido
feitas com aplicacao de diferentes tecnicas de controle em substituicao aos classicos controladores
Proporcional Integral (PI) e Proporcional Ressonante (PR) devido as interacoes destes com a
impedancia da rede (ver (Wang et al., 2003 Twin-

Uma alternativa ao controle_de_conversores
com ltros LCL no estagio de sada e o Controle
Multi-malhas (Loh and Holmes, 2005 Durgante
et al., 2013). Este tipo de controlador e implementado por duas malhas_de_controle, com a externa projetada para rastreamento_de_referencias
e a interna projetada para uma rapida resposta

3697

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dinamica frente a disturbios e para garantir a estabilidade do sistema.
Neste artigo uma tecnica multi-malhas para
o controle da corrente de sada do ltro e proposta. A malha interna e implementada por meio
de um Controlador por Modos Deslizantes (CMD)
em tempo_discreto a m de se obter um bom desempenho dinamico no rastreamento da corrente
de sada do lado do conversor. As tecnicas de
CMD sao caracterizadas pela simplicidade de implementacao, capacidade de rejeicao a disturbios
e robustez. Na literatura, tais tecnicas sao utilizadas para controle e estimacao_de_estados, tal
como em (Sabanovic, 2011)(Utkin et al., 1999).
A formulacao convencional de um CMD utiliza
uma lei de controle dependente de um ou mais
estados do sistema e chaveada em alta frequencia. Por outro lado, visando a implementacao digital, tecnicas por modos_deslizantes em tempo_discreto sao discutidas em alguns estudos tal como,
(Bartoszewicz, 1998)(Gao et al., 1995). A malha
externa e utilizada para o rastreamento da corrente do lado da rede, sendo implementada por
meio de um controlador Derivativo para amortecimento ativo das ressonancias. A rejeicao do disturbio da tensao da rede e obtida utilizando os ja
bem conhecidos controladores PR em eixos estacionarios.
O artigo e organizado como segue a Secao 2
apresenta o modelo do ltro LCL e formulacao do
problema de controle a Secao 3 desenvolve um
CMD para controle da corrente do lado do conversor, enquanto a Secao 4 detalha o projeto do
controlador da malha externa, formado por PD
e PR a Secao 5 mostra os resultados de simulacao obtidos a Secao 6 apresenta os resultados
experimentais da estrategia_de_controle proposta
a Secao 7 apresenta as conclusoes deste estudo.
2
2.1

L21 + Lr respectivamente, e os estados do sistema

T
dinamico como x  i1 vC i2
, o modelo
em espaco_de_estados x  Ax + Buc + Gvr , y 
Cx para y  i1 e dado por


 
 r1
 L1
i1
 vC    C1
f
i2
0

 L11
0
1
L
 21
L1

 0
0



y  i1  1 0 0 


0
i1
 C1f   vC
i2
 Lr2
 2 
0
 uc +  0
 L12

i1
vC  .
i2

2.2

Estrategia de controle_multi-malhas

O controle_de_corrente em conversores com ltro
LCL e um desao devido as ressonancias internas,
incertezas parametricas e ao disturbio representado pela tensao da rede, que pode possuir inclusive, componentes harmonicas da frequencia fundamental. Assim, uma tecnica de controle_de_corrente ideal e a que resulta num sistema_de_controle
robusto com relacao as incertezas parametricas da
rede e, ao mesmo tempo, garanta rastreamento
assintotico da referencia de corrente com rejeicao
do disturbio causado pela tensao da rede.
A Fig. 2 mostra a estrutura de controle proposta.
Malha Externa

Malha
Interna

PR
r1

r21

i2

rr

Lr

+
uc


Cf

vC

Rede

 vr ,




0
1 Lr11 Ts  L11 Ts
i1(k+1)
i1(k)
vC(k+1)  C1 Ts
1
 C1f Ts vC(k) 
f
1
i2(k+1)
i2(k)
0
1 Lr22 Ts
L 2 Ts



 1
0
L1 Ts



0  vr(k) .
uc(k) 
+
0
1
0
L 2 Ts
(2)

Para um sistema trifasico balanceado, e possvel
a modelagem, analise e projeto a partir dos circuitos monofasicos em coordenadas  que sao
obtidos do sistema trifasico por meio de uma
transformacao linear. Assim, considere o circuito
monofasico da Fig. 1
L21





Modelagem do filtro LCL

i1

+

(1)
ou,
assumindo
y

i
,
tem-se
C

C

2


0 0 1 . A tensao sintetizada pelo conversor e uc , r1 e L1 sao a resistencia e indutancia do
lado do conversor. Cf e o capacitor do ltro LCL.
Discretizando o modelo (1) pelo Metodo de
Euler com um perodo de amostragem Ts resulta

Modelagem e Controle Multi-Malhas

L1



i2* +


+
vr


D

vr
*
++ i1

CMD

uc

Eq. (3)

i2

x
C

Figura 1 Circuito monofasico de um ltro LCL.

Figura 2 Sistema de controle_multi-malhas.

Denindo a resistencia e a indutancia equivalente do lado da rede como r2  r21 + rr e L2 

A estrutura multi-malhas utiliza um CMD. A
motivacao do uso desta estrategia_de_controle re-

3698

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

side na possibilidade de garantir o rastreamento
da corrente i1 satisfazendo o princpio da invariancia a partir do momento em que a superfcie de
deslizamento e alcancada, garantindo um sistema
de controle invariavelmente robusto as dinamicas e
disturbios. A malha externa e implementada para
fornecer a referencia de corrente i1 para a malha
interna.
3

(k + 2) de i2 para calcular a lei de controle. A variavel i1(k+1) e substituda pelo seu valor ltrado
i1f (k+1) para tornar a acao de controle causal.
1p
I1f
 F (z) 
, p  1.
I1
zp

Reescrevendo (7) resulta
(
)
L1 
L1
uc(k)  
 r1 i1(k) + vC(k) +
i
Ts
Ts 1f (k+1)
)
L1 (
+
i1(k)  i1(k)
Ts
(
)
(9)
 L1 sign (k)  L1 q(k) .

Malha Interna  Controlador por
Modos Deslizantes (CMD)

Para o sistema (2) tendo em vista a estrutura de
controle da Fig. 2, o objetivo da malha interna
e garantir o rastreamento da referencia i1 . Para
isto, dene-se a superfcie de deslizamento
(k)  i1(k)  i1(k) .

(8)

Substituindo (9) no sistema (2) resulta
(
)
1
r1
Ts i1(k) 
Ts vC(k)
i1(k+1)  1 
L1
L1
(
)
r1
 1
Ts i1(k) + Ts q(k)
L1
(
)
1
Ts vC(k) +1f (k+1) + i1(k)  i1(k)
+
L1
(
)
 Ts sign (k) .
(10)

(3)

De (3) e (2) pode-se obter
(k+1) i1(k+1)  i1(k+1)
(
)
r1
1
 1
Ts i1(k) 
Ts vC(k) +
L1
L1
1
Ts uc(k)  i1(k+1) .
(4)
L1

Simplicando (10) resulta,
i1(k+1)  i1f (k+1) + (1  Ts q) (k)
(
)
 Ts sign (k) .

Em (Gao et al., 1995) foi proposta uma lei de
alcance para sistemas por modos_deslizantes em
tempo_discreto. Essa lei de alcance e dada por
(
)
(k+1)  (k)  Ts sign (k)  qTs (k) (5)

(11)

Analisando (11) verica-se que a sada da
planta e dependente da banda de chaveamento do
CMD e da referencia ltrada i1f (k+1) e que sua
dinamica e insensvel a tensao da rede vr(k) . Este
resultado sera utilizado para o projeto da malha
externa que sera apresentado na proxima secao.

onde,  > 0 e q > 0 sao constantes a serem projetadas e sign e a funcao sinal.
De (4) pode-se obter a seguinte expressao
(
)
r1
1
(k+1)  (k)  1 
Ts i1(k) 
Ts vC(k)
L1
L1
1
+
Ts u(k)  i1(k+1)
L1
(
)
 i1(k)  i1(k) .
(6)

4

Malha Externa  Controle D+PR

A partir de (11) e (8) pode-se concluir que1
I1  GI1 I1 (z) I1  d (z)
onde

De (5) e (6), pode-se projetar a lei de controle,
)
(
L1 
L1
 r1 i1(k) + vC(k) +
i
uc(k)  
Ts
Ts 1(k+1)
)
L1 (
+
i1(k)  i1(k)
Ts
(
)
 L1 sign (k)  L1 q(k) .
(7)

GI1 I1 (z) 

(12)

)
(
1qTs
(qTs  p) z + p qT
p
s

e
(z  p) (z  (1  qTs ))
Ts
sign(k) .
d (z) 
z  (1  qTs )

Entretanto, este resultado foi obtido desprezando o atraso associado a implementacao digital
do controlador. Assim, para o projeto da malha
externa, considerar-se-a o atraso de uma amostra
do controlador, resultando em

Verica-se que os coecientes da lei de controle em (7) sao independentes das variaveis associadas ao lado da rede (r2 e L2 ), da tensao da rede
vr(k) e de termos (k + 1) associados a i1 ou i2 . Por
este motivo optou-se por projetar o CMD para o
controle da corrente i1 do conversor, ao inves da
corrente do lado da rede i2 . Neste ultimo caso,
seria necessaria a obtencao de termos em (k + 1) e

I1  G1 (z) I1  d (z) ,
1 As

(13)

variaveis discretas no tempo sao dadas em minusculo, enquanto que as utilizadas numa funcao de transferencia estao representadas em maiusculo.

3699

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


onde G1 (z)  GI1 I1 (z) z.
Assumindo que a funcao de transferencia da
malha interna e dada por (13), como apresentado na Fig. 2, verica-se que a funcao de transferencia em malha_aberta do sistema resultante
e mostrada na Fig. 3. A funcao de transferencia
discreta G2 (z) e dada por
G2 (z) 

I1 (z)Uc (z)
.
I2 (z)Uc (z)

Tabela 1 Parametros do Sistema.
L1  1 mH
L21  0, 5 mH
Cf  60 F
Pnominal  10 kW

(14)

O projeto dos controladores da malha externa e realizado a partir da analise do Lugar
das Razes do sistema apresentado na Fig. 3
com a funcao de transferencia de malha dada por
G1 (z) G2 (z) (z  1)z. Inicialmente, para o projeto do ganho KD do controlador D(z) (15), tres
situacoes foram analisadas
(i) O ltro LCL tem parametros nominais,
e Lr  0
(ii) O ltro LCL tem parametros nominais,
e Lr  5 mH
(iii) O ltro LCL tem parametros nominais, e Lr  10 mH
Do ponto de vista de estabilidade relativa, o
caso mais crtico esta associado ao valor Lr  0.
Nesta situacao, o limite maximo do ganho derivativo para o qual o sistema em malha_fechada permanece estavel e KD  0, 9. Utilizou-se no projeto o valor KD  0, 4 resultando em margens de
ganho e de fase de 7, 75dB e 14 , respectivamente.
Neste trabalho, fez-se o uso de um controlador_ressonante, com objetivo de rastreamento da
componente fundamental da corrente i2 , ou seja,
CR1 (z) (ver (16)). Os ganhos deste controlador foi
obtido a partir da analise do lugar das razes (ver
Fig 4 com Lr  0). Utilizou-se KR1  0, 007082.

Uma vez calculada as funcoes de transferencia
G1 (z) e G2 (z), parte-se para o projeto do ganho
KD do compensador Derivativo
D(z)  KD

z1
z

(15)

a m de elevar as margens de estabilidade do sistema em malha_fechada.
Pra rastreamento da referencia de corrente I2
e rejeicao do disturbio representado pela tensao
da rede sao utilizados controladores_ressonantes
CRi (z), i  1, . . . , n com

CRi (z)  KRi

z2

z 2  z cos(i Ts )
 2z cos(i Ts ) + 1

(16)

onde, KRi e o ganho do controlador_ressonante,
i  2if1 e a frequencia angular da i-esima componente harmonica da frequencia fundamental f1
que se deseja rastrear.
C R1(z )

+
+

C Rn (z )
I 2* +

KD



z -1
z

Malha
Externa
Malha
Interna
d (z )
*
++ I1

G1(z )

+

I1

G2(z )

R1  0, 05 
R21  0, 05 

I2

Figura 3 Diagrama de blocos do sistema_de_controle_multi-malhas proposto.

5

Resultados de Simulacao

Resultados de simulacao sao obtidos com o intuito
de avaliar a estrategia_de_controle proposta. Um
circuito LCL monofasico e simulado utilizando
plataforma MatlabSimulinkr . Os parametros do
ltro LCL simulado sao apresentados na Tabela 1.
A metodologia de projeto do CMD foi apresentado na Secao 3, onde os parametros escolhidos para o controlador sao q  11100 e   700,
sendo projetados a partir das restricoes expostas
em (Gao et al., 1995). Para o projeto de F (z) (8)
utilizou-se p  0.1.

Figura 4 Lugar das razes da malha externa no
sistema_de_controle proposto com adicao dos controladores_ressonantes.
A primeira simulacao tem como objetivo vericar o rastreamento das variaveis i1 e i2 com
variacao da referencia i2 . A referencia i2 segue o
padrao apresentado na Figura 5 (a). Verica-se o
bom rastreamento com a utilizacao do esquema de

3700

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

controle proposto. A Figura 5 (b) mostra o comportamento da corrente i1 . Novamente verica-se
o bom rastreamento da corrente de referencia gerada para a malha interna. A Figura 5 (c) apresenta a tensao sintetizada pelo conversor.

tanto, utiliza-se o ltro sem o disturbio provocado
pela tensao da rede vr resultando no circuito da
Figura 6. Os resultados experimentais sao mostrados nas guras 7 e 8 e se referem a componente do
eixo . As componentes do eixo  possuem mesma
amplitude e frequencia, mas defasagem angular de
90 .
r1 L1

+
uc


r21 L21

i1
Cf

i2

vC

Figura 6 Circuito equivalente monofasico do ltro
LCL sem o disturbio da rede vr .

(a)

O ensaio consiste em impor a referencia i2 da
corrente i2 e vericar o desempenho de rastreamento.
A referencia i2 inicia em 0A no perodo de
0 a 100ms, quando passa a ter amplitude de 6A
e frequencia de 60Hz. Apos 100ms a referencia
passa a ter uma amplitude de 10A.

(b)

A Figura 7 apresenta o resultado experimental obtido, na qual a Figura 7 (a) apresenta a corrente i2 e a referencia i2 , a Figura 7 (b) mostra o
rastreamento para corrente do lado do conversor,
e a Figura 7 (c) mostra a tensao sintetizada pelo
inversor.
E possvel vericar a partir da Figura 7 o bom
rastreamento para a corrente do lado do conversor e para a corrente do lado da rede. Verica-se
tambem que a dinamica da malha interna e mais
rapida que a malha externa.

(c)

A Figura 8 apresenta as corrente trifasicas medidas do lado da rede.

Figura 5 Simulacao do sistema_de_controle proposto. (a) i2 e i2 . (b) i1 e i1 . (c) Tensao a ser
sintetizada pelo inversor
.

7
6

Conclusoes

Resultados Experimentais
Este trabalho apresentou uma estrategia_de_controle_por_modos_deslizantes em tempo_discreto
numa abordagem multi-malhas aplicado ao controle_de_corrente de um conversor com ltro de
sada do tipo LCL. Os resultados de simulacao
e experimentais mostram o bom desempenho
da estrategia_de_controle proposta. Vericase a capacidade de rastreamento da corrente de
sada do conversor e da corrente da rede, bem
como a robustez do controlador frente a variacoes
parametricas. Alem disso, com a abordagem
multi-malhas, obteve-se uma lei de controle por
modos_deslizantes bastante simples e cujo desempenho independente dos parametros da rede e do
disturbio.

O desempenho da estrategia_de_controle proposta
e avaliada por resultados experimentais. A implementacao do esquema de controle e realizada
utilizando um DSP TMS320F28335 e inversor
trifasico. O controle_de_corrente e realizado em
eixos , logo, o sistema trifasico e desacoplado
em dois sistemas monofasicos (  e ). Os
parametros do ltro testado sao apresentados na
Tabela 1. As frequencias de amostragem e de
chaveamento do conversor adotadas sao 12 kHz.
O ensaio tem o intuito de vericar a capacidade
de rastreamento de corrente do lado do conversor
(i1 ) e corrente do lado da rede (i2 ) com a utilizacao da estrategia_de_controle proposta. Para

3701

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Grid Synchronization for Distributed Power
Generation Systems, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 53(5) 13981409.
Durgante, M., Plotzki, H. and Stefanello, M.
(2013). Combined Active Damping with
Adaptive Current Control for Converters
with LCL lters, Industrial Electronics Society, IECON 2013 - 39th Annual Conference
of the IEEE, pp. 520525.

(a)

Gabe, I., Montagner, V. and Pinheiro, H. (2009).
Design and Implementation of a Robust Current Controller for VSI Connected to the
Grid Through an LCL Filter, Power Electronics, IEEE Transactions on 24(6) 1444
1452.
Gao, W., Wang, Y. and Homaifa, A. (1995).
Discrete-time variable structure control systems, IEEE Transactions on Industrial Electronics 42(2) 117 122.

(b)

Gervasio, F., Mastromauro, R., Ricchiuto, D. and
Liserre, M. (2013). Dynamic Analysis of Active Damping Methods for LCL-lter-based
Grid Converters, Industrial Electronics Society, IECON 2013 - 39th Annual Conference
of the IEEE, pp. 671676.
Liserre, M., Teodorescu, R. and Blaabjerg, F.
(2006). Stability of Photovoltaic and Wind
Turbine Grid-connected Inverters for a Large
Set of Grid Impedance Values, Power Electronics, IEEE Transactions on 21(1) 263
272.

(c)

Figura 7 Resultado experimental. (a) i2 e i2 . (b)
i1 e i1 . (c) Tensao sintetizada pelo inversor.

Loh, P. C. and Holmes, D. (2005). Analysis of Multiloop Control Strategies for
LCCLLCL-ltered Voltage-Source and
Current-Source Inverters, Industry Applications, IEEE Transactions on 41(2) 644654.
Maccari, L., Massing, J., Schuch, L., Rech,
C., Pinheiro, H., Oliveira, R. and Foletto Montagner, V. (2014). LMI-Based
Control for Grid-Connected Converters With
LCL Filters Under Uncertain Parameters,
Power Electronics, IEEE Transactions on
29(7) 37763785.

Figura 8 Correntes trifasicas do lado da rede medidas.

Massing, J., Stefanello, M., Grundling, H. and
Pinheiro, H. (2012). Adaptive Current Control for Grid-Connected Converters With
LCL Filter, Industrial Electronics, IEEE
Transactions on 59(12) 46814693.

Referencias

Mohamed, Y.-R., A-Rahman, M. and Seethapathy, R. (2012). Robust Line-Voltage Sensorless Control and Synchronization of LCL
-Filtered Distributed Generation Inverters
for High Power Quality Grid Connection,
Power Electronics, IEEE Transactions on
27(1) 8798.

Bartoszewicz, A. (1998). Discrete-time quasisliding-mode control strategies, IEEE Transactions on Industrial Electronics 45(4) 633
637.
Blaabjerg, F., Teodorescu, R., Liserre, M. and
Timbus, A. (2006). Overview of Control and

3702

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Sabanovic, A. (2011). Variable structure systems
with sliding modes in motion control - a survey, IEEE Transactions on Industrial Informatics 7(2) 212 223.
Twining, E. and Holmes, D. (2003). Grid Current Regulation of a Three-phase Voltage
Source Inverter with an LCL Input Filter,
Power Electronics, IEEE Transactions on
18(3) 888895.
Utkin, V. I., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electromechanical Systems,
1 edn, Taylor  Francis.
Wang, T. C., Ye, Z., Sinha, G. and Yuan, X.
(2003). Output Filter Design for a Gridinterconnected Three-phase Inverter, Proc. of
IEEE 34th Annual Power Electronics Specialist Conference (PESC 03), pp. 779784.

3703