Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MAGNITUDE QUADRÁTICA DE COERÊNCIA APLICADA  CLASSIFICAÇÃO DA ATENÇÃO
SELETIVA AUDITIVA
FERNANDO DE SOUZA RANAUDO, ANTONIO MAURICIO F. L. MIRANDA DE SÁ
LAPIS, Programa de Engenharia Biomédica, COPPEUFRJ
Programa de Engenharia Biomédica, Caixa Postal 68510  CEP 21941-972  Rio de Janeiro  RJ
E-mails ranaudo@peb.ufrj.br, amflms@peb.ufrj.br

LEONARDO BONATO FELIX
NIAS, Departamento de Engenharia Elétrica, UFV
Av. P. H. Rolfs, sn,Campus Universitário, CEP 36570-000  Viçosa  MG
E-mails leobonato@ufv.br
Abstract
 The auditory selective attention refers to the mental capacity to resist to distracting stimuli and to focus on relevant
information. Some studies were developed by applying evoked potentials in order to evaluate the effect of selective attention in
these responses. The encouraging results help creating a paradigm for using this inherently human ability for brain computer
interfaces. In this work the Magnitude Squared Coherence is proposed as a method for classifying the states of attention. The
results show that the developed method is efficient in classifying the attention and also provide evidence for the contralateral
modulation in the ASSRs in attend condition.
Keywords
 Auditory Selective Attention, MSC, Spatial Coherence, BCI.
Resumo A atenção_seletiva_auditiva refere-se  capacidade mental de resistir a estímulos distratores e focar em informações
relevantes. Alguns estudos foram desenvolvidos com potenciais evocados para avaliar o efeito da atenção seletiva nestas
respostas Os resultados forneceram resultados animadores e criaram um paradigma para o uso desta habilidade, inerente ao ser
humano, como meio para uma Interface Cérebro Computador. Neste trabalho a Magnitude Quadrática de Coerência é proposto
como método para classificação dos estados de atenção. Os resultados mostram que o método desenvolvido é eficiente na
classificação da atenção e além disso fornecem evidências da modulação contralateral das ASSRs na condição de atenção.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Atenção seletiva refere-se  capacidade mental
de resistir a estímulos distratores e focar em
informações relevantes de um determinado estímulo
(ou mensagem). Um exemplo seria o denominado
efeito coquetel (do inglês, Cocktail Party Effect), que
descreve a habilidade de um indivíduo em focar a
atenção em um determinado locutor, em um ambiente
no qual se observa uma mistura de conversas e ruídos
de fundo (Bronkhorst, 2000). Este efeito foi bem
explicado pelos modelos estruturais de atenção, que
asseguram que o mecanismo de atenção tem uma
capacidade limitada e pode executar apenas uma
tarefa de cada vez. Nestes modelos, haveria um ponto
do sistema nervoso, chamado de gargalo atencional
a partir do qual a capacidade de processamento
paralelo é limitada (Giard et al., 2000).
A atenção seletiva tem sido alvo de pesquisas
para desvendar o mecanismo que possibilita a
administração dessas informações, permitindo a
seleção dos estímulos avaliados como relevantes em
determinado momento aos quais o organismo deve
responder de forma adequada (Giard et al., 2000).

ISBN 978-85-8001-069-5

Um potencial evocado (PE) é uma atividade
bioelétrica registrada em um organismo biológico
desencadeada por um estímulo externo (Chiappa,
1997), seja este visual, auditivo ou somatossensitivo.
A principal vantagem do estudo dos efeitos da
atenção seletiva nos potenciais evocados reside na
especificidade temporal e especial destas respostas.
As mudanças temporais relativas  atenção nos PEs
podem ser precisamente medidas. Além disso, a
análise topográfica das respostas evocadas auditivas
pode fornecer pistas das estruturas cerebrais
envolvidas no processo neurofisiológico da atenção.
Os Potenciais Evocados Auditivos (PEA), ou
seja, as respostas desencadeadas pelo sistema
nervoso em função de uma estimulação sonora,
podem ser classificados como transitórios ou de
regime_permanente de acordo com o tipo de estímulo
utilizado (John and Picton, 2000). As Respostas
Auditivas de Regime Permanente (ASSR ou Auditory
Steady State Responses) podem ser gravadas a partir
do escalpo humano quando um tom é apresentado a
uma taxa suficientemente elevada, de modo que a
resposta a qualquer som se sobrepõe  resposta ao
estímulo sonoro anterior. Um sinal modulado em
amplitude (AM), aplicado ao ouvido humano como
estímulo sonoro, evoca uma resposta em regime
permanente. A ASSR evocada por tom AM é
1742

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

caracterizada por um aumento na energia do sinal
registrado na frequência da moduladora, assim o
sistema auditivo humano se comporta como um
demodulador AM (Galambos et al., 1981).
As pesquisas sobre o efeito da atenção nas
ASSRs apresentam resultados contraditórios. Em um
estudo pioneiro, Linden et al. (1987) não encontram
resultados significativamente conclusivos da variação
na amplitude das ASSRs com a atenção.
Em um estudo com magnetoecefalografia, Ross
et al. (2004) relataram um aumento na amplitude das
ASSRs na condição de atenção no hemisfério
esquerdo contralateral  estimulação auditiva.
Em um estudo mais recente, Bidet-Caulet et al.
(2007) obtiveram resultados esclarecedores acerca da
audição seletiva. A partir de registros intracranianos
de EEG (Eletroencefalografia), em pacientes com
epilepsia, foram estudados os mecanismos de atenção
seletiva no córtex auditivo primário. Os autores
relataram um aumento na amplitude da resposta ao
estímulo focado, além disso, foi percebida uma
redução da resposta ao estímulo ignorado.
Curiosamente, estes resultados foram restritos ao
hemisfério esquerdo, indicando uma especialização
do hemisfério esquerdo para a atenção seletiva
auditiva. Por outro lado, Gander et al. (2007),
investigaram a modulação das ASSRs de 40Hz pela
atenção no córtex auditivo primário e relataram um
aumento das respostas no hemisfério direito.
Skosnik et al. (2007) realizaram um estudo que
investigou o efeito da atenção nas ASSRs, para as
frequências de 20 e 40Hz. Os resultados mostram um
aumento da resposta de 40Hz nos eletrodos
frontocentrais, quando os voluntários focaram a
atenção neste estímulo. Em contrapartida, quando os
voluntários direcionavam a atenção no estímulo de
20Hz, não foram observadas mudanças significativas
de energia para nenhuma das respostas.
Os resultados recentes fornecem evidências da
lateralização das ASSRs na condição de atenção,
além de uma especificidade em frequência para as
respostas evocadas na condição de atenção.
Alguns pesquisadores buscaram desenvolver
BCIs baseadas em estímulos auditivos como uma
alternativa aos estímulos visuais. O desenvolvimento
de Interfaces baseadas na atenção_seletiva_auditiva
tem como principal vantagem a aplicação para
pacientes em estado locked-in, que apresentam
dificuldades em controlar o movimento ocular, pois
estes sistemas são independentes da visão (Vision
Free) (Kim et al., 2011).
Lopez et al. (2009) investigaram se as ASSRs
são moduladas pela atenção seletiva e discutiram a
possibilidade de utilizar essas respostas como um
novo tipo de BCI (Interface Cérebro Computador).
Neste estudo foram aplicados tons AM distintos em
cada orelha, com frequências de modulação na faixa
dos 40Hz, aplicados simultaneamente. Os
participantes foram orientados a focar a atenção no
estímulo da orelha esquerda ou ignorar ambos os

ISBN 978-85-8001-069-5

estímulos, de acordo com as instruções que
apareciam em um monitor. Em seis dos oito
voluntários, a densidade espectral de ritmo alfa foi
inversamente proporcional ao da frequência de
modulação para a orelha esquerda, evidenciando que
a atenção seletiva pode modular a ASSR. Eles
também
mostraram,
usando
Mapas
Auto
Organizáveis, que as condições de atenção e sem
atenção podem ser claramente classificadas em dois
clusters, demonstrando a possibilidade de utilizar as
ASSR como um novo paradigma de BCI.
Em um estudo mais recente, Kim et al. (2011)
avaliaram o efeito da atenção nas ASSRs e
mostraram um aumento de energia na frequência da
moduladora do estímulo focado. Nesse trabalho,
também foi desenvolvida a primeira BCI auditiva
online, alcançando uma taxa de transferência de
informação de 1,20 bitsminuto.
Dessa forma, evidencia-se a necessidade do
desenvolvimento de ferramentas para a classificação
dos estados de atenção. Neste trabalho é estudado o
uso da Magnitude Quadrática de Coerência na
detecção da Atenção Seletiva Auditiva e são
desenvolvidos métodos a fim de melhorar o
desempenho dos classificadores.
2 Metodologia
2.1 Magnitude Quadrática de Coerência
A magnitude quadrática de coerência (MSC, do
inglês Magnitude of Squared Coherence) é uma
técnica de detecção objetiva que indica o grau de
dependência linear entre as componentes harmônicas
do estímulo e a resposta obtida no EEG. A estimativa
da coerência entre dois sinais aleatórios, discretos e
de duração finita, xk e yk é dada pela Equação 1
(Dobie e Wilson, 1989).
2

M

X
2
xy

 ( f ) 

*
i

( f )Yi ( f )

(1)

i 1
M

X
i 1

2

i

M

( f )  Yi ( f )

2

i 1

Para uma análise quantitativa de respostas do
EEG, é interessante obter os valores para os quais se
pode dizer que não há resposta detectada (limiar
estatístico). Na Figura 1 é ilustrado um modelo para
relação entre sinais. Caso não haja resposta evocada
a saída será igual ao ruído.

1743

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

número de janelas de 2 a 60 e o percentual de
sobreposição das janelas de 0 a 90. O valor crítico
simulado foi estimado pelo percentil de 95 dos
valores, ou seja, para um nível de significância  
5. Os resultados da simulação são ilustrados na
Figura 2, onde a linha contínua é o valor teórico de

 xy2 ,
Figura 1 Modelo para relação entre sinais. Onde xk é o sinal de
entrada que passa por um filtro com função_de_transferência H(f),
resultando no sinal vk, não correlacionado com nk, resultando
no sinal de saída yk. (Reproduzido de (Miranda de Sá e
Infantosi, 2002).

Como a distribuição amostral de

xy2 ( f )

obtido pela Equação 3. As linhas pontilhadas

são os valores simulados, variando o overlap de 10 a
90.

é

conhecida, valores críticos, os quais constituem
limiares para a detecção objetiva, podem ser
prontamente obtidos como indica a Equação 3.
2
xy

 critic  1  

1
M 1

(3)

onde  é o nível de significância do teste. A detecção
é obtida baseada na rejeição da hipótese nula (H0) de
ausência de respostas, quando os valores da
coerência excedem o valor crítico. Portanto, este é
um detector de respostas muito robusto, pois tem uma
taxa de alarme falsos constante e igual ao nível de
significância do teste.
2.2 MSC com Overlap
Outra abordagem possível para a estimativa
MSC é o uso da sobreposição de janelas (Overlap).
As principais vantagem do uso da estimativa da MSC
com overlap são menor bias e menor variância, em
comparação com o cálculo convencional, o que
possibilita uma maior precisão na estimativa MSC
(Bortel e Sovka, 2007). Em contraste com a
abordagem não sobreposta, a distribuição estatística
da estimativa da MSC com overlap não é conhecida
(Bortel e Sovka, 2007). Assim, não há nenhuma
fórmula exata para o cálculo dos valores críticos,
sendo, consequentemente, difícil afirmar-se de forma
objetiva se um dado sinal apresenta resposta
significativa com esta estimativa.
Por outro lado, os valores críticos do detector
podem ser obtidos por meio de simulação de Monte
Carlo que, apesar de demandar maior tempo
computacional, leva a valores adequados sem a
necessidade de manipulações algébricas (Felix,
2006).
Para se obterem os valores críticos por meio de
simulação de Monte Carlo, foi considerado o modelo
da Figura 1, fazendo os sinais xk e yk como
ruídos brancos gaussianos, não correlacionados, o
que leva a uma coerência zero entre os sinais,
simulando assim a Hipótese Nula de ausência de
respostas (H0). A coerência foi calculada, com 1000
repetições, de acordo com a Equação 1 variando-se o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Valores críticos para a estimativa da MSC com overlap
obtidos através de simulação de Monte Carlo.

Nos resultados da Figura 2 é observada a
redução do valor crítico em função do número de
janelas utilizado no cálculo da coerência, pois, com o
aumento do percentual de sobreposição de janelas,
tem-se. Para menores taxas de sobreposição de
janelas (10 a 20), os valores críticos são bem
próximos do teórico sem overlap, estando inclusive
sobrepostos no gráfico. O aumento do overlap
implica um aumento do valor crítico, para um mesmo
número de segmentos.
2.3 Coerência Espacial
Em algumas situações pode ser necessário saber
qual a região do escalpo de maior amplitude ou
sincronismo das respostas evocadas em um
determinado componente de frequência. Por isso, foi
desenvolvido neste trabalho o método da coerência
espacial, que leva em conta a magnitude quadrática
de coerência em cada eletrodo bem como a sua
localização espacial no escalpo.
Inicialmente, para definir a localização
aproximada dos eletrodos, a cabeça é transformada
em uma figura bidimensional, um círculo de raio
unitário. A posição dos eletrodos no círculo é
definida pelo sistema internacional 10-20 e foi obtida
pela toolbox desenvolvida no Matlab para análise de
sinais cerebrais o EEGLAB (Delorme, 2004).
A coerência_espacial é o vetor resultante,
calculado pelo somatório dos vetores formados pelo
módulo (distância de cada eletrodo ao vertex Cz) e
ângulo de fase. Cada vetor é então ponderado pelo

1744

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

valor da coerência na frequência analisada, como
mostra a Equação 4.
Ch

 espacial ( f )    xy2 ( f ) Ai i

(4)

i 1

onde Ch são os canais usados para o cálculo da
coerência_espacial, Ai é o módulo e i ó o ângulo
de cada eletrodo, como mostrado na Figura 3.

Como mostrado na Equação 6, o índice de
atenção é calculado tomando-se apenas a parte real.
Dessa forma, leva em conta apenas as mudanças
inter-hemisférios e foi desenvolvido com base nos
relatos de que a atenção causa uma modulação
contralateral nas ASSRs.
Assim, se o resultado do índice for um valor
positivo (espacial apontando para a direita), indica a
atenção no estímulo da esquerda (contralateral).Por
outro lado, se o índice for negativo (apontando para a
esquerda), indica atenção no estímulo da direita.
2.5 Taxa de Transferência de Informação (TTI)

Figura 3. Vetor formado por cada eletrodo e o vertex, tomando o
módulo (Ai) e o ângulo (i), para o cálculo da coerência_espacial.

Dessa forma, a coerência_espacial é um vetor
resultante que apontará para a região de maior
sincronismo para a resposta em análise.
2.4 Índice de Atenção
O índice de atenção foi a ferramenta
desenvolvida para classificar os estados de atenção
nas ASSRs apresentadas por estímulos binaurais,
com frequências diferentes em cada ouvido. O
método foi necessário devido  alta variabilidade
inter-indivíduos na condição de atenção.
Levando-se em conta o relato de alguns autores
de que a atenção nas ASSRs provocaria a modulação
dessas respostas (Bidet-Caulet et al., 2007 Gander et
al., 2007 Ross et al., 2004), o índice de atenção foi
desenvolvido baseado na coerência_espacial. Para
obtenção do índice o valor de espacial é calculado
pela soma vetorial dos eletrodos, ponderada pela
diferença dos valores da coerência em cada eletrodo
na condição de atenção e sem atenção no referido
estímulo, como mostrado na Equação 5.
Ch

2
 espacial ( E  D )   ( aten
  s2 aten ) Ai i

(5)

i 1

Finalmente, o índice de atenção é calculado por

Indice( E  D )  Re al ( espacial ( E  D ) )

ISBN 978-85-8001-069-5

(6)

Taxa de bits ou capacidade de canal é a
quantidade de informação transmitidarecebida pela
interface por unidade de tempo, que é uma medida
padrão de sistemas de comunicação. De acordo com
Obermaier et al. (2001), esta taxa depende da
precisão e da velocidade da interface. A capacidade
de canal estima a taxa máxima teórica de
transferência de informação do usuário para o
sistema. Este valor é uma estimativa matemática, e
não a informação real que a aplicação transmite. A
TTI é calculada de acordo com a Equação 7.



( )

1 P
TTI  s log 2 N + P log 2 P + (1 P ) log 2
N 1

(7)

Esta equação mostra que para uma dada taxa de
acerto P, a TTI aumenta com o número de comandos
N. Ou ainda, para um número determinado de
comandos N, quanto maior a taxa de acerto, maior a
TTI do sistema.
2.6 Casuística
Os Sinais de EEG foram coletados de 14
indivíduos adultos (todos homens) com idade entre
19 e 28 anos (média de 22,4 e desvio padrão de 2,3
anos) sem sinais de patologias neurológicas e sem
perdas auditivas, contatado por meio de audiometria.
2.7 Aquisição dos Sinais
Para aquisição dos sinais EEG, utilizou-se um
amplificador de sinais biológicos de 36-canais,
BrainNET BNT-36 (EMSA), com filtro passa-altas e
passa-baixas de 0,1 Hz e 100 Hz, respectivamente
filtro_notch de 60 Hz, e frequência de amostragem de
600 Hz.
Os sinais de EEG foram registrados a partir de
eletrodos não invasivos, dispostos no escalpo de
acordo com o sistema internacional 10-20, com
referência no eletrodo Cz. Na coleta, utilizaram-se
eletrodos de pratacloreto de prata (AgAgCl) com

1745

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

diametro de 10 mm e a impedância foi mantida
sempre inferior a 5k.
2.8 Estimulação
Na estimulação foram usados tons AM, com
frequências das moduladoras de 32 e 38Hz e
portadoras de 500 e 2000 Hz, para as orelhas
esquerda e direita, respectivamente. A fim de evitar o
espalhamento espectral, as frequências das
moduladoras foram corrigidas de forma que cada
janela de 1024 pontos contivesse um número primo
de ciclos de sinal (Felix et. al., 2005).
Os estímulos foram gerados digitalmente,
utilizando o Matlab, com uma frequência de
amostragem de 44100 Hz. Neste trabalho, utilizou-se
uma profundidade de modulação de 100, pois
segundo John e Picton (2000), esse valor evoca a
ASSR de maior amplitude. A amplitude máxima foi
ajustada para que a intensidade sonora de cada tom
AM fosse de 75 dB SPL.
Todos os experimentos de estimulação sonora
foram conduzidos com o voluntário no interior de
uma cabine audiométrica, com isolação acústica, o
que evita interferência dos ruídos ambientes no
procedimento.
O protocolo de estimulação foi composto por
três fases (i) ignorar ambos os estímulos, (ii) foco no
estímulo da esquerda e (iii) foco no estímulo da
direita. Cada etapa de estimulação teve duração de 2
minutos e intervalos entre estimulações de 30
segundos.
Antes de cada etapa na qual o indivíduo tivesse
que focar a atenção em um determinado estímulo, era
estimulada apenas a orelha no lado do foco de
atenção (monoaural) durante dez segundos, a fim de
instruir e facilitar o indivíduo na tarefa cognitiva.
3 Resultados e Discussão
3.1 Tempo para obtenção de
significante em função do Overlap

uma

reposta

Para avaliação do efeito do overlap no tempo
para detecção, foram simulados sinais compostos
pela soma de senóides de 32 e 38 Hz, adicionadas de
um ruído de fundo não correlacionado.
Os sinais foram divididos em janelas de 1024
pontos e foi efetuada varredura dos sinais com
cálculo da coerência para cada segmento. Foi então,
verificada a detecção de resposta pelo teste da
Hipótese nula. Neste estudo foi estabelecido um nível
de significância fixo de 5 e os valores críticos
foram obtidos e tabelados por simulação de Monte
Carlo, como mostrado na Seção 2.2.
A verredura com o cálculo da coerência foi feita
desde o segundo segmento até o segmento no qual a
detecção para a frequência do sinal xk foi
observada, tendo-se assim o tempo para obtenção da

ISBN 978-85-8001-069-5

resposta significante em cada sinal. Foi simulada uma
população de 1000 sinais, com SNR de -20dB e a
taxa de sobreposição de janelas foi variada desde 0
(sem overlap) até 90, os resultados são mostrados
na Figura 4.

Figura 4. Tempo médio para detecção de um sinal imerso em meio
ruidoso com SNR  -20dB, obtido a partir de 1000 simulações.

3.2 Taxa de Acerto do Classificador
O índice de atenção é um método que leva em
conta a posição dos eletrodos. Dessa forma, os
eletrodos usados no cálculo deste índice interferem
diretamente no desempenho do classificador.
Neste trabalho foram avaliadas todas as
combinações possíveis de eletrodos, desde dois
eletrodos até dezesseis eletrodos do sistema 10-20,
com exceção dos eletrodos Cz, Fp1, Fp2 e Oz
(tomado como referência), resultando num total de
65519 combinações. A combinação que levou a uma
melhor taxa de acerto é formado pelos seguintes
canais T3, F3, P3, O1, T4, P4, O2, Fz e Pz.
Dessa forma, os resultados foram todos obtidos a
partir da melhor combinação encontrada. A Tabela 1
mostra os valores da taxa de acerto em função do
tempo para classificação da atenção, estes resultados
foram obtidos com o cálculo da coerência com 50
de overlap.
Tabela 1. Taxa de Acerto em função do tempo para classificação.
Tempo (s)

2,55
4,26
5,96
7,66
9,36
10,22
11,92
13,61
14,46
15,31
17,86

Taxa de Acerto ()

50,00
53,57
64,29
71,43
71,42
78,57
82,14
82,14
78,57
75,00
75,00

1746

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.4 Taxa de Transferência de Informação
A fim de avaliar a aplicação do método
desenvolvido como classificador para uma BCI, foi
calculada a taxa de transferência de informação, de
acordo com a Equação 7. A TTI foi obtida pela
combinação que forneceu as melhores taxas de acerto
e calculada com overlap de 50, os resultados são
mostrados na Figura 5.

Figura 5. Taxa de acerto e TTI em função do tempo para
classificação do estado de atenção.

Na Figura 5 é observado um crescimento da taxa
de acerto em função do tempo para classificação do
estado de atenção e a TTI, que está diretamente
relacionada  precisão do classificador também
acompanha esta curva. A TTI é inversamente
proporcional ao tempo de classificação, como mostra
a Equação 7, por isso o crescimento desta taxa é
inferior, se comparada  taxa de acerto.
4 Conclusões
Os resultados mostram que o método
desenvolvido é eficiente na classificação da atenção
e, além disso, fornecem evidências da modulação
contralateral das ASSRs na condição de atenção.
O uso do overlap no cálculo da MSC, como
mostrado por simulação, proporciona uma redução na
obtenção de uma resposta significante. Este recurso
pode aumentar também a TTI, uma vez que esta taxa
é inversamente proporcional ao tempo para
classificação da atenção.
Na aplicação do método desenvolvido como
classificador dos estados de atenção, foram obtidas
boas taxas de acerto, com o valor máximo de
82,14. O método desenvolvido leva em conta a
distribuição espacial dos eletrodos, portanto outras
disposições, até mesmo não convencionais e com
uma maior precisão da localização podem melhorar
as medidas de desempenho do sistema.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEMG, FAPERJ,
CAPES, CNPq e FUNARBE pelo apoio financeiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
BIDET-CAULET, A., FISCHER, C., BESLE, J., et
al., 2007, Efects of Selective Attention on the
Electrophysiological
Representation
of
Concurrent Sounds in the Human Auditory
Cortex, The Journal of Neuroscience, v. 27, n.
35, pp. 9252-9261.
BORTEL, R., SOVKA, P., 2007, Approximation of
statistical distribution of magnitude squared
coherence estimated with segment overlapping,
Signal Processing, v. 87, pp. 1100-1117.
BRONKHORST, A. W., 2000, The cocktail party
phenomenon A review of research on speech
intelligibility in multiple-talker conditions,
Acustica, v. 86, pp. 117-128.
CHIAPPA, K. H., 1997, Evoked Potentials in
Clinical Medicine. New York Raven Press.
DELORME, A. ANF MAKEIG, S., 2004,
EEGLAB an open source toolbox for analysis
of single-trial EEG dynamics, Journal of
Neuroscience Methods, v. 134, pp. 9-21.
FELIX, L. B., MORAES, J. E., MIRANDA DE SA,
A. M. F. L., et al., 2005, Avoiding spectral
leakage in objective detection of auditory steadystate evoked responses in the inferior colliculus
of rat using coherence, J. Neurosci. Meth., v.
144, n. 2 (JUN), pp. 249-255.
FELIX, L. B., 2006, Detecção Objetiva de Respostas
Auditivas em regime_permanente aplicação em
exames audiológicos. Tese de Doutorado,
UFMG.
GALAMBOS, R., MAKEIG, S., TALMACHOFF, P.
J., 1981, A 40 Hz Auditory Potential Recorded
from the Human Scalp, P Natl Acad Sci-Biol, v.
78, n. 4, pp. 2643-2647.
GANDER, P., BOSNYAK, D., WOLEK, R., et al.,
2007, Modulation of the 40-Hz auditory steadystate response by attention during acoustic
training", International Congress Series, v. 1300,
pp. 37-40.
GIARD, M., FORT, A., MOUCHETANT
ROSTAING,
Y.,
et
al.,
2000,
Neurophysiological mechanisms of auditory
selective attention in humans, Frontiers in
Bioscience, v. 5, pp. 84-94.
JOHN, M., PICTON, T. W., 2000, Human auditory
steady-state responses to amplitude-modulated
tones phase and latency measurements,
Hearing Research, v. 141, pp. 57-79.
KIM, D. W., HWANG, H. J., LIM, J. H., etal., 2011,
Classification of selective attention to auditory
stimuli Toward vision-free brain computer
interfacing", Journal Neurosc Methods, v. 197,
n. 1, pp. 180-185.
LINDEN, R. D., PICTON, T. W., HAMEL, G., etal.,
1987, Human Auditory Steady-State Evoked
Potentials
during
Selective
Attention,
Electroencephalogr Clin Neurophysiol, v. 2, n.
66, pp. 145-159.

1747

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LOPEZ, M. A., POMARES, H., PELAYO, F., et al.,
2009, Evidences of cognitive effects over
auditory steady-state responses by means of
articial neural networks and its use in braincomputer interfaces", Neurocomputing.
MIRANDA DE SA, A. M. F. L., INFANTOSI, A.
F. C. I., SIMPSON, D. M., 2002, Coherence
between one Random and one Periodic Signal
for Measuring the Strength of Responses in the
Eletroencephalogram
during
Sensory
Stimulation, Med. Bio. Eng. Comput., v. 40, n.
1, pp. 99-104.
OBERMAIER, B., NEUPER, C., GUGER, C., etal.,
2001, Information Transfer Rate in a FiveClasses Brain-Computer Interface", IEEE Trans.
On Neural Systems and Rehabilitation
Engineering, v. 9, n. 3, pp. 283-288.
ROSS, B., PICTON, T. W., HERDMAN, A. T., et
al., 2004, The Eect of Attention on the
Auditory Steady-state Response", Neurology and
Clinical Neurophysiology, n. 22, pp. 1-4.

ISBN 978-85-8001-069-5

1748