XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RECONHECIMENTO DE PORTE DE VEÍCULOS COM ANÁLISE DE PERFIL MAGNÉTICO COM SENSORES INDUTIVOS
INSTALADOS NA VIA DE TRÂNSITO UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS

HERIVELTON A. OLIVEIRA, FÁBIO R. BARBOSA, OTACÍLIO M. ALMEIDA, ARTHUR P. S. BRAGA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001 - Campus do Pici - Fortaleza  CE
CEP 60.455-760 - Fone +55 ( 85) 3366 9580
E-mails heriveltonoliveira@yahoo.com.br, fabio@dee.ufc.br,
otacilio@dee.ufc.br, arthurp@dee.ufc.br
Abstract This paper presents a classifier based on an artificial neural network MLP (Multilayer Perceptron) using the
Levenberg-Marquardt algorithm to identify the size of vehicles using the magnetic profile generated in equipment for traffic
control.
Keywords  Magnetic profile, Multiple Layers Perceptron , Levenberg-Marquardt, Pattern Recognition.
Resumo Este trabalho apresenta um classificador baseado em uma rede_neural artificial MLP (Perceptron de Múltiplas
Camadas) utilizando o algoritmo de Levenberg-Marquardt para fazer a identificação do porte de veículos através do perfil
magnético gerado em equipamento de controle de tráfego.
Palavras-chave .

automatizada e transporte (Ki, Baik, 2006).
Adotaremos a metodologia de reconhecimento de
padrão, baseada em redes_neurais artificiais, para
melhorar a precisão de classificação de veículo
baseado em detectores com laços indutivos.
Neste trabalho utilizaremos uma rede_neural
MLP (perceptron_de_múltiplas_camadas) como
classificador para identificar o porte dos veículos.
Será utilizado o algoritmo de Levenberg-Marquardt
para realizar o treinamento da rede.
Este artigo está dividido da seguinte forma na
seção 2 apresentamos a justificativa para o
desenvolvimento do trabalho, na seção 3
apresentamos a arquitetura da rede_neural utilizada,
na seção 4 é apresentada a metodologia utilizada
para obtenção dos resultados que são apresentados
na seção 5 e finalmente colocamos nossas conclusões
sobre o trabalho na seção 6.

1 Introdução
Atualmente os órgãos de trânsito possuem a
necessidade de ter informações estatísticas
relacionadas ao fluxo_de_veículos nas ruas e avenidas
da cidade. As informações necessárias vão desde a
quantidade de veículos que passa em cada trecho por
dia, bem como a classificação dos veículos pelo
porte, classificação por faixa de velocidade e até
mesmo o número de veículos que cometem infrações
todos os dias. Com base nestas informações é
possível fazer um planejamento para construção de
novas vias de acesso e viadutos, instalação de
semáforos, elaboração de estudos técnicos para
instalação de sistemas de registro de infração.
Desde seu surgimento em meados da década de
60, o Detector por Laço Indutivo (DLI) se tornou a
forma mais popular de sistema de detecção (Ki, Baik,
2006), e a maioria das aplicações de monitoramento
de tráfego são baseados nele. Em alguns sistemas o
DLI é usado para classificação de veículos, porém,
sua precisão é baixa (Ki, Baik, 2006). Um veículo
que passa em cima de sensores indutivos gera uma
variação na frequência do sinal de um circuito
oscilador associado a estes sensores. Sinais gerados
por classes diferentes de veículos diferem no
formato, amplitude, parâmetros estatísticos, duração,
espectro de frequência, etc. Este sinal é conhecido
como o perfil_magnético do veículo e é a base do
algoritmo de processamento de dados utilizado na
classificação veicular (Gajda et al., 2001).
Reconhecimento de padrão consiste na
classificação de objetos em categorias. Nos últimos
30 anos, o reconhecimento_de_padrão tem sido
utilizado com sucesso em várias áreas como
medicina, previsão do tempo, inspeção industrial

2 Justificativa
2.1 Detector por Laço Indutivo (DLI)
O sistema de detecção por laço indutivo é
formado basicamente pelos sensores indutivos que
são instalados sob a via e um circuito eletrônico de
detecção alojado em um gabinete. A Fig. 1 fornece o
esquemático de um sistema detector com quatro
sensores indutivos.
O sensor_indutivo é basicamente uma bobina de
cabo metálico instalada sob o pavimento asfáltico de
uma via, excitada por uma corrente alternada.
Segundo a Lei de Ampre, a corrente alternada
aplicada  bobina gera um campo magnético em
torno dela. Assim que qualquer objeto condutor
(massa metálica) invade o campo magnético da
bobina, correntes elétricas de baixa intensidade são

3568

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

induzidas na superfície condutiva deste objeto.
Segundo a Lei de Lenz, essas correntes geram um
campo magnético que atuam em oposição ao campo
magnético gerado pela bobina do sensor. Essa
oposição altera a freqência de ressonância da
bobina, reduzindo sua indutância externa. O circuito
eletrônico que monitora os laços indutivos pode
captar duas variações o aumento na freqência de
ressonância ou a diminuição na amplitude do sinal
sobre o laço, ambas proporcionais  variação de
indutância externa dos laços (Nishimoto, 2006). A
Fig. 2 mostra a variação do período no sinal de saída
quando uma veículo passa sobre a bobina indutiva.

para caminhões, 94 para ônibus, e, finalmente,
83 para todos os veículos (Gajda et al., 2000). Park
adotou uma lógica_fuzzy para a classificação dos
veículos com base em DLI.
Sun usou o recurso da auto-organização de
mapas (SOFMs) para classificação de veículos. Um
SOFM é um RNA que forma grupos de neurônios
que refletem similaridades no vetor de entrada. As
entradas do SOFM são as assinaturas indutivas
processadas. O SOFM produz resultados em torno de
80 as taxas de classificação geral para quatro
classes de veículos (C. Sun et al., 2000).
Em 2006, Yong-Kul Ki e Doo-Kwon Baik
propôs um sistema de classificação veicular por
perfil_magnético com um único sensor magnético
usando redes_neurais back-propagation e obteve uma
eficiência geral de 91,5 com acerto de 92 para
carros de passeio, 79,4 para vans, 100 para
caminhões, 91,6 para ônibus e 100 para
motocicletas.
2.3 Modelo Atual
Atualmente, a empresa Fotosensores utiliza dois
sensores indutivos por faixa da via para realizar
classificação de tipos de veículos. Este método
separa veículos em uma das quatro categorias
veículo pequeno, veículo médio, veículos grandes e
motocicletas. As regras para classificação funcionam
da seguinte forma Primeiro, este modelo calcula o
comprimento de veículo com o tempo de ocupação
(Fig. 3. T3-T1), a velocidade calculada pela distância
padrão (Fig. 3), e tempo de deslocamento entre o
primeiro e o segundo sensor (Fig. 3. T2-T1). Então,
o modelo classifica os veículos em quatro categorias
de acordo com o comprimento de veículo (Fig. 3)
(Calyxto, 2006).
A precisão deste método depende da exatidão
das variáveis independentes na equação para o
comprimento do veículo. As variáveis independentes
(velocidade e tempo de ocupação) podem
incluir os seguintes erros (Ki, Baik, 2006)
1) Erros na Velocidade O DLI mede a
velocidade que será utilizada na classificação dos
veículos, mas esta informação pode conter alguns
erros devido  velocidade de varredura da unidade de
controle, diferente sensibilidades para os dois canais,
a variação da velocidade dos veículos que passam no
local de medição, e assim por diante (Gajda, 1997).
2) Os erros no tempo de ocupação Quando uma
massa metálica passa através do campo magnético
gerado pelo DLI, o distúrbio produz uma redução na
indutância do laço, e as propriedades de ressonância
do circuito são alteradas. Uma motocicleta, por
exemplo, poderia produzir uma mudança de
freqência de até 0,08, enquanto que um
automóvel poderia causar uma mudança de até 3
(C. Sun et al., 1995). Esta variação é afetada pela
distância entre o sensor_indutivo e o Chassi do
veículo (Gajda, 1997). Se a distância é grande, tem
um pequeno impacto no campo magnético e induz a

Variação do Período (us)

Figura 1. Esquema de Detector com quatro sensores indutivos.

200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
0

100

200

300

400

500

Tem po (m s)

Figura 2. Variação do Período

2.2 Obras Relacionadas
O Detector por Laço Indutivo (DLI) é a forma
mais comum de detecção utilizada para classificação
dos veículos no Brasil. Quando um veículo passa por
um sistema de fiscalização de trânsito baseado em
um DLI, a contagem é feita, e a velocidade do
veículo é calculada. Sabendo a velocidade, então o
controlador calcula o comprimento do veículo na
determinação de sua classe (C. Sun et al., 1995). Este
método é usado atualmente por muitas empresas nas
rodovias brasileiras.
Em 2000, Gajda et al. propôs um modelo que
usa os padrões representando a forma de sinais de
medição no domínio_do_tempo com um ILD simples
em vez do sistema tradicional. Eles conduziram
experimentos em quatro classes de veículos carros
de passeio, camionetes de entrega, caminhões e
ônibus. Suas eficiências foram 94 para automóveis
de passeio, 66 para camionetes de entrega, 80
3569

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

um erro na medição do tempo de ocupação. Por
exemplo, o tempo de ocupação de um caminhão
medido tende a ser inferior ao valor real porque a
distância é maior do que os outros veículos. Neste
caso pode ocorrer de o sistema classificar um veículo
grande como um veículo médio.
3) Os erros na Fórmula para o comprimento do
veículo Este modelo classifica veículos por um valor
de comprimento calculado pela DLI. O cálculo
do comprimento do veículo é dependente de uma
fórmula utilizada pela unidade de controle, mas a
fórmula é imprecisa, pois é afetado por
condições ambientais como ruídos e outros fatores.
Os erros acima podem causar erros de
classificação e reduzem a precisão.

3 Redes MLP e o Algoritmo de LevenbergMarquardt
3.1 Redes MLP
As redes MLP são os modelos de Redes Neurais
Artificiais (RNA) mais utilizados (Haykin, 1999).
São formadas por várias camadas de neurônios, cada
uma com função específica. Os neurônios de uma
determinada camada se conectam aos neurônios da
camada seguinte. Uma rede de três camadas é
apresentada na Figura 5.

Figura 5. Topologia Típica de uma Rede MLP de três camadas.

Figura 3. Gráficos do Modelo atual

Cada neurônio da rede calcula a função ganho
para o produto interno do respectivo sinal de entrada
com seu vetor de pesos. A função ganho é
tipicamente a tangente hiperbólica ou a função
sigmóide.
Geralmente, a rede MLP é treinada com o
algoritmo back-propagation (Haykin, 1999) tendo
como função-objetivo típica o erro médio quadrático.
O procedimento de treinamento supervisionado
aplicado  rede pode ser considerado como um
problema de otimização não_linear, no qual os pesos
são atualizados interativamente para que a funçãoobjetivo definida seja minimizada.

2.4 Modelo Proposto
Neste artigo, propomos um novo algoritmo para
melhorar a classificação veicular baseada na
tecnologia DLI. O algoritmo proposto utiliza uma
rede_neural do tipo MLP recebendo informações
relacionadas aos dados gerados pelo perfil_magnético
nos dois sensores indutivos. O modelo funciona
conforme etapas descritas a seguir
1) O DLI mede continuamente a freqência em uma
determinada taxa de amostragem.
2) Ao passar sobre os sensores o veículo causa
alterações nas freqências de cada canal que são
detectadas e armazenadas. .
3) As informações geradas na etapa anterior são
processadas para se obter informações que servirão
de entrada para a rede MLP.
4) A rede MLP já devidamente treinada realiza a
classificação do veículo.

3.2 O Algoritmo de Levenberg-Marquardt
Enquanto o back-propagation padrão utiliza a
descida de gradiente como método de aproximação
do mínimo da função erro, o algoritmo de
Levenberg-Marquardt (LM) utiliza uma aproximação
pelo método de Newton (Haykin, 1999). Esta
aproximação é obtida a partir da modificação do
método de Gauss-Newton introduzindo-se o
parâmetro , conforme a equação



x  J T ( x) J ( x) + I



1

J T ( x )e( x )

(1)

onde I é a matriz identidade, e(x) é o erro e J é a
matriz Jacobiana. O parâmetro  é multiplicado por
um fator () toda vez que um passo resultar num
aumento na função erro, que se deseja minimizar.
Quando um passo resultar na diminuição da função

Figura 4. Modelo proposto com perfil_magnético.

3570

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

genérica V(x),  é dividido pelo fator . Isto significa
dizer que, se houver uma convergência para o
mínimo da função,  é pequeno e o algoritmo se
aproxima do método de Newton (passo 1 ) no
caso de não haver convergência, o método se
aproxima da descida de gradiente. O parâmetro
 funciona como um fator de estabilização do
treinamento, ajustando a aproximação de forma a
utilizar a rápida convergência do método de Newton
e evitando passos muito grandes que possam levar a
um erro de convergência (Haykin, 1999).
No algoritmo de LM, quando a função de
desempenho apresenta a forma de uma soma de
quadrados, como no caso do treinamento das redes
feed-forward, então a matriz Hessiana pode ser
aproximada conforme a equação a seguir

()()

H ( x)  J T w J w

Passo 5 Recalcula-se a função de desempenho. Se
este valor é menor que o obtido no passo 1, então  é
reduzido através da taxa de redução pré-definida e
retorna ao passo 3. Caso contrário,  é incrementado
e retorna ao passo 4
Passo 6 Verificação do critério de parada definido
no passo 2 e determinar o encerramento ou não do
treinamento.
Devido a essa característica de acelerar a
convergência minimizando rapidamente a função de
desempenho o algoritmo LM vem sendo comparado
e obtendo vantagem nos resultados de classificação
de padrões sobre outras estratégias ou até utilizada
em conjunto para a obtenção de resultados ótimos
(Rao Tripathy, 1980 Jazayeri et al., 2007).
4 Metodologia

(2)

Inicialmente tivemos que coletar os dados de
perfil_magnético utilizando um equipamento de
monitoramento de tráfego da empresa Fotosensores.
O equipamento é dotado de uma placa detectora que
possui quatro circuitos osciladores. Cada circuito é
conectado a um sensor_indutivo instalado sob o
asfalto na via. Cada faixa é monitorada por dois
sensores. Esta placa possui um microcontrolador que
faz a leitura do período do sinal gerado neste circuito
oscilador a cada instante de tempo e armazena em
uma memória. Quando um veículo passa pelos dois
sensores ocorre uma variação da freqência de
oscilação que é detectado pelo microcontrolador na
entrada do veículo em cada sensor. Quando a
variação atinge um determinado valor de limiar os
dados começam a ser enviados, em tempo_real, via
UART para um computador que possui uma câmera
de vídeo CCD. O envio é encerrado quando é
atingido novamente o valor de limiar. Neste
momento a placa detectora envia um pacote de
informações contendo a data, o horário, o tipo de
infração detectada, a velocidade medida e a faixa que
o veículo passou. A imagem do veículo é registrada e
associada aos dados recebidos.
As informações que utilizamos como entradas
na rede desenvolvida foram os valores máximos de
variação em cada um dos sensores (Ma e Mb), a área
sob a curva das variações dos períodos dos sinais
gerados pelos osciladores nos dois sensores durante a
passagem do veículo (Aa e Ab), o tempo de
ocupação do veículo em cada um dos sensores (Ta e
Tb), o tempo de deslocamento (Td) e o número de
máximos locais da curva do primeiro sensor (Na).
Para obter estas informações tivemos que fazer um
tratamento dos dados fornecidos pelo equipamento.
Realizamos a classificação dos veículos em
quatro classes veículos de pequeno porte, veículos
de médio porte, veículos de grande porte e
motocicletas.

onde w é a representação dos pesos e bias e J é a
matriz Jacobiana que contem as primeiras derivadas
dos erros da rede com respeito aos pesos e
polarização.
Daí, o gradiente pode ser obtido mediante a equação

( )( )

  JT w e w

(3)

onde  é o gradiente e e é o vetor de erros da rede.
O problema é que a matriz Hessiana, conforme
definida na equação (2), pode não ter inversa. A
modificação de Levemberg-Marquardt propõe uma
solução adicionando  matriz Hessiana a parcela I,
onde  é um escalar, conhecido como tamanho de
passo adaptativo e I é a matriz identidade resultando
na equação (4) para atualização dos pesos e
polarização(Hagan Menhaj, 1994 Jazayeri et al.,
2007).

()()

()()

wk+1 wk J w J w +I JT w e w
T

1

(4)

onde k é a época atual de treinamento.
Seguem os passos para o algoritmo de
treinamento Levenberg-Marquardt
Passo 1 São ajustados os parâmetros iniciais do
algoritmo de treinamento, como o valor inicial do
escalar , e suas taxas de decréscimo e acréscimo.
Passo 2 Estabelece-se um critério de parada para o
treinamento podendo ser um valor satisfatório da
função de desempenho ou número de épocas de
treinamento, ou ainda um valor de gradiente prédeterminado.
Passo 3 É apresentado um par entrada-saída e
calcula-se a saída das camadas da rede utilizando a
equação A.1. Calcula-se o erro na última camada e
atualiza-se o índice de desempenho (EQM),
conforme A.10 e A.11
Passo 4 Cálculo da Matriz Hessiana, gradiente e
atualização dos pesos, conforme (2), (3) e (4),
respectivamente

3571

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da função custo, nesse caso Erro Quadrático Médio,
foi parametrizado em 10-6. Outra forma de parar o
treinamento era que o cálculo do gradiente da função
custo ultrapassasse o mínimo de 10-10.
Tabela 2. Valores de saída do neurônio da camada de saída.

Valor
0,25
0,50
0,75
1,00

Figura 6. Informações utilizadas na rede_neural.

Descrição
Motocicleta
Veículo Pequeno (Carros de passeio)
Veículo Médio (Vans e Utilitários)
Veículo Grande (Ônibus e Caminhão)

5 Resultados Obtidos

Tabela 1. Classes de veículos.

Código
1
2
3
4

Descrição
Motocicleta
Veículo Pequeno (Carros de passeio)
Veículo Médio (Vans e Utilitários)
Veículo Grande (Ônibus e Caminhão)

Um conjunto de 286 dados, sendo 71 gerados
por motocicleta, 86 gerados por veículos pequenos,
66 por veículos médios e 63 gerados por veículos
grandes, foi utilizado para o desenvolvimento da
rede.
Os dados do perfil_magnético foram obtidos
juntamente com as imagens dos veículos. De cada
conjunto de dados referente a um veículo foi obtido
os valores que serviram de entrada para a rede.
Também foi colocado o valor de saída de acordo
com imagem registrada e conforme Tabela 1.
Seguem gráficos característicos dos padrões
coletados para treinamento da Rede Neural Artificial.
Os gráficos representados nas figuras a seguir
demonstram o perfil_magnético gerado por veículos
de cada tipo a ser classificado. Os gráficos gerados
por cada um dos sensores possuem valores diferentes
porque a frequência de operação de cada circuito
oscilador é diferente.

Para realizar a classificação utilizamos uma rede
neural MLP (Perceptron de Múltiplas Camadas) com
uma camada escondida com oito neurônios. Estes
neurônios possuem função de ativação do tipo
sigmóide logística, conforme demonstrado na
equação 5. A camada de entrada da rede possui oito
entradas para receber os valores máximos de
variação em cada sensor, os somatórios dos períodos
em cada sensor, os tempos de permanência sobre os
sensores, o tempo de deslocamento do veículo entre
um sensor e outro e o número de máximos locais na
curva gerada pelo primeiro laço. A rede possui um
único neurônio na camada de saída, também com
função de ativação do tipo sigmóide logística. Os
valores iniciais de pesos foram parametrizados em
zero e o valores iniciais de bias iguais a 1. Os valores
de saída do neurônio da camada de saída serão de
acordo com a Tabela 2.

 (v ) 

1
1 + exp( av )

(5)

O treinamento da rede foi feito baseado no
algoritmo de Levenberg-Marquardt. Utilizando um 
inicial de 0,3, com taxa de incremento de 10 e taxa
de decremento de 0,9. Estas taxas definem a
estratégia de aplicação do treinamento baseado no
algoritmo Lvenberg-Marquardt. Quando o escalar 
é próximo de zero o método LM comporta-se como o
método de Gauss-Newton. Porém, quando o escalar
 assume valores elevados, o comportamento é
semelhante ao de um método de descida mais
íngreme, como o back-propagation
Como estratégia de parada, o número máximo
de épocas para desenvolvimento do treinamento foi
parametrizado em 1000 iterações. O alvo de redução

Figura 7. Carro de passeio (veículo pequeno).

Variação do Perídodo (us)

Perfil Magnético de Veículo Pequeno
250
200
150
100
50
0
0

100

200

300

400

500

600

Tempo (ms)
Laço A

Laço B

Figura 8. Gráfico do perfil_magnético gerado por veículo pequeno.

3572

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 13. Ônibus (veículo de grande porte).

Figura 9. Veículo de médio porte.

Perfil Magnético Veículo Grande
Variação do Período (us)

Perfil Magnético Veículo Médio

Variação de Período (us)

200

150

100

50

0
0

200

400

600

200
150
100
50
0
0

800

200

Laço A

400

600

800

1000

1200

Tempo (ms)

tempo (ms)
Laço B

Laço A

Figura 10. Gráfico do perfil_magnético de um veículo de médio
porte.

Laço B

Figura 14. Gráfico do perfil_magnético de um ônibus.

Para efeito estatístico, o ato de treinar e testar a
rede, verificando sua taxa de acerto foi repetido 20
vezes. A Rede Neural foi então treinada com 60
dos dados sendo os 40 restantes separados para
verificação da generalização da rede_neural através
de teste da rede já treinada. Os dados foram
normalizados para o treinamento, dividindo-se cada
valor de entrada pelo valor máximo do atributo.
Seguem os resultados para os dados de
treinamento e de teste.
Tabela 3. Resultados simulação da rede com dados de treinamento.
Figura 11. Motocicleta.

Número de
repetições

Perfil Magnético Motocicleta

20 vezes

Taxa
Acerto
Mínimo
100

Taxa
Acerto
Médio
100

Taxa
Acerto
Máximo
100

Variação de Período(us)

20
16
12

Tabela 4. Resultados simulação da rede com dados de teste.
8

Número de
repetições

4
0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

Tempo(ms)

Laço A

20 vezes

Laço B

Taxa
Acerto
Mínimo
86,08

Taxa
Acerto
Médio
92,43

Taxa
Acerto
Máximo
96,52

Para realização dos testes foram utilizados 115 dados
do total de dados coletados. Obtivemos uma taxa de
acerto médio de 92,43. As taxas de acerto médio
para cada classe de veículos foram 100 para
motocicletas e veículos grandes, 94 para veículos
pequenos e 84 para veículos médios. A Figura 15

Figura 12. Gráfico do perfil_magnético de uma motocicleta.

3573

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

apresenta um histograma com os resultados obtidos
na iteração analisada.

TRB, National Research ouncil, 1995, pp. 171
180.
Calyxto, S. A. (2006) Classificação de Veículos
Através de Sistemas Fuzzy. 86 f. Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática
Industrial)Gerência de Pesquisa e PósGraduação, Universidade Tecnológica Federal
do Paraná, Curitiba, 2006.
Haykin, S. (1999). Neural Networks A
comprehensive foundation, Prentice Hall, ISBN
0-13-908385-5. p.396.
Hagan, M. T. Menhaj, M. B. Training Feed-Forward
Networks with the Marquardt Algorithm IEEE
Transactions on Neural Networks, vol. 5, no. 6,
pp. 989-993, 1994.
J. Gajda, R. Sroka, M. Stencel, A. Wajda, and T.
Zeqlen. A vehicle classification based on
inductive loop detectors, in Proc. 18th IEEE
Conf. IMTC, May 2001, vol. 1, pp. 460464.
J. Gajda, R. Sroka, M. Stencel, A. Wajda, and T.
Zeqlen. An Eastern European example of the
identification of moving vehicle parameters
using the tried and trusted method of weigh in
motion, Traffic Technol. Int., pp. 8790, Aug.Sep.
2000.
J. Gajda, R. Sroka, M. Stencel, and T. Zeqlen,
Measurement of road traffic parameters using
an inductive single-loop detector, in Proc. 9th
IMEKO Symp., Glasgow, U.K., Sep. 1997.
Jazayeri, P. Rosehart, W. Westwick, D. T. A
Multistage Algorithm for Identification of
Nonlinear Aggregate Power System Loads
IEEE Transactions on Power Systems, vol. 22,
no. 3, pp. 1072-1079, 2007.
Nishimoto, R. E. (2006) Novas Geometrias de Laços
Indutivos. 120 f. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica e Informática Industrial)
Gerência de Pesquisa e Pós-Graduação,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
Curitiba, 2006.
Ki, Y. K. Baik, D. K. Vehicle-Classification
Algorithm for Single-Loop Detectors Using
Neural Networks IEEE Transactions on
Vehicular Technology, vol. 55,
no. 6,
November, 2006.
Rao, N. D. Tripathy, S. C. Power System Static
State Estimation By the Levenberg-Marquardt
Algorithm. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, vol. PAS-99, no. 2, pp.
695-702, 1980.

Figura 15. Histograma dos resultados em uma das iterações de
teste da RNA.

6 Conclusão
Neste artigo apresentamos um algoritmo de
classificação veicular baseado em uma rede_neural
artificial MLP. Verificou-se que com informações
simples dos gráficos gerados com o perfil_magnético
do veículo é possível realizar a classificação
veicular. Esta abordagem apresentou resultados
excelentes.
O uso deste tipo de tecnologia e
desenvolvimento da mesma em busca de maiores
níveis de acertos traz benefício no que tange 
confiança e eficiência deste tipo de monitoramento
de tráfego.
O algoritmo proposto rendeu uma taxa de
reconhecimento 92,43 nas simulações com os
dados coletados em um equipamento em campo.
Considerando-se que as precisões dos métodos de Ki
e Baik, Gajda e Sun foram de 91,5, 83
e 80, respectivamente, esse algoritmo mostrou-se
altamente preciso e eficaz na classificação de
veículos.
Além disso, através de atualizações de software,
esse modelo pode também ser usado para
equipamentos já instalados nas vias e estradas.
Agradecimentos
Os autores gostariam de expressar aqui seus
sentimentos de mais alta estima  empresa
Fotosensores devido a disponibilização dos dados
utilizados, sem os quais seria impossível o
estabelecimento do estudo aqui apresentado.
Referências Bibliográficas
C. Sun, S. G. Ritchie, and K. Tsai, Algorithm
development for derivation of section-related
measures of traffic system performance using
inductive loop detectors, in Transportation
Research Record 1483. Washington, DC

3574