XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DIAGNÓSTICO DO ESTADO OPERATIVO DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA
JOSÉ G. M. S. DECANINI, CARLOS R. MINUSSI
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Avenida Brasil, n 56 - Centro
15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails zeguilherme1@bol.com.br, minussi@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper presents a methodology for short circuit diagnosis in electrical distribution systems in real time. It discusses in detail the procedures for short circuit detection and classification, as well as, the proceeding to estimate de fault resistance. These tools assist the decision-making accelerating the restoration of normal conditions operation providing greater security, reliability and profitability for the utilities. Short circuits were simulated under various fault conditions in a branched feeder,
consisting of 134 bars, in the software Alternative Transients Program. The results show the extent of essential requirements for
the automation deployment efficiency through simplicity, speed and flexibility.
Keywords Distribution Systems, Substations Automation, Detection and Classification of Short Circuits, Fault Resistance Estimation.
Resumo Neste trabalho apresenta-se uma metodologia para diagnóstico_de_faltas de curto-circuito em sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica em tempo_real. Abordam-se, detalhadamente, os processos de detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos, assim como, o procedimento para se estimar a resistência de falta. Estas ferramentas de apoio  tomada de decisão aceleram o processo de restabelecimento das condições normais de operação propiciando maior segurança, confiabilidade e lucratividade s
empresas do setor. Simularam-se curtos-circuitos sob as diversas condições de falta em um alimentador ramificado, composto
por 134 barras, no software ATP (Alternative Transients Program). Os resultados obtidos evidenciam o alcance dos requisitos
essenciais para o processo de implantação da automação eficiência através da simplicidade, rapidez e flexibilidade.
Palavras-chave .

1

segurança, confiabilidade e lucratividade s empresas. Com este intuito, devem-se conceber sistemas
integrados, que agreguem técnicas de aquisição,
processamento e análise de dados com baixo_custo
computacional, possibilitando, assim, que se realize a
detecção_e_classificação_de_faltas de curto-circuito
em tempo_real (Decanini e Minussi, 2008).
Na literatura especializada destacam-se publicações que utilizam técnicas de inteligência_artificial
para realizar processos de automação_de_subestações,
e.g., redes_neurais artificiais, lógica_fuzzy e algoritmos_genéticos (Cardoso et al., 2004 NorthcoteGreen and Wilson, 2007), isto se deve ao fato da
complexidade do problema, da ausência de formulações analíticas eficazes e da capacidade destas ferramentas integrarem a experiência dos especialistas 
habilidade de se executar diagnósticos com aptidão e
rapidez.
O trabalho de Baran e Kim (2006) propõe um
módulo classificador de sobrecorrentes baseado em
técnicas de processamento_de_sinais agregadas s
redes_neurais artificiais. Mais especificamente, Dwivedi et al. (2008) e Salim et al. (2008) utilizam-se
dos conceitos da transformada_wavelets para realizar
diagnóstico_de_faltas em alimentadores de distribuição_de_energia. Kezunovic and Edris (2008) discorrem sobre a implantação de sistemas_automáticos
para análises de eventos em subestações.

Introdução

Nos últimos anos as concessionárias de energia_elétrica passaram a investir maciçamente na modernização de suas instalações. Tem-se buscado novas ferramentas que propiciem melhoria no desempenho do
sistema e elevação na qualidade de seu produto.
Dentro deste contexto, o processo de automatização
dos sistemas_elétricos encontra-se em constante desenvolvimento e implantação. Estas medidas buscam
satisfazer os requisitos relacionados  eficiência
operativa em um mercado competitivo e s exigências impostas pela agência reguladora. As constantes
mudanças tecnológicas e filosóficas nos sistemas
elétricos de potência, e.g., inserção da geração_distribuída, crescente exigência na qualidade_de_energia
elétrica recebida pelos consumidores, demandam um
aporte maior das empresas do setor_elétrico e dos
pesquisadores para o desenvolvimento de sistemas de
automação_inteligentes e modulares, que possam ser
facilmente modificados para atender as evoluções do
setor.
No âmbito da distribuição_de_energia_elétrica, as
concessionárias devem estar preparadas para suprir o
acelerado aumento da demanda. Esta expansão do
setor fez com que os sistemas passassem a operar
próximos aos seus limites. Portanto, torna-se necessário o desenvolvimento de procedimentos de apoio 
tomada de decisão, os quais proporcionam maior
1483

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Neste artigo, propõe-se uma metodologia para
realizar a detecção_e_classificação_de_faltas de curtocircuito em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica com eficiência, rapidez e flexibilidade, características imprescindíveis para o auxílio  tomada de
decisão. Visando fornecer subsídios para que se
realize, posteriormente, a localização do curtocircuito de forma adequada, será exposta uma abordagem para estimar o valor da resistência de falta.
Esta informação adicional, além de propiciar, em
princípio, uma melhora na eficiência do módulo
localizador de anormalidades, pode também, auxiliar
os operadores a inferir a causa do curto-circuito.
O sistema implementado baseia-se nos sinais da
corrente_elétrica na saída do alimentador da subestação, dos quais será extraída a assinatura do estado
operativo do sistema, de maneira a se obter robustez
s dificuldades comumente encontradas no diagnóstico de anormalidades.
Este trabalho está orientado como segue. Na Seção 2 apresentam-se os dados gerais do sistema e as
considerações utilizadas para modelagem. O diagnóstico de anormalidade de corrente, abrangendo o
processo de extração das características do sistema,
detecção e classificação de curto-circuito são descritos na Seção 3. A Seção 4 destaca o procedimento
para estimar a resistência de falta. Os resultados
obtidos e a discussão são apresentados na Seção 5.
Por último, na Seção 6, é apresentada a conclusão do
projeto.

derando o fator_de_potência igual a 0,95, e o carregamento nominal do sistema corresponde a 7 MVA.
Desta forma, representou-se o alimentador de
distribuição ramificado, composto por 134 barras, no
software Alternative Transients Program (ATP,
Rulebook).
3 Diagnóstico de Anormalidades de Corrente
Considerando que o alimentador da subestação de
distribuição_de_energia_elétrica encontra-se em permanente observação, realiza-se o processamento dos
sinais de corrente a cada ciclo, de modo, a se extrair
características particulares (assinatura) do estado
operativo do sistema. Por conseguinte, obtêm-se
cinco índices (d0, d1, d2, d3 e d4), que corresponderão
 entrada dos módulos de diagnóstico de curtoscircuitos. Logo em seguida, ativa-se o módulo de
estimação_da_resistência_de_falta, do qual se extrairá
o valor deste parâmetro. A Figura 2 apresenta a estrutura da metodologia proposta.

Dados de Entrada
(Oscilografias de Corrente)
Ia

Ib

Simulações
Sistema

do

Ic

Pré-Processamento dos
Sinais

Processamento
dos Sinais

2 Modelo do Sistema
Todos os componentes da rede_de_distribuição de
energia_elétrica, apresentada na Figura 1, foram representados por modelos trifásicos.

Extração das Características
do Estado do Sistema

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema_teste.
O sistema_teste é alimentado por uma rede de
subtransmissão em 138 kV com potência de curtocircuito trifásica de 3000 MVA e XR igual a 19,605,
a qual foi representada pelo seu equivalente de Thevenin. A subestação de entrada é composta por uma
unidade de transformação de 10 MVA, 13813,8 kV,
-Yg, X6 e R0,48. Cabos nus de alumínio de
seções nominais 40, 10, 2 e 4 formam a rede
de distribuição, ao passo que estas são linhas curtas
modelou-as como impedância série RL. As cargas
foram modeladas como impedância constante consi-

Detecção de Anormalidade
de Corrente

Módulo de Detecção

Classificação do Estado
Operativo do Sistema

Módulo de Classificação

Estimação da Resistência de
Falta (Rf)

Módulo
para
Estimar a Rf

Figura 2. Representação em blocos da metodologia
proposta.
3.1 Módulo para Detecção de Anormalidades
O processo de detecção de anomalias de corrente é
executado permanentemente em janelas de 1 ciclo, ao
passo de 0,5 ciclo. Pode-se inferir de modo aproxi-

1484

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



mado a amplitude de corrente da forma de onda (Figura 3) conforme proposto por Al-Jufout (2006).

(6)
Se
 á ,
0
indica que não há anormalidade relevante de
corrente.

sendo
Imáx  parâmetro a ser especificado baseando-se
na experiência do especialista.
3.2 Extração da Assinatura do Sistema
Dispondo das oscilografias registradas na saída do
alimentador, identifica-se o valor máximo da corrente_elétrica em cada fase (terna a, b, c). Assim,
calculam-se as grandezas

Figura 3. Sinal de corrente discretizado considerando
uma taxa de amostragem m.

(7)

Obtém-se a amplitude de corrente (Xmáx) através
da equação (1).

(8)
(9)

(1)

á

sen tan
sendo
MIa  valor máximo absoluto da corrente_elétrica
da fase A
MIb  valor máximo absoluto da corrente_elétrica
da fase B
MIc  valor máximo absoluto da corrente_elétrica
da fase C.

sendo
sen


cos 



w  2f (radianos elétricoss)
k  tempo_discreto.
Calcula-se
usando a equação (1) para i 
á
1, 2, . . ., L, sendo L um número arbitrado (e.g., 5
vezes em 1 ciclo). Assim

é

Como se buscam índices característicos do estado
operativo de sistemas_elétricos, as grandezas da, db e
dc são normalizadas e representadas de forma relativa (Mahanty e Gupta, 2007)

(2)

á

2

(10)
é

á

(3)

a

b

c

 , e


,

,

á

,

,
(13)
(14)
(15)

 média aritmética dos L valores
eficazes do sinal de corrente
 corrente nominal eficaz das formas de onda (fases a, b e c) amostradas
 índices calculados (fases a, b e c)
 índice de anormalidade de corrente do alimentador monitorado.

Os índices d1, d2 e d3 estabelecem padrões característicos do estado operativo do sistema. Analisando
as equações (13)  (15), tem-se
0

Em um sinal senoidal puro, a aplicação da equação (1) fornecerá o valor exato da amplitude, caso
haja qualquer anormalidade será detectada através da
discrepância em relação ao valor real (Xreferencial).
Deste modo, usa-se do seguinte critério para diagnosticar anomalias no sistema


á

(12)

3

Xreferencial

,
(11)

(4)

sendo
Xméd

,

(16)

Conseqentemente, pode-se expressar d3 por
(17)
A dependência do índice d3 em relação aos índices d1 e d2 facilita na resolução do problema de classificação de curto-circuito.

(5)
1
se
 á ,
indica existência de anormalidade de corrente

1485

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Comportamento dos índices característicos
do estado operativo do sistema_de_distribuição.

Os valores destes índices estão compreendidos
entre -1 e +1. Sua variação depende do tipo de curtocircuito, e também, do carregamento, resistência de
falta, entre outros.
Nos casos de faltas bifásicas, estes índices não
distinguem se há presença ou ausência da terra, desta
forma, necessita-se incluir outro índice para esta
função
á

d0

d1

d2

d3

d4

A-g

1

+

+



1

B-g

1



+

+

1

C-g

1

+



+

1

AB

1



+



0

AC

1

+





0

BC

1





+

0

AB-g

1



+



1

AC-g

1

+





1

BC-g

1





+

1

ABC (g)

1

0

0

0

0

Normal

0

0

0

0

0

(18)

O parâmetro  é baseado nos conceitos da corrente de seqencia zero. Havendo faltas com conexão
 terra este índice apresentará valores muito superiores  faltas sem ligação  terra. Com isso, usa-se o
seguinte critério


á

1

(19)

(para faltas com conexão  terra)


á

0

(20)

(para faltas sem conexão  terra).
sendo
máx  valor estabelecido baseando-se na experiência do operador.

Índices Comportamentais

Estado do
Sistema

A interpretação da Tabela 1 segue o seguinte padrão. Tomando como exemplo a linha destacada em
cinza, tem-se

Esta abordagem, na qual os índices d1, d2 e d3
são relativos e normalizados, propicia maior independência quanto s alterações de carregamento,
localizações da falta e resistência de falta, assim
como, quanto ao ângulo de inserção desta. Apresentando, desta maneira, robustez s dificuldades comumente encontradas no processo de classificação
de anormalidades. Ressalta-se também, que esta
metodologia proposta torna-se importante por possuir
certa imunidade aos ruídos existentes nas oscilografias.



Se d0 é 1 e d1 é positivo e d2 é negativo e d3 é
negativo e d4 é 0, então, o sistema encontra-se
sob curto-circuito bifásico (fase a  fase c).

3.4 Análise Geral do Comportamento dos Índices
Característicos Considerando os Possíveis Estados
de Operação
O conjunto de regras (base) do módulo classificador
e o entendimento do projeto são sucintamente esclarecidos como segue

3.3 Módulo para Classificação do Estado Operativo
do Sistema



O módulo de classificação do estado operativo do
sistema tem como entrada o vetor composto pelos
índices comportamentais d0, d1, d2, d3 e d4. Estes
parâmetros buscam caracterizar os possíveis estados
operativos do sistema elétrico. Os índices d0 e d4 são
binários, responsáveis pela identificação de anormalidade no sistema e pela constatação da presença da
terra na falta, respectivamente. Já os índices d1, d2 e
d3 se distribuem no domínio dado por -1, +1 definindo com exatidão as fases envolvidas no distúrbio.
Apesar das diversas variáveis influentes no processo
de detecção e classificação de curto-circuito, e.g.,
localização da falta, ângulo de inserção e resistência
de falta, a metodologia descrita propõe simplicidade
para resolução de processos de automação com eficiência, pré-requisito primordial para que se realize sua
implantação.
A Tabela 1 caracteriza os possíveis estados operativos do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica
em função dos índices comportamentais.

Sistema em Operação Normal
O parâmetro responsável pela distinção entre
curtos-circuitos trifásicos e a operação normal
do sistema é o índice de detecção de anormalidade no alimentador (d0).



Faltas Monofásicas
Caso o sistema esteja submetido a uma falta monofásica, seja ela fase a  terra, fase b  terra ou
fase c  terra, o processo de classificação pode
se concentrar apenas na análise dos índices d1, d2
e d3, através dos quais se realiza o diagnóstico
com precisão.



Faltas Bifásicas
Como era de se esperar, os curtos-circuitos bifásicos sem conexão  terra e os bifásicos com conexão  terra possuem as mesmas características
responsáveis pela identificação das fases sob defeito (d1, d2 e d3). Neste sentido, utiliza-se o pa-

1486

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



râmetro d4, o qual constata a presença ou ausência da terra no curto-circuito, distinguindo perfeitamente faltas bifásicas de faltas bifásicas
com conexão  terra.


Logo, o valor do índice
tre 0,2.

Faltas Trifásicas

, então, trata-se



sendo
i  corresponde aos indicadores comportamentais 1, 2 e 3.
á  valor estabelecido baseando-se na experiência do especialista.
Portanto, classificam-se corretamente os curtoscircuitos trifásicos sem que haja conflito com a generalização, baseada no sinal (+ e ), obtida para os
demais tipos de curtos-circuitos.
Verifica-se que todos os tipos de curtos-circuitos
são bem caracterizados através da distribuição dos
índices comportamentais d0, d1, d2, d3 e d4. Consequentemente pode-se executar o processo de classificação com simplicidade, rapidez e eficiência, que é
imprescindível para a implantação da automação em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica.
4 Módulo para Estimar a Resistência de Falta
As dificuldades de realizar de forma ótima o diagnóstico_de_faltas de curto-circuito em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica decorrem do dinamismo inerente aos sistemas_elétricos_de_potência.
Em processos de determinação da localização da
falta usualmente utilizam-se valores típicos da resistência de falta. Então, para fornecer maiores subsídios ao módulo localizador será exposta uma técnica
para estimar o valor deste parâmetro crítico.
Define-se o índice característico da resistência
de falta, como sendo












está compreendido en-

Localização da Falta
O processo de determinação da Rf precede ao de
localização_de_faltas, ou seja, o objetivo básico
do módulo estimador da Rf é fornecer esta informação adicional ao módulo localizador de
faltas visando que este obtenha maior eficiência.
Desta maneira, busca-se um procedimento que
seja imune ou atenue a influência da variável
desconhecida.
A Figura 4 apresenta a relação entre e Rf considerando curtos-circuitos monofásicos sob diferentes resistências de falta (Rf) 0 0,1 2 10 20
30 40 50 60 70 80 90 e 100 , aplicados no
início, meio e fim do alimentador, o qual está
operando com 100  de carregamento, sendo
que
- Em azul índices obtidos simulando curtoscircuitos no início do alimentador (barra 04).
- Em verde índices obtidos simulando curtoscircuitos no meio do alimentador (barra 51).
- Em vermelho índices obtidos simulando
curtos-circuitos no fim do alimentador (barra
118).

(21)

sendo
 índice característico da resistência de falta.

Figura 4. Influência da localização da falta na estimação_da_resistência_de_falta.

Primeiramente, interpretam-se as equações (7) 
(15), (21) considerando curtos-circuitos sólidos e
curtos-circuitos de alta impedância, e obtêm-se


(23)

Com base nas equações (7) - (15) e (21) e simulações realizadas no software ATP, pode-se aproximar a relação entre o índice e o valor da resistência
de falta por uma equação do 2 grau considerando
três grupos distintos de faltas monofásicas, bifásicas
e bifásicas com conexão  terra. Dentro deste contexto, analisa-se esta relação atentando para os principais variáveis influentes, que são a localização da
falta e o carregamento do sistema, sendo a primeira
desconhecida e a última conhecida.
A influência dos dois parâmetros críticos é detalhada a seguir.

Por serem curtos-circuitos simétricos, o índice d4
não constatará a presença da terra, desta forma,
este módulo classificador é capaz de identificar o
envolvimento das três fases na falta, não distinguindo se há ou não presença da terra. Além disso, deve-se estabelecer um limite baseado na experiência do especialista que caracterize aproximadamente zero, apresentado na Tabela 1.
Então, define-se
1 e  
 se
á
de um curto-circuito trifásico.

Curtos-Circuitos Sólidos
2



Operação Normal e Curto-Circuito de Alta Rf
(22)
0

1487

Carregamento do Sistema
O carregamento do sistema diferentemente da
variável localização da falta é uma variável
conhecida, obtida durante o processo de medição, consequentemente, a criticidade deste parâmetro é menor.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



A Figura 5 representa o comportamento do índice para curtos-circuitos monofásicos aplicados
no meio do alimentador, considerando as mesmas resistências de falta utilizadas na Figura 4 e
distintos carregamentos do sistema, sendo que
- Em azul índices obtidos simulando curtoscircuitos considerando 100  do carregamento.
- Em verde índices obtidos simulando curtoscircuitos considerando 80  do carregamento.
- Em vermelho índices obtidos simulando
curtos-circuitos considerando 60  do carregamento.

O algoritmo de diagnóstico de anomalias de corrente foi implementado no software Matlab (Matlab,
7.1). Então, determinaram-se os valores dos parâmetros limites para constatação de anormalidade no
sistema, conexão da falta  terra e curto-circuito
1,
á
0,05 e
0,09,
trifásico  á
á
respectivamente. Com base nestes e nas condições
apresentadas na Tabela 1, o módulo de detecção e
classificação_de_faltas de curto-circuito obteve 100
de acerto.
A metodologia proposta demonstrou robustez s
dificuldades comumente encontradas nos processos
de diagnóstico de anormalidades. Deve-se salientar
que a utilização do procedimento normalizado e
relativo propicia maior generalização do projeto, ou
seja, havendo reconfigurações do sistema ou aplicação da metodologia em outros alimentadores ter-se-á
o mesmo comportamento obtido para este caso teste.
Para o módulo estimador da resistência de falta,
propôs-se um novo procedimento, que apresentou
certa imunidade a variável crítica localização da
falta, desta maneira, espera-se obter o parâmetro Rf
com boa precisão. Analisando as Figuras 4 e 5 fica
evidente a menor influência da localização da falta 
do carregamento do sistema. No entanto, pode-se
aproximar a função característica da Rf utilizando os
conceitos das redes_neurais artificiais para o carregamento em questão, já que este dado é obtido no
processo de medição. A determinação de Rf possivelmente possibilitará uma melhoria no módulo
localizado de curto-circuito, além de, auxiliar os
operadores a inferir a causa do curto-circuito.

Figura 5. Influência do carregamento na estimativa
da resistência de falta.
4.1 Análise Geral das Variáveis Influentes no Processo de Estimação da Rf
Ao comparar a Figura 4 e a Figura 5 fica evidente
que a influência do carregamento na obtenção da
função característica da resistência de falta é maior
que a influência da localização da falta. Entretanto, o
carregamento é uma variável conhecida o que possibilita utilizar-se dos conceitos das redes_neurais artificiais para aproximar a função com eficiência. Portanto, esta característica metodológica viabiliza o
desenvolvimento do módulo estimador.

6 Conclusão
Neste projeto foi proposta uma metodologia para
realizar o diagnóstico de anormalidades de curtocircuito em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica e também para se estimar o valor da resistência de
falta. Extraem-se 5 índices representativos do estado
operativo do sistema, através destes, realizam-se os
processos de detecção e classificação baseando-se no
conjunto de regras apresentado na Tabela 1. Nesta
perspectiva, os procedimentos de automação_de_subestações tornar-se-ão rápidos, flexíveis e propiciarão
maior simplicidade ao dia-a-dia dos operadores.
Os módulos de detecção e classificação do estado operativo do sistema apresentaram 100 de acertos. A metodologia empregue apresentou robustez as
diversas variáveis influentes no processo de diagnóstico, e.g., carregamento do sistema, resistência de
falta, ângulo de inserção de falta e localização da
falta. Ressalta-se a generalização obtida pelos índices
d0, d1, d2, d3 e d4, os quais buscam caracterizar o
comportamento geral de curtos-circuitos e da operação normal de sistemas, independente do alimentador.
Uma característica operativa comumente encontrada em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica

5 Resultados Obtidos e Discussões
Em geral, as concessionárias de energia_elétrica não
possuem um conjunto de dados sólido do comportamento do sistema sob perturbações. Com isso, obtiveram-se estes dados de curto-circuito através de
simulações realizadas no software ATP.
No processo de medição na saída da subestação
foi considerada uma frequência de amostragem de
7,69 kHz, freqência esta, comumente disponibilizada nos equipamentos de medição. Foram realizadas
500 simulações de curtos-circuitos considerando as
diversas variáveis influentes resistência de falta (Rf
0 0,1 2 10 20 30 40 50 60 70 80 90 e 100 ),
carregamento do sistema (S 60, 80 e 100), localização da falta (Barras 4, 29, 51, 78, 100, 118 e 128)
e ângulo de inserção da falta (f 0, 45 e 90) cuja
distribuição ocorreu do seguinte modo




50 faltas trifásicas.

150 faltas monofásicas
150 faltas bifásicas sem conexão  terra
150 faltas bifásicas com conexão  terra

1488

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

é o desequilíbrio entre as fases. Isto é facilmente
incorporado na metodologia ajustando-se (incrementando) o parâmetro que define aproximadamente
zero da Tabela 1.
No módulo estimador da resistência de falta
verificou-se que a metodologia proposta possui certa
imunidade a localização da falta no alimentador
teste, permitindo assim, o uso das redes_neurais artificiais para obter-se a função característica da Rf para
o carregamento desejado.
Portanto, o diagnóstico do estado operativo do
sistema pode ser realizado com eficiência e rapidez.
Uma vez que os procedimentos apresentados não
necessitam de realizar etapas de treinamento de redes
neurais artificiais e técnicas de busca, reduz-se o
esforço computacional, viabilizando sua aplicação
em tempo_real.

Diagnóstico de Faltas em Sistemas de Potência
Definição do Problema e Abordagens Via
Inteligência Artificial. Sba Controle 
Automação, Vol. 15, No. 2, pp. 215-229.
Dwivedi, U. D. Singh, S. N. and Srivastava, S. C.
(2008). A Wavelet Based Approach for
Classification and Location of Faults in
Distribution Systems. Annual IEEE India
Conference, Vol. 2, pp. 488-493.
Decanini, J. G. M. S. e Minussi, C. R (2008).
Detecção e Classificação de Faltas de CurtoCircuito em Sistemas de Distribuição de Energia
Elétrica Usando Lógica Fuzzy. Anais do XVII
Congresso Brasileiro de Automática, Vol. 1, pp.
1-6.
Kezunovic, M. and Edris, A. (2008). Automated
Analysis Systems for Monitoring, Maintenance
and Control of Power Systems. 12th
International Middle-East Power Systems
Conference, pp. 39-43.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) pelo apoio
financeiro (bolsa de doutorado). Agradecem, também,  FUNDUNESP pelo apoio financeiro.

Mahanty, R. N. and Gupta, P. B. D (2007). A Fuzzy
Logic Based Fault Classification Approach
Using Current Samples Only. Eletric Power
Systems Research, Vol. 77, Issues 6-7, pp. 501507.

Referências Bibliográficas

Matlab (2005), The Language of Technical
Computing. Versão 7.1, The MathWorks, Inc.

Al-Jufout, S. A. (2006). One-Line ConditionMonitoring of Electrical Power System
Unbalance. Paper Submitted to International
Journal of Energy Technology and Policy, 9 p.

Northcote-Green, J. and Wilson, R. G (2007).
Control and Automation of Electrical Power
Distribution Systems. CRC Press, Boca RatonFL, USA.

Alternative Transients Program (ATP), Rulebook.

Salim, R. H. de Oliveira, K. Filomena, A. D.
Resener, M. and Bretas, A. S. (2008). Hybrid
Fault Diagnosis Scheme Implementation for
Power Distribution Systems Automation. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 23, Issue
4, pp. 1846-1856.

Baran, M. E. and Jinsang Kim (2006). A Classifier
for Distribution Feeder Overcurrent Analysis.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 21,
Issue 1, pp. 456-462.
Cardoso Jr, G. Rolim, J. G. e Zurn, H. H (2004).

1489