Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRATÉGIA FUZZY PARA CONTROLE DE TENSÃO PARA UM GERADOR EÓLICO A
RELUTÂNCIA CHAVEADO
EDUARDO S. L. OLIVEIRA, IVAN N. DA SILVA, MANOEL L DE AGUIAR, ALEXANDRE COELHO
Laboratório de Controle e Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de
Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-Carlense, 400, 13566-590, São Carlos-SP
E-mail dudu21@sc.usp.br
Abstract Studies of new technologies applied in alternative energy plants are under constant improvement, due to the increasing environmental concern. In this paper the modeling and computational simulation of a prototype switched reluctance generator for wind application are presented. Profiles of currents and voltages were simulated and their dynamics were observed. A system based on fuzzy control strategy was developed to ensure stable voltage levels generated taking into consideration a wide
range of operating speeds of the wind system. The system of switched reluctance wind generator using the fuzzy controller was
evaluated and the results confirm the stable operation in variable speed performance.
Keywords Wind generation, Switched Reluctance Generator, Controller, Fuzzy system.
Resumo Estudos de novas tecnologias aplicadas em plantas de energia alternativa estão em constante aprimoramento, em virtude da crescente preocupação ambiental e ultimamente também em função do crescimento da demanda energética. Neste trabalho são apresentadas a modelagem e a simulação_computacional de um protótipo de um gerador_a_relutância_chaveado para aplicação eólica. Perfis das correntes e das tensões foram simulados e suas dinâmicas foram constatadas. Um sistema_de_controle
baseado em técnica fuzzy foi desenvolvido para garantir níveis estáveis de tensão gerada considerando-se uma ampla faixa de velocidades operacional do sistema eólico. O sistema de gerador_eólico a relutância chaveado realimentado com o controlador_fuzzy foi avaliado e os resultados confirmam o desempenho de estabilidade para operação em velocidade variável.
Palavras-chave .

1

faixa de velocidade. Atualmente são utilizadas máquinas_síncronas ou máquinas_de_indução duplamente
alimentadas, que são de alto custo por necessitarem
de imãs ou cobre no rotor e ainda agregam perdas por
apresentarem escovas. Em contrapartida, a Máquina a
Relutância Chaveada (MRC) é uma ideia antiga que,
por meio do desenvolvimento do micro processamento e avanços na eletrônica_de_potência, possibilitou
retomar seu estudo de forma eficaz. É uma máquina
caracterizada por ser essencialmente CC, por apresentar cobre somente no estator, ser ausente de escovas e imãs permanentes, o que minimiza perdas e a
torna com custo acessível (Andrade, 2006). Apresenta grande integridade física, alto volume de potência,
robustez (Coelho, 2011) e opera bem em regime de
velocidade variável (Cardenas 2004), propícia para
aplicações eólicas. Por ter uma energização sequencial das fases, as MRC são tolerantes a falta (Bernardeli, 2011), sendo uma vantagem para implantação
em locais de difícil inóspito e difícil acesso, como em
fazendas eólicas offshore ou em regiões desérticas.
A aplicação de técnicas de controle em máquinas
elétricas é indispensável para que operem com resultados satisfatórios dentro de cada aplicação. Em plantas eólicas, este controle além de levar em consideração todas as variáveis da modelagem do gerador anexado ao sistema, o controle tem que considerar a inconstância dos ventos que é inerente a esse tipo de
planta.
Em um sistema eólico de geração_de_energia a
partir de uma MRC tem-se a necessidade de utilização de um inversor CCCA na saída do sistema a fim
de prover energia aos consumidores comuns (visto

Introdução

O constante crescimento no consumo global de energia faz com que a geração_de_energia se desenvolva
tendendo a acompanhar esse acréscimo, a fim de
atender a demanda exigida. Com isso a utilização de
fontes degradantes ao meio_ambiente se torna uma
prática comum por apresentarem agilidade de inauguração e baixo_custo de implantação.
Efeito estufa, preservação ambiental, extinção de
fauna e flora são temas atuais e a sua prevenção e
controle estão em voga no mundo atual. Nesse aspecto, incentivos para a produção de parques geradores
de energia limpa e sustentável como energia_eólica,
solar e das marés (Fleury, 2008a) estão em franca
expansão, tornando as fontes_alternativas de geração
de energia cada vez mais competitiva frente s fontes
tradicionais de geração (Fleury, 2008b).
Um dos desafios para aumentar a utilização de
fontes_alternativas_de_energia é a melhoria da eficiência dos equipamentos utilizados e diminuição de custos. Portanto, a engenharia tem que se recriar, com
novas instigações e frentes de pesquisa para conseguir alavancar a demanda mundial instalada, sem a
necessidade de queima de combustíveis fósseis ou de
grandes inundações.
Uma das fontes_alternativas de geração_de_energia que a comunidade cientifica tem mostrado crescente interesse é a geração_eólica. Para uma geração
eficiente em sistemas eólicos, são necessários geradores que funcionem adequadamente em uma ampla
2028

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que a planta mundial de energia_elétrica é em CA e a
MRC opera em CC). Em função de que o sistema
eólico apresenta regime variável de velocidade, isto
ocasiona oscilações nos níveis de tensão gerada, tornando necessária a implementação de um controle
capaz de garantir níveis estáveis de tensão no barramento de saída, e com isso realizar a conversão
CCCA com conversores menos elaborados.
O objetivo deste trabalho é obter a modelagem
computacional de um Gerador Eólico a Relutância
Chaveado (GERC), trifásico 6x4, capaz de manter
constante a tensão CC gerada em toda a gama de
velocidade ensaiada. Para tanto foi desenvolvido um
sistema_de_controle_fuzzy responsável por atuar na
planta garantindo a operação conforme o desejado,
sendo os resultados apresentados os primeiros passos
para verificar o comportamento da MRC com um
controlador_fuzzy de tensão em bancada_experimental.
2

v  R i  L 
onde


t

Tm  Temag  D    J 

(4)

d
dt

(5)

onde

Tm é o conjugado mecânico aplicado,
Temag é o conjugado eletromagnético,
J é o momento de inércia e
D é o atrito viscoso.
Como existem três fases, e cada fase com sua indutância própria e sua corrente instantânea, o conjugado eletromagnético pode ser dado por

L 
L 1
L 1
1
Temag    i12  1   i22  2   i32  3 
 2
 2
 
2

(6)

(1) O modelo_matemático apresentado foi o utilizado para o desenvolvimento da modelagem computacional do GERC em Matlab Simulink.
(1)
3

Conversor Chaveado Alternativo

O GERC é intrinsecamente de CC necessitando de
um conversor chaveado e um driver de acionamento.
Em geral, o conversor utilizado para acionamentos de
geradores a relutância chaveados é o conversor em
meia ponte assimétrica, por herança do seu modo
motor de funcionamento. Porém, conversores alternativos com menor número de componentes semicondutores se mostraram mais atraentes para a operação da máquina como gerador (Fleury, 2008b). Uma
topologia alternativa de conversor é apresentada na
Fig. 1.

é o fluxo_magnético enlaçado pela bobi-

na e

t é o tempo.
Do circuito magnético estabelecido, o fluxo enlaçado é descrito por

  Li

L


Os GERC têm a tendência natural dos pólos de
rotor e estator permanecerem alinhados quando as
bobinas são excitadas. Quando uma força externa
fornece conjugado mecânico deslocando o rotor,
ocorre o surgimento de uma FCEM contraria ao sentido do movimento, tentando restabelecer o equilíbrio, acarretando no aparecimento de um conjugado
eletromagnético restaurador. A equação que engloba
os aspectos mecânicos é

i é a corrente que circula na bobina,
R é a resistência ôhmica da bobina,



 é a velocidade_angular e
 é a posição_angular.

FCEM  i   

As MRC são provavelmente as máquinas de mais
simples construção existentes. É caracterizada por
um arranjo duplo saliente de rotor e estator em aço
laminados e maciços e com cobre restrito ao estator.
Devido sua geometria construtiva em dupla saliência, a MRC apresenta característica magnética fortemente não_linear. Consequentemente, a MRC opera
com corrente, tensão e conjugado oscilantes. Todavia, com os recentes aperfeiçoamentos dos componentes eletrônicos, estes problemas estão sendo maciçamente estudados, e novas técnicas de controle
estão surgindo para minimizar as deficiências dessa
máquina (Bernardeli, 2008), (Martins, 2007).
O princípio de funcionamento do GERC é baseado na variação de fluxo em função da posição_angular do rotor, quando devidamente excitado seus enrolamentos.
Para cada fase do GERC, a tensão presente em
seus terminais pode ser descrita como

v  R i 

(3)

Os membros do segundo termo de representam
respectivamente a queda de tensão na resistência interna da máquina, a queda de tensão devido ao efeito
indutivo da bobina e a força_contra-eletromotriz
(FCEM), a qual depende da taxa de variação da indutância pela posição_angular, da intensidade de corrente e da velocidade_angular. Portanto

A Máquina a Relutância Chaveada

onde

i
L
 i  
t


(2)

Sendo ( L ) a indutância do circuito, a interação de
(1) e (2) resulta em

2029

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O conversor alternativo é caracterizado por apresentar apenas dois componentes semicondutores por
fase, sendo um diodo (D1) e uma chave controlada
(Q1), diferente do tradicional half-bridge que apresenta o dobro de componentes. Em seu funcionamento, o conversor alternativo apresenta dois períodos distintos de funcionamento, são eles o de excitação e o de geração.

D2

D1

D3

Fonte
CC

C1
Q2

Q1

(D0), foram adicionados ao circuito de excitação do
conversor, com a função de limitar eou controlar a
energia de excitação. Agora o novo conversor consta
com três etapas de funcionamento, que são a de excitação e de geração já mencionados e um período de
roda livre.
Para a fase 1, o período de roda livre ocorre
quando a chave controlada Q1 está em condução e a
chave Q0 está aberta. Nessa etapa ocorre uma limitação da energia vinda da fonte CC e um melhor
aproveitamento da energia mecânica, visto que o
circuito ativo é alimentado apenas pela FCEM, e esta
etapa se repete para as demais fases. Assim, o conversor alternativo modificado utilizado para acionar a
máquina é apresentado na Fig.4 e seu período de roda
livre destacado na Fig. 5.

R1

Q3

Fig.1. Esquema elétrico do conversor alternativo.

Para a fase 1, o período de excitação inicia-se
quando a chave controlada Q1 é acionada determinando o caminho entre a fonte CC e a bobina do
GERC, recebendo pulsos de tensão. Admitindo-se o
capacitor C1 carregado, o diodo D1 encontra-se reversamente polarizado nesta etapa e o período de
excitação não apresenta nenhum efeito sobre a carga.
Esta etapa é mostrada na Fig. 2

Q0
D2

D1

C1
Fonte
CC

Q2

Q1

Q3

Fig.4. Esquema elétrico do conversor alternativo modificado.

Fase 1

Fase 2

Fase 3

Q0

Fase 1

Fase 2
D1

D2

D1

Fase 3
D2

D3

D0

D3

D0

D3

C1

Fonte
CC

Fonte
CC

C1
Q2

Q1

Fase 2

Fig.5. Circuito de roda livre, para fase 1, do conversor alternativo
modificado.

4

D3

C1
Q2

Controlador Fuzzy

A Fig. 6 apresenta o diagrama esquemático do sistema_fuzzy de controle aplicado para controlar a tensão
gerada pelo GERC. O conjunto de regras lingísticas
é representado da forma se <antecedente> então
<consequente>, as quais definem as decisões associadas ao controle do processo. Todo o processo de
inferência fuzzy baseia-se nas regras de Modus ponens generalizada.
O controlador_fuzzy consta de duas variáveis lingistas de entrada e uma de saída. As entradas são o
erro (  ), que consiste na comparação do valor de
tensão gerada com a tensão de referência e a derivada
temporal do erro (  t ). A saída ( u ) é o sinal que
atuará na planta para manter a tensão gerada em níveis desejáveis

Fase 3
D2

Fonte
CC
Q1

R1

Q3

R1

Na Fig. 3 é apresentado o período de geração da
fase 1. Tal período inicia-se quando a chave controlada Q1 deixa de conduzir e a FCEM armazenada na
bobina de fase 1 torna-se a fonte de alimentação do
circuito. O diodo D1 entra em condução e é determinado o caminho que a energia gerada é entregue a
carga, finalizando o ciclo. Para as demais fases o
raciocínio é análogo.

D1

Q2

Q3

Fig.2. Circuito de excitação, para fase 1, do conversor alternativo.

Fase 1

Q1

R1

Q3

Fig.3. Circuito de geração, para fase 1, do conversor alternativo.

Como o nível de tensão gerada está diretamente
relacionado com a quantidade de energia que foi utilizada para realizar a excitação do GERC, uma estratégia para conseguir estabilizar a tensão gerada é
atuar diretamente na fonte CC, ou seja, limitar eou
controlar a quantidade de energia que fará a excitação dos enrolamentos das fases da máquina. Portanto
uma nova chave controlada (Q0) e um novo diodo



GE

Fuzzy

 t

GU

GE

Fig.6. Sistema fuzzy de controle.

2030

u

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As variáveis lingísticas estão definidas por funções de pertinências simétricas e apenas foram utilizadas funções triangulares e trapezoidais para minimizar o custo_computacional (Martins, 2007).
Devido  dinâmica altamente não_linear de funcionamento do GERC, torna-se complexo realizar
seu controle (Xiang, 2011). Portanto, para conseguir
obter resultado satisfatório, cada variável linguística
foi concebida com sete termos primários, cuja nomenclatura é apresentada na Tabela 1.

também por conhecimento prévio em estratégias de
controle.
TABELA 2. REGRAS DE CONTROLE

 t ,  ,u PG PM PP ZZ NP NM NG

TABELA 1. NOMENCLATURA DOS TERMOS PRIMÁRIOS
Termos Primários
NP
ZZ
PP

NG

NM

Negativo
Grande

Negativo
Médio

Negativo
Pequeno

Zero

Positivo
Pequeno

PM

PG

Positivo
Médio

Positivo
Grande

NG

Grau de pertinência

NM

NP

ZZ

PP

PM

-0.04

-0.02

0
erro

0.02

0.04

PG

0.6
0.4
0.2
0
-0.08

-0.06

0.06

0.08

PM

PG PM PM PP

PP

PM PM PP

ZZ

NG

Grau de pertinência

NM

NP

ZZ

PP

PM

ZZ

ZZ

ZZ

ZZ

ZZ

ZZ

ZZ

NP
NM

ZZ

PM PP

ZZ ZZ

ZZ

NP

NP

PP

ZZ

ZZ ZZ

NP

NM NG

NM

ZZ ZZ

ZZ NP

NM NG NG

NG

ZZ ZZ

NP NM NG NG NG

Modelagem computacional

0.1

Entrada Elétrica

Entrada Mecânica

Fonte de tensão
Variável

Inversor de
frequência

Carga

Ponte
Retificadora

MIT

Inversor
PWM

Conversor
DCDC

GRC

Fig. 7. Variável lingística erro.
1

PM PM PP

A Fig. 10 mostra o esquemático de um GERC o qual
se propõe esse trabalho. O sistema GERC consta com
uma entrada elétrica e uma entrada mecânica originando uma saída elétrica. A entrada mecânica consta
com um inversor de frequência ligado a um motor de
indução trifásico, simulando um aero_gerador, com a
possibilidade de trabalhar faixas especificas de velocidades. Trata-se de uma vantagem ao se pensar em
testes experimentais.

0.8

-0.1

PG PG

5

A Fig. 7 apresenta as funções de pertinências que
definem os conjuntos associados aos termos primários da variável linguística  . A Fig. 8 e Fig. 9 fazem
o mesmo para  t e u respectivamente.
1

PG

PG

Saída Gerada

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-10

-8

-6

-4

-2

0
derro

2

4

6

8

10

Fig. 8. Variável lingística derivada temporal do erro.
Controle
Fuzzy

Foi utilizado o modelo de operador Mamdani
com a composição max-min para realizar a interpretação das regras e associar devidamente os graus de
pertinência durante o processo de inferência fuzzy. O
conectivo e é representado pelo operador min e o
conectivo ou pelo operador max, além do operador
min na implicação e max na agregação. Para a transformação do conjunto fuzzy de saída em valores precisos foi utilizado o método de centro de área.
Grau de pertinência

1

NG

NM

NP

ZZ

PP

PM

Tensão
Referência

Fig. 10. Diagrama do Sistema GERC proposto.

O sistema GERC é intrinsicamente CC, logo, para o suprimento de cargas convencionais é necessário
a inserção de um Inversor PWM na saída do sistema.
Visando essa inserção, um controlador_fuzzy foi concebido para manter estável o barramento CC de saída, simplificando a arquitetura de possíveis inversores aplicáveis para essa função.
As simulações do sistema apresentado na Fig. 10
foram desenvolvidas no software Matlab Simulink e
divide-se em duas partes

PG

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.1

-0.08

-0.06

-0.04

-0.02
0
0.02
Controle (u)

0.04

0.06

0.08

0.1

5.1 Sistema GERC

Fig. 9. Variável lingística de controle (u).

O modelo_matemático do GERC é avaliado usando
um sistema computacional contendo as equações de
sua dinâmica, em que as entradas são as tensões e a
velocidade_angular. As saídas são as correntes, con-

O conjunto de regras de controle é apresentado
na Tabela 2. Ele foi obtido por meio da experiência
do especialista após análise qualitativa do sistema, e

2031

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

g

D

m

S

jugado mecânico e posição do rotor. Este conjunto de
valores é usado para a junção do acionamento do
conversor com a dinâmica da máquina, e a cada passo iterativo os valores das variáveis são realimentados. Apenas a informação da posição do rotor e o
sinal de saída do controlador são suficientes para o
acionamento adequado das chaves controladas do
conversor. Os componentes eletrônicos foram modelados por meio do toolbox SimPowerSystem devido a
praticidade e simplicidade de implementação.
A Fig. 11 mostra o diagrama completo da simulação proposta. Nele constam as partes referentes ao
conversor alternativo modificado (acionamento), ao
GERC, ao suprimento de energia, ao controle de disparo das chaves e a carga.

manter fixa a tensão gerada, o que torna dispendiosos
projetos de inversores CCCA para ser inseridos diretamente na saída da planta. Portanto é interessante a
utilização de técnicas de controle para tornar a tensão
de saída com a menor variação possível e a consequente simplificação do inversor CCCA.
A Fig. 14 apresenta a modelagem computacional
em diagrama_de_blocos do sistema_de_controle_fuzzy.
A simulação foi realizada em Matlab Simulink e o
núcleo do controlador modelado em linhas de código
e inserido na simulação por meio de uma S-Function.
A estratégia de controle empregada consiste em
atuar na tensão de excitação quando houver variação
de velocidade para manter a tensão gerada próxima
da tensão de referência. Para isso controla-se a quantidade de energia que a fonte CC entrega para o sistema, modulando-se a operação da chave Q0 no conversor. Como a planta a ser controlada é bastante
complexa e altamente não_linear foi utilizado um
controlador_fuzzy incremental, capaz de minimizar
erros no valor de regime, agregando maior qualidade
ao controle.

Phc

Phb

Pha

Load
Gate2

k

m

a

Gate3

k

a

g

D

m

P3

S

P2
g

g

D

m

S

i
+ -

m

D

a

P1

m

gate1

IL

Phase4

a

+
-

Phase2

S

v

Fonte C C

k

m

Phase1

3

PhC

VL

PhB

PhA

gate P1

m
k

Velocidade (rpm)

5000
t
I1
tt

V1
V1

P

Clock

I1

I1

v1

I2

P1
P1
P2
P3

Teta

defesatri

I2

V2

P2

V2

v2

V3

v3

I3
I3

V3

teta

I2

teta1
W
teta2

2000
1000

TM

W

0

Teta

Teta

0

0.5

1

1.5

2

2.5
3
Tempo (s)

3.5

4

4.5

5

0.5

1

1.5

2

2.5
3
Tempo (s)

3.5

4

4.5

5

Teta

W

80

Speed
SRG

Tensão (V)

Fig. 11. Diagrama Simulink do GERC.

Na modelagem do GERC foi utilizado o perfil
real de variação de indutância obtido por meio de
ensaio experimental de rotor bloqueado em um protótipo GERC 6x4. Com isso, os efeitos de saturação
magnética são inseridos na simulação, agregando
maior qualidade, e pode ser observado na Fig. 12.

60
40
20
0

(b)
0

Fig. 13. Perfil de tensão gerada com velocidade variável em malha
aberta (a) Perfil de velocidade simulado (b) Tensão gerada resultante.

0.03

O sinal de saída do controlador_fuzzy, é o sinal
de referência para um modulador PWM (com 10 kHz
de portadora) que é responsável por acionar a chave
Q0 do conversor.

Incremento do valor
de corrente
0.025

Indutância (H)

(a)

I3

teta1
teta2

3000

TM

teta
Gate Control

4000

0.02
Uref

Out

Gate

VS

PWM

0.015

Gain

K

SRG

C1
K1

0.01
K3

Vref

Fuzzy
K2

dudt

Fuzzy System

1
z

0.005

0

10

20

30

40
50
Posição (Graus)

60

70

80

90

Fig. 14. Diagrama Simulink do sistema_de_controle_fuzzy.

Fig. 12. Perfil de indutância com saturação magnética.

6

Resultados de Simulação

5.2 Sistema fuzzy
O GERC foi simulado em diferentes condições. Resultados de simulação para a fonte de tensão CC com
60 V, a carga com 11,1  em paralelo com um capacitor de 0,02 F usando a topologia do conversor alternativo modificado são apresentados. A tensão de

O sistema GERC associado a uma turbina_eólica tem
como características de operação o regime de velocidade oscilante causado pela inconstância dos ventos.
Na Fig. 13 pode ser observado que para cada velocidade de operação, o sistema GERC não consegue
2032

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

referência para o controlador foi predeterminada em
50 V. Os parâmetros da máquina simulada é apresentada na Tabela 3.

60

40

Culatra do Estator
Culatra Rotor
Comprimento total da pilha
Altura do Dente do Estator
Altura do Dente do Rotor
Diâmetro do Estator
Diâmetro do Rotor
Entreferro
Indutância (posição alinhada)
Indutância (posição desalinhada)
Largura do dente do Estator
Largura do dente do Rotor
Número de espiras por fase

Tensão (V). Corrente (A)

TABELA 3. CARACTERÍSTICAS DO GRC

Parâmetros

Tensão de Excitacao

Valor
12.42 mm
12,42 mm
55 mm
28.15 mm
10.44 mm
160 mm
79.4 mm
0,3 mm
35 mH
10 mH
20.71 mm
20.55 mm
140

Corrente da Fase
20

0

-20

Tensão de Geração

-40

-60
0.725

0.726

0.727

0.728
0.729
Tempo (s)

0.73

0.731

0.732

Fig. 16. Dinâmica de funcionamento de uma fase do GERC com
controlador_fuzzy.

Para testar a confiabilidade do sistema o controlador_fuzzy foi submetido a dois testes
6.1 Controle fuzzy em velocidade constante

Na Fig. 15 é apresentada a dinâmica de funcionamento para uma fase do GERC operando em malha
aberta. Nela consta a tensão de excitação, a tensão
gerada, e a corrente na bobina. Ao término do período de excitação a FCEM torna-se negativa fornecendo energia adicional  carga. A Fig. 16 mostra a
mesma dinâmica porem com a inserção do sistema
fuzzy de controle ao GERC. Nota-se a presença de
descontinuidades no perfil_de_tensão de excitação
provenientes do chaveamento de Q0, que é justificado pelo funcionamento do modulo PWM (responsável por acionar Q0) após receber o sinal de controle
do sistema_fuzzy.

Em um primeiro teste o sistema GERC foi submetido
a uma velocidade constante de 1800 rpm e se observou a resposta do sistema em malha_aberta, Fig. 17.
A tensão de saída estabilizou em torno de 72 V, com
variação de 0.5. Em seguida, adicionou a malha de
controle apresentada na Fig. 11 ao sistema GERC e
novamente analisou-se a resposta, Fig. 18. É possível
verificar que o controlador limitou a tensão gerada
próximo  tensão de referência, 50 V, apresentando
uma variação de apenas 2.
80
70

Tensão Excitação

Tensão (V), Corrente (A)

40

60
50

Corrente de
Excitação

Tensão (V)

60

Corrente Gerada

20

40
30

0

20

-20
10

-40

Tensão Gerada
0

-60

-80
0.607

0.608

0.609

0.61
0.611
Tempo (s)

0.612

0.613

0

0.5

1

1.5

2

2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

4.5

5

Fig. 17. Perfil de tensão gerada com velocidade constante de
1800rpm em malha_aberta.

0.614

Ao traçar um paralelo entre os dois perfis, Fig.
17 e Fig. 18, é notório que as duas apresentam pequenas variação em torno do ponto médio, sendo a
dinâmica de carga e descarga do capacitor de saída
do sistema GERC uma justificativa para as pequenas
oscilações nos perfis.

Fig. 15. Dinâmica de funcionamento de uma fase do GERC em
malha_aberta.

Foi adotado um acionamento sequencial das fases do GERC, cada uma a seu instante. Nas simulações, a posição de início da excitação é a posição de
5 graus antes do alinhamento dos polos da fase excitada. Esta posição foi determinada, mediante as análises de resultados de simulações computacionais,
como melhor ponto de geração deste GERC. O período de excitação dura até 30 graus após o início de
condução das chaves controladas. A partir deste ponto, a energia armazenada nas bobinas de fase se transfere para o capacitor e a carga, terminando o ciclo.

6.2 Controle com variação de velocidade
Para confirmar a funcionalidade do sistema_de_controle_fuzzy, o sistema GERC foi submetido  variação
drástica de velocidade, em forma de degrau, conforme apresentado na Fig. 19.

2033

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como a velocidade apresenta um perfil brusco
de mudança de velocidade, em degrau, é previsto que
os transitórios de tensão não ocorrerão ao se empregar perfis de velocidade mais realísticos onde ocorrerão variações suaves da velocidade.

60

50

Tensão (V)

40

30

7 Conclusão
20

A utilização de um controlador_fuzzy de tensão para
um GERC foi investigado neste artigo. Uma simulação foi desenvolvida em Matlab Simulink para confirmar as características e eficiência do controlador
fuzzy em questão. Os resultados de simulação mostraram que a tensão gerada do sistema GERC quando
controlada pelo sistema_fuzzy apresenta pequena flutuação em torno do ponto de referência. Em operação
com velocidade variável, o controlador apresentou
rápida estabilidade e apenas pequenas oscilações
próximas ao valor de referência. Com a estabilização
da tensão gerada pelo sistema GERC, pode-se agora
fazer a inserção direta de um conversor CCCA fornecendo energia de qualidade para consumidores
comuns. Portanto, com as técnicas de controle_inteligente utilizadas, as MRC podem tronar-se competitivas para serem empregadas em sistemas eólicos de
geração_de_energia.

10

0

0

0.5

1

1.5

2

2.5
3
Tempo (s)

3.5

4

4.5

5

Fig. 18. Perfil de tensão gerada com velocidade constante de 1800
rpm e controlador_fuzzy.

A tensão gerada pelo GERC em malha_aberta e
com a atuação do sistema_fuzzy de controle é mostrada na Fig. 20. Nota-se que mesmo com a variação em
degrau da velocidade, o controlador apresenta rápida
estabilidade, conseguindo manter a tensão gerada
próximo ao valor de referência, enquanto que o
GERC em malha_aberta apresenta acentuadas variações de tensão gerada. Adicionalmente na Fig. 20
pode ser visto que em velocidades mais elevadas
ocorre uma diminuição no tempo de carga e descarga
do capacitor na saída do sistema proporcionando um
perfil com menor variação de tensão gerada em altas
velocidades.

Agradecimentos

5000

Os autores são gratos a Universidade de São Paulo USP e a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES na medida de suas
respectivas colaborações.

4500
4000

Velolcidade (rpm)

3500
3000
2500

Referências Bibliográficas

2000
1500

Andrade, D. A., Costa, R. S., Teixeira, R. S., Fleury,
A (2006). Energy efficiency for fractional power
loads. Industry Applications Magazine, Vol. 12,
No 6, pp. 12-20.
Bernardeli, V. R (2008). Controle de conjugado em
motores a relutância variável multifásicos.
Dissertação,
Universidade
Federal
de
Uberlandia, 84 pp
Bernardeli, V.R. Andrade, D.A. Silveira, A.W.F.V.
Gomes, L.C. Viajante, G.P. Cabral, L.G
(2011). Self-excited switched reluctance
generator. IEEE Brazilian Power Electronics
Conference.
Cardenas, R., Pea, R., Perez, M., Asher, G., Clare,
J., Wheeler, P (2004). Control system for grid
generation of a switched reluctance generator
driven by a variable speed wind turbine. The
30th Annual Conference of the IEEE Industrial
Electronics Society, vol. 2, pp. 1879-1884.
Coelho, A., Oliveira, E. S. L., Suetake, M., Aguiar,
M. L (2011). Experimental Performance
Comparison Between Single-Phase and Three-

1000
500
0

0

0.5

1

1.5

2

2.5
Tempo (s)

3

3.5

4

4.5

5

Fig. 19. Perfil de variação de velocidade do GERC.
Malha Aberta

Tensão (V)

80
60
40
20

(a)
0

0

0.5

1

1.5

2

2.5
3
Tempo (s)
Malha Fechada

3.5

4

4.5

5

0.5

1

1.5

2

3.5

4

4.5

5

Tensão (V)

80
60
40
20

(b)
0

0

2.5
3
Tempo (s)

Fig. 20. Tensão de saída com o controlador_fuzzy (a) em Malha
aberta (b) em Malha fechada.

2034

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Henriques, L. O. A. P (2004). Implementação de
estratégia de minimização de oscilações e
remoção de sensor_de_posição para um
acionamento de motor a relutância chaveado
usando técnica neuro-fuzzy. Tese, Universidade
Federal do Rio de Janeiro, 156 pp.
Martins, W. F (2007). Controle fuzzy em tempo_real,
aplicado
ao
sistema
plataforma-esfera.
Dissertação, Instituto Militar de Engenharia, 112
pp.
Xiang, L., Lingzhi, Y (2011). Optimization output
voltage of SRG wind power generation system.
IEEE Power and Energy
Engineering
Conference.

Phase Switched Reluctance Generator. IEEE
Brazilian Power Electronics Conference.
Fleury, A., Dias, R. J., Coelho, A., Oliveira, E. S. L.,
Andrade D. A., Silveira, A. W. F. V (2008a).
Gerador a Relutância Chaveado para Energia
Eólica. VIII Conferência Internacional de
Aplicações Industriais
Fleury, A.  Andrade, D. A.  Oliveira, E. S. L. 
Fleury-Neto, G. A. C.  Oliveira T. F.  Dias, R.
J.  Silveira A. W. F. V (2008b). Study on an
Alternative Converter Performance for Switched
Reluctance Generator. The 34th Annual
Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society, pp. 1049-1414.

2035