SPGPC MULTI-MODELO PARA CONTROLE DE PRESSAO ARTERIAL
Humberto Araujo da Silva, Anderson L. O. Cavalcanti, Andre L. Maitelli




Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal,RN

Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal,RN

Emails humberto@dca.ufrn.br, anderson@dca.ufrn.br, maitelli@dca.ufrn.br
Abstract Postsurgical complications of hypertension may occur in cardiac patients. To decrease the chances
of complication it is necessary to reduce elevated blood pressure as soon as possible. Continuous infusion of
vasodilator drugs, such as sodium nitroprusside (Nipride), would quickly lower the blood pressure in most patients.
However, each patient has a different sensitivity to infusion of Nipride. The parameters and the time delays of
the system are initially unknown. Moreover, the parameters of the transfer function associated with a particular
patient are time varying. The objective of the study is to develop a procedure for blood pressure control in the
presence of uncertainty of parameters and considerable time delays. So, a methodology was developed multimodel, and for each such model a Smith Predictor based Generalized Predictive Control (SPGPC) can be a priori
designed. An adaptive mechanism is then needed for deciding which controller should be dominant for a given
plant.
Keywords

Blood Pressure Control, Smith Predictor, Multi-Model

Resumo Em muitos procedimentos cirurgicos existe a necessidade de realizar o controle da pressao arterial
para, com isto, preservar a saude do paciente. Para diminuir as chances de uma complicacao, e necessario reduzir
a pressao arterial o mais rapido possvel. A infusao contnua de drogas vasodilatadoras, como o nitroprussiato
de sodio (NPS), reduz rapidamente a pressao arterial na maioria dos pacientes. Porem, cada paciente tem
uma sensibilidade diferente a infusao do NPS, o que faz com que os parametros e os atrasos do sistema sejam
desconhecidos a priori. Alem disso os parametros de uma funcao de transferencia associados a um paciente
particular sao variantes no tempo. Desta forma, o objetivo do trabalho consiste em desenvolver uma metodologia
capaz de controlar de forma automatica a pressao arterial na presenca de incertezas de parametros e de grandes
atrasos. Para isto foi desenvolvida uma metodologia multi-modelo, onde para cada modelo existe um Controlador
Preditivo Generalizado baseado no Preditor de Smith (SPGPC) especificamente sintonizado, e um mecanismo
adaptativo decide qual controlador deve ser o dominante para uma determinada planta.
Palavras-chave



Introducao

no pressuposto de que a planta pode ser representada por um numero finito de modelos (banco de
modelos), e que para cada um desses modelos um
controlador pode ser projetado a priori (Lainiotis
et al., 1971), constituindo assim um banco de controladores. Neste banco foram utilizados Controladores Preditivos Generalizados baseados no Preditor de Smith (SPGPCs). Neste caso, foi projetado um SPGPC para cada um desses modelos.
Um mecanismo adaptativo fez-se necessario para
decidir qual controlador deve ser o dominante para
uma determinada planta (ou paciente). O procedimento para resolver esse problema e utilizar
um somatorio ponderado, por fatores de peso, das
sadas de todos os controladores, onde os fatores
de pesos sao determinados atraves de resduos relativos entre a resposta da planta e as respostas
dos modelos. A escolha deste tipo de controlador deve-se ao fato dos SPGPCs serem extremamente interessantes quando o sistema possui grandes atrasos (Normey-Rico et al., 1998), como e o
caso do sistema_de_controle_de_pressao_arterial.

Complicacoes de hipertensao pos-cirurgicas podem ocorrer em pacientes cardacos. Isto e particularmente evidente apos os procedimentos da
cirurgia de revascularizacao do miocardio. Para
diminuir as chances de uma complicacao, e necessario reduzir a pressao arterial o mais rapido
possvel. A infusao contnua de drogas vasodilatadoras, como o nitroprussiato de sodio (NPS), reduzem rapidamente a pressao arterial na maioria
dos pacientes (Martin et al., 1987). Porem, uma
overdose do NPS poderia causar efeitos colaterais
indesejaveis.
Cada paciente tem uma sensibilidade diferente ao medicamento, ou seja, uma mesma dose
do NPS que altera muito a pressao arterial em um
paciente, pode praticamente nao alterar nada em
um outro. Desta forma, ocorre um vasto leque
de sensibilidades, nos diversos pacientes, ao medicamento. Por isso, e necessario controlar a taxa
de infusao do nitroprussiato cuidadosamente para
atingir a pressao arterial desejada (Mandel, 1985).
Neste contexto, no presente trabalho foi desenvolvida uma arquitetura multi-modelo baseada

Simulacoes foram realizadas, com o objetivo
de avaliar o desempenho da metodologia desenvolvida, para um determinado paciente (modelo

4726

intermediario), que nao pertence ao banco de modelos. E para construcao do banco de modelos foram selecionados nove modelos com o objetivo de
representar os diversos tipos de pacientes. resultados foram obtidos, para efeito de comparacao,
para duas solucoes utilizando bancos de controladores diferentes. A primeira solucao utiliza GPCs
no banco de controladores, constituindo assim o
GPC Multi-Modelo. Enquanto a segunda solucao utiliza SPGPCs, constituindo assim o SPGPC
Multi-Modelo.
2

efeitos colaterais indesejaveis, por exemplo, a
diminuicao do fluxo sanguneo.
Um modelo da pressao arterial media (PAM) de
um paciente sob a influencia do nitroprussiato de
sodio pode ser representado como (Slate, 1980).
P AM (k)  y(k)  Po  y(k) + v(k)

onde PAM e a pressao arterial media, Po e a pressao arterial inicial, y e a variacao da pressao
provocada pela infusao do NPS, e v(k) e um rudo
estocastico.
Um modelo contnuo que descreve a relacao
entre a variacao da pressao e a taxa de infusao do
medicamento e dado como segue (Pajunen et al.,
1990)

Formulacao do Problema

A funcao de transferencia relativa a reducao da
pressao para a taxa de infusao do NPS foi desenvolvida por Slate (Slate, 1980). Esta funcao de
transferencia inclui dois atrasos inicialmente desconhecidos. Os parametros da funcao de transferencia associada a um determinado paciente sao
variantes no tempo. Existem perturbacoes estocasticas agindo sobre este sistemas e restricoes clnicas impostas a serem consideradas em relacao a
taxa de infusao e a pressao arterial media. Estas
consideracoes levam a incorporacao de um metodo
de controle_adaptativo, ao inves de um controlador com parametros constantes, para se obter um
desempenho satisfatorio (Pajunen et al., 1990).
Um sistema de infusao automatica do medicamento (nitroprussiato) para controle da pressao arterial deve possuir algumas caractersticas
para produzir uma boa resposta e proporcionar
uma certa seguranca ao paciente. Desta forma,
este sistema devera possuir algumas restricoes,
tais como a pressao nao deve ter um undershoot
(isto e, maximo valor abaixo da referencia) menor
que 10 mmHg, o erro de regime de 5 mmHg, e
tambem satisfazer as seguintes condicoes clinicas
(Slate, 1980)

Y (s) 

Ks eTi s (1 + eTc s )
I(s)
1 + s

(3)

onde Y (s) e a variacao da pressao arterial, I(s)
e a taxa de infusao, Ks sensibilidade ao medicamento,  e a constante de recirculacao, Ti e o
atraso_de_transporte inicial, Tc e o atraso de recirculacao, e  constante de tempo.
O correspondente modelo discreto para este
processo pode ser dado pela seguinte equacao
(Steinmetz, 1987)

y(k) 

q d (bo + bm q m )
I(k) bo > 0
1  a1 q 1

(4)

onde q 1 representa o operador de atraso. os parametros bo , bm , a1 , d, e m sao obtidos a partir
equacao do modelo contnuo (3).
Uma serie de valores tpicos para os parametros do modelo (3) para diferentes pacientes
e dado por Slate (Slate, 1980). Valores para os
parametros do modelo (4) para o caso em que o
perodo de amostragem e de 15 s sao encontrados
na Tabela 1 (Pajunen et al., 1990).

 A taxa de infusao do medicamento deve ser
limitada por
UM  60Wp iM Cs1 (mlh)

(2)

(1)

Tabela 1 Valores dos parametros do modelo discreto da planta para um perodo de amostragem
de 15 s
Parametro Mnimo Maximo Nominal
bo
0.053
3.546
0.187
bm
0
1.418
0.075
a1
0.606
0.779
0.741
d
2
5
3
m
2
5
3

onde
UM  taxa de infusao maxima (mlh)
Wp  peso do paciente (kg)
iM  dose maxima recomendada (10
g.kg 1 min1 )
Cs  concentracao do medicamento (gml).
 para a seguranca dos pacientes, a taxa de infusao deve ser reduzida quando houver uma
hipotensao, ou seja, uma queda na pressao
superior a 20 mmHg abaixo do valor de referencia (setpoint).

A Tabela mostra 1 que existe uma diferenca
consideravel nos valores do parametro, incluindo o
atraso natural, para os diferentes pacientes. Para
um determinado paciente, os atrasos sao desconhecidos, mas se assume como uma constante durante um longo perodo de tempo.

 a taxa de reducao da pressao arterial deve
ser limitada em 5-10 mmHg10 s para evitar

4727

3

Controle Preditivo Generalizado
baseado no Preditor de Smith
(SPGPC)

escolher um comportamento que atenda as especificacoes do usuario no que se refere ao compromisso comportamento-consumo_de_energia. Outras vantagens sao o GPC trata as restricoes nas
variaveis_de_controle e sada da planta, pode ser
aplicado a processos de fase nao mnima e e especialmente interessante se o processo tem atraso,
como e o caso do sistema_de_controle de pressao
arterial.
Neste contexto, foi utilizado neste trabalho o
controle_preditivo generalizado (GPC) baseado no
preditor de Smith (SP), SPGPC. Este controlador
baseia-se nas ideias de otimizacao quadratica do
algoritmo GPC proposto em (Clarke et al., 1987)
e nas caratersticas de predicao do SP proposto
por (Smith, 1957) e posteriormente modificado em
(Normey-Rico et al., 1997). Os resultados relacionados com a proposta do SPGPC para o caso
SISO podem ser encontradas em (Normey-Rico
et al., 1998), sendo que em (Normey-Rico and
Camacho, 2000) apresenta-se, ainda para o caso
SISO, um estudo da robustez do controlador e
do ajuste de parametros, inclusive comparando o
SPGPC com outros controladores preditivos.
Nestes trabalhos, mostra-se como o SPGPC
tem um procedimento de ajuste bastante simples
para ser utilizado em aplicacoes reais de processos
com atraso onde existem grandes erros_de_modelagem, como e o caso do processo aqui analisado.

O Preditor de Smith (SP) (Smith, 1957) foi o primeiro sistema_de_controle proposto na literatura
que introduz um compensador de atraso. O SP
permite melhorar o desempenho de um sistema
com atraso em relacao a outras tecnicas, como por
exemplo o PID, principalmente quando o atraso e
dominante (maior que duas vezes a constante de
tempo dominante do sistema) e bem conhecido.
A estrutura do SP esta baseada no uso de um
preditor Gn (s) no esquema de controle. Nesta estrategia_de_controle, realimenta-se a predicao da
sada do processo no tempo t, calculada usando
o modelo do processo sem atraso (Gn (s)). Para
que o sistema possa rejeitar erros_de_modelagem
e o efeito das perturbacoes (Q(s)), realimenta-se
a diferenca entre a sada do processo (P (s)) e a
sada do modelo com atraso (Pn (s)  Gn (s)eLs
em que L e o atraso), tal como ilustrado no esquema da Figura 1 (Torrico, 2007).

3.1

O Algoritmo SPGPC

O controle_preditivo generalizado baseado no preditor de Smith (SPGPC) utiliza o mesmo procedimento de otimizacao do GPC, mas calcula as
predicoes de forma diferente. Estudos realizados
em (Normey-Rico and Camacho, 1999), mostram
que para processos lineares, estaveis e com atraso
as propriedades do GPC podem ser bastante melhoradas, utilizando um preditor de Smith, no lugar do preditor otimo, para calcular as predicoes
ate o instante k + d. Com isto, pode-se obter
o mesmo desempenho nominal e melhor robustez
que o GPC, principalmente quando existem erros
ao estimar o atraso do processo (como e o caso do
sistema_de_controle_de_pressao_arterial).
O algoritmo SPGPC utiliza, como o GPC,
uma sequencia de controles que minimizam uma
funcao de custo

Figura 1 Estrutura de Controle do Preditor de
Smith
Pode ser observado nesta estrategia que
 a sada do preditor (Y eLs ) e uma estimativa
da sada do processo sem o atraso nominal
 como o modelo do preditor nao e, em geral,
igual ao processo real (P (s)), e introduzido
um fator de correcao E, gerado pela diferenca
entre a sada real e a predita por (Pn (s))
 o sinal de controle (U (s)) e gerado pelo controlador C(s)
 no caso ideal, o erro e zero e o controlador
primario C(s) pode ser ajustado considerando
apenas a planta sem o atraso (Gn (s)).

J

O Controle Preditivo Generalizado (GPC),
(Clarke et al., 1987), tem sido implementado com
exito em muitas aplicacoes industriais, mostrando
um bom comportamento e um certo grau de robustez.
Uma das vantagens do GPC e a possibilidade de ponderar simultaneamente o erro de seguimento e a acao de controle, permitindo assim

N2
X
jN1

(j)y(k+jk)w(k+j)2 +

N
X

(j)u(k+j1)2

j1

(5)

onde N e o horizonte de controle, N1 e N2 sao os
horizontes de predicao, (j) e (j) sao as sequencias de ponderacao , w(k+j) e a referencia futura e
y(k + jk) e a predicao otima da sada do sistema
em k + j calculada em um instante de tempo k
usando um modelo incremental da planta

4728

A(z

1

)y(k)  z

d

B(z

1

)u(k  1),

os controladores, onde os fatores de pesos sao determinados atraves de resduos relativos entre a
resposta da planta e as respostas dos modelos.

(6)

e considerando conhecidas as predicoes da sada
ate k +d (d representa o atraso do sistema). Nesta
equacao   1  z 1 e
A(z 1 )  1 + a1 z 1 + a2 z 2 + ... + ana z na
B(z

1

)  b0 + b1 z

1

+ b2 z

2

+ ... + bnb z

nb

(7)
(8)

Usando este procedimento e na ausencia de restricoes, a lei de controle otima se resume na seguinte
equacao (Normey-Rico et al., 1998)
u(k)

na+1
X



lyi y(k + d  i + 1t) +

i1
N
X

+

nb
X

lui u(k  1)

i1

fi w(k + d + i)

(9)

i1

onde lyi , lui e fi sao os coeficientes calculados
a partir de ai , bi e do ajuste das ponderacoes
e horizontes. As predicoes da sada da planta se
calculam usando o mesmo procedimento que no
preditor de Smith (Smith, 1957)

Figura 2 Arquitetura SPGPC Multi-Modelo
Na Figura 2 o erro do sistema e dado por
e(k)  y(k)  Pc

 se calcula a predicao y0 (k + d  it) para i 
0, 1, ..., na usando o modelo de malha_aberta
da planta A(z 1 )y(k)  z d B(z 1 )u(k  1)

(11)

onde k e a variavel de tempo, Pc e a pressao de
referencia (setpoint) e y(k) e a pressao de sada do
sistema no instante k.
Para a seguranca dos pacientes, duas restricoes sao incorporadas ao sistema. A restricao que
limita a taxa de infusao do medicamento e dada
por

 se corrige cada predicao de malha_aberta somando a diferenca entre a sada do modelo e
a do processo, isto e, para i  0, 1, ..., na , se
calcula
y(k + d  ik)  y0 (k + d  it) + y(k  i)  y0 (k  i) (10)



Para melhorar a robustez do sistema, e possvel incluir um filtro passa-baixa F no controlador o qual
e utilizado para filtrar o erro entre o modelo e o
processo e(i)  y(k  i)  y0 (k  i) antes de somar
ao valor da predicao em malha_aberta (NormeyRico and Camacho, 1999). O filtro F pode ser
usado para aumentar o valor do ndice de robustez do sistema_de_controle na faixa de frequencias
desejadas sem alterar o comportamento nominal
as trocas de referencias, porem se modifica a rejeicao de perturbacoes, como sucede tambem no
GPC (Yoon and Clarke, 1995).

u  F1 (uD ) 

uD
UM

para uD  UM
uD > UM

(12)

onde UM e a a taxa de infusao maxima permitida
calculada a partir de (1).
A outra restricao e utilizada para desligar a
infusao do medicamento quando ocorrer hipotensao (Slate, 1980) e e dada por

F2 (y(k)) 

1
0

para y(k)  PL
y(k) < PL

(13)

onde PL e definido como
PL  Pc  20

(14)

e Pc e a pressao de referencia (setpoint).
4

SPGPC Multi-Modelo
4.1

A metodologia desta abordagem consiste em propor uma arquitetura multi-modelo, apresentada
na Figura 2, a qual baseia-se no pressuposto de
que a planta pode ser representada por um numero finito de modelos e que, para cada um desses modelos um controlador pode ser projetado a
priori (Lainiotis et al., 1971). Desta forma, um
mecanismo adaptativo e necessario para decidir
qual controlador deve ser o dominante para uma
determinada planta. Um procedimento para resolver esse problema e utilizar um somatorio ponderado, por fatores de peso, das sadas de todos

Banco de Modelos

O banco de modelos em 2 consiste de uma serie
de modelos com parametros constantes caracterizando o modelo da planta como um todo, em outras palavras, cobrindo todo o subespaco do modelo da planta (He et al., 1986). Uma vez que
esses modelos deverao ter a mesma estrutura que
a planta, eles serao descritos pela seguinte equacao
discreta no tempo
ymj (k) 

4729

q d (boj + bmj q m )
u(k) boj > 0
1  a1j q 1

(15)

(j  1, ..., N )

Os fatores de peso sao selecionados como segue

onde a pressao de sada do j-esimo modelo e dado
por
ymj (k)  ymj (k) + P0 (j  1, ..., N )

1. Atualizacao recursiva
expRj2 2V 2 Wj (k  1)
Wj0 (k)  PN
2
2
i1 expRi 2V Wi (k  1)

(16)

e

(19)

2. limitando a distancia do zero


 ymj (k) e a variacao da sada do j-esimo
modelo,

Wj (k) 

Wj0 (k)


Wj0 (k) > 
Wj0 (k)  

(20)

3. Normalizacao
 u(k) e o sinal de entrada do modelo,

Wj (k)2
Wj (k)  PN
2
i1 Wi (k)

 P0 e a pressao inicial para cada modelo, a
qual e igual a pressao inicial da planta.

onde
 Rj (k) sao os resduos para cada modelo

O resduo relativo Rj2 (k) em (17) foi definido como
o erro quadratico normalizado entre a sada da
planta e a sada do modelo.

 V e um parametro que controla a taxa de
convergencia de Wj0 (k) com Rj (k)
  e um limiar para limitar a importancia da
informacao passada.

Rj2 (k)  ymj (k)  y(k)(P0  Pc )2 (j  1, ..., N ) (17)

Para cada instante de tempo k, o modelo que tiver
o menor resduo e o modelo mais apropriado para
representar as caractersticas da planta.
4.2

As equacoes (18) e (19) expressam a relacao basica entre o controle, fatores de peso e os respectivos resduos. A equacao (20) e usada para limitar a importancia das informacoes passadas (He
et al., 1986), assim como habilitar o mecanismo
adaptativo a reagir rapidamente a nova informacao sobre as caractersticas da planta. A equacao
(21) e utilizada para normalizar os fatores de peso,
de tal forma que, o valor de sua soma quadratica
seja unitario.

Banco de Controladores

O banco de controladores e formado por uma serie
de controladores onde para cada modelo, presente
no banco de modelos, foi sintonizado um controlador correspondente. Neste trabalho foram desenvolvidos dois diferentes bancos de controladores, onde o primeiro e formado por GPCs (GPC
Multi-Modelo) e o segundo por SPGPCs (SPGPC
Multi-Modelo) (Figura 2).
4.3

5

Para atingir o desempenho desejavel do sistema e
garantir a seguranca do paciente, o algoritmo de
controle deve convergir rapidamente para os valores otimos e deve ser robusto as variacoes dos parametros da planta ao longo do tempo, bem como
assegurar uma taxa razoavel de variacao da pressao arterial. Assim, a lei de controle foi calculada
como um somatorio ponderado do sinal de controle obtido a partir do banco de controladores,
isto e
N
X

Wj (k)uj (k)

Resultados

Foram realizadas simulacoes para avaliar o desempenho da metodologia apresentada. O banco de
modelos foi construdo a partir da Tabela 1, onde
foram selecionados nove modelos com o objetivo
de representar os diversos tipos de pacientes.
Desta forma, foram realizadas simulacoes
para um determinado paciente (modelo intermediario), que nao pertence ao banco de modelos.
Nas simulacoes, foram utilizadas uma pressao
arterial inicial igual a 150mmHg e um valor de
referencia de 100mmHg. Foram obtidos resultados para duas solucoes diferentes como mostra a
Figura 3. A primeira solucao obtida foi utilizando
o GPC Multi-Modelo e a segunda foi o SPGPC
Multi-Modelo. A Figura 3 mostra a pressao arterial, de um determinado paciente (modelo intermediario), para as duas solucoes desenvolvidas
neste trabalho. Enquanto a Figura 4 mostra a
variacao na taxa de infusao do medicamento ao
longo do tempo, a Figura 5 apresenta os valores
dos fatores de peso para cada controlador. Os resultados das simulacoes demonstraram que o esquema multi-modelo calculou de forma satisfatoria a sequencia de fatores de peso, de tal forma a
encontrar o modelo mais proximo do modelo real

Algoritmo de Controle

uc (k) 

(21)

(18)

j1

onde
 N e o numero de modelos
 uj (k) sao as sadas individuais de cada controlador
 uc e o sinal de controle enviado ao processo
 Wj (k) sao os fatores de peso.

4730

resultado, podendo ser aplicada inicialmente em
experiencias com animais.
Referencias
Clarke, D. W., C., M. and S, T. P. (1987). Generalized predictive control - parts 1 and 2,
IFAC Automatica .
He, W. G., Kaufman, H. and Roy, R. (1986). Multiple model adaptive_control procedure for
blood pressure control, IEEE Transactions
on Biomedical Engineering 33(1).

Figura 3 Pressao Arterial (mmHg)

Lainiotis, D. G., Upadhyay, T. N. and Deshpande,
J. G. (1971). A non-linear separation theorem, Symp. Nonlinear Estimation Theory,
San Diego, CA, pp. 184187.
Mandel, J. E. (1985). The development of a tool
for simulation of the effect of closed loop control of arterial blood pressure with sodium nitroprusside, Masters thesis, Univ. California.
Martin, J. F., Schneider, A. M., Quinn, M. L. and
Smith, N. T. (1987). Multiple-model adaptive_control of blood pressure using sodium
nitroprusside, IEEE Transactions on Biomedical Engineering BME-34(8).

Figura 4 Taxa de Infusao

Normey-Rico, J. and Camacho, E. (1999). Robustness effects of a prefilter in smith predictor based generalised predictive controller,
IEE Proceedings, Control Theory and Applications pp. 179185.
Normey-Rico, J. and Camacho, E. (2000). A
multivariable generalised predictive controller based on the smith predictor, IEE Proceedings, Control Therory and Applications .
Figura 5 Fatores de Peso

Normey-Rico, J., Camacho, E. and Bordons, C.
(1997). mproving the robustness of deadtime compensating pi controllers, Controll.
In Control Engineering Practice pp. 801
810.

(menor erro residual). A Figura 3 mostra que ambas as solucoes levam a pressao arterial do paciente ao valor de referencia, sendo o SPGPC MultiModelo mais eficiente que o GPC Multi-Modelo,
uma vez que teve um tempo de estabilizacao menor e realizou o controle sem undershoot.
6

Normey-Rico, J., Camacho, E. and Bordons, C.
(1998). Robustez em controladores preditivos generalizados, XII Congresso Brasileiro
de Automatica pp. 157162.

Conclusoes

Pajunen, G. A., Steinmetz, M. and Shankar, R.
(1990). Model reference adaptive_control
with constraints for postoperative blood pressure management, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 37(1).

Os resultados mostraram que este esquema multimodelo tem um grande potencial em aplicacoes
em sistemas com parametros incertos. A estrategia utilizando o SPGPC Multi-Modelo mostrou
um bom desempenho para sistemas com incertezas
parametricas e com atrasos consideraveis, como e
o caso dos sistemas_de_controle_de_pressao_arterial. Mesmo na presenca de rudos representativos
a metodologia desenvolvida demonstrou um bom

Slate, J. B. (1980). Model-based design of a
controller for infusing nitroprusside during
postsurgical hypertension, PhD thesis, Univ.
Wisconsin-Maidison.

4731

Smith, O. J. M. (1957). Closed control of loops with dead-time, Chem. Eng. Progress
53 217219.
Steinmetz, M. (1987). Model reference adaptive
control of blood pressure, Masters thesis, Florida Atlantic Univ., Boca Raton, FL United
States.
Torrico, B. C. (2007). Contribuicoes ao Controle
Preditivo Robusto de Sistemas com Atraso,
PhD thesis, Universidade Federal de Santa
Catarina.
Yoon, T. and Clarke, D. (1995). Observer design
in receding horizon predictive control, Int. J.
Control pp. 171191.

4732