XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE OTIMIZACAO DO MODELO DE ALOCACAO E CONTROLE DE
VALVULAS INTELIGENTES SOB INCERTEZA TECNICA
Renata Garcia Oliveira Luciana Faletti Almeida Juan G. Lazo Lazo Laercio Brito
Goncalves


Department of Electrical Engineering, Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da
Fonseca
Avenida Maracana, 229 Maracana, CEP 20.271-110 - Rio de Janeiro, Brasil


Academic Department of Engineering, Universidad del Pacfico, Lima, Peru
Av. Salaverry 2020, Jesus Maria, Lima 11 - Peru

Email renata.garcia.eng@gmail.com lucianafaletti@gmail.com jg.lazol@up.edu.pe
laerciobrito74@gmail.com
Abstract This paper presents a decision support system that is able to optimize both the allocation of
valves, as well as their proactive control strategy (unwanted event forecasting) in smart oil fields. Due to the
high costs associated with the technologies required to implement a smart oil field, a decision support system
specific to the area is often necessary. Such system must be able to indicate not only the ideal positioning for the
valves, but also a proactive control strategy, aiming to ensure the economic viability of the exploration project.
To this end, an CCGA is utilized in order to suggest both the allocation spots for the valves in the wells, as
well as the proactive control strategy for those valves, in order to maximize the net present value (NPV) for
the following years of production. This algorithm is hybridized with the Monte Carlo Simulation technique and
will perform a risk analysis for the proactive control strategy of the oil fields production, aiming to demonstrate
how the technical uncertainties of the valves eventual failure may or may not harm the project to the point of
paralyzing it. In order to evaluate and validate the proposed and implemented model, a synthetic reservoir with
geological characteristics that allow for a clear understanding of the results was created.
Keywords Smart Oil Fields, Intelligent Systems, Cooperative Coevolution Genetic Algorithm, Technical
Uncertainties, Intelligent Decision Support System
Resumo Este artigo apresenta um sistema de apoio a decisao capaz de otimizar tanto a alocacao de valvulas
como a estrategia_de_controle proativa (previsao de evento indesejado) dessas valvulas em campos inteligentes
de petroleo. Devido aos altos custos associados as tecnologias, que sao necessarias para a implementacao de um
campo inteligente de petroleo, torna-se frequente a necessidade de sistemas que apoiem a tomada_de_decisao nesta
area especfica, apontando nao so a alocacao ideal de valvulas como uma estrategia_de_controle proativa visando
um projeto de exploracao economicamente viavel. Com este proposito, um Algoritmo Genetico Coevolucionario
Cooperativo (AGCC) e utilizado para sugerir pontos de alocacao das valvulas nos pocos, alem de uma estrategia
de controle proativa para essas valvulas, de forma a maximizar o VPL (Valor Presente Lquido) para os proximos
anos de producao. Esse algoritmo e hibridizado com a tecnica de Simulacao Monte Carlo, visando demonstrar
a influencia das incertezas_tecnicas de falha das valvulas a ponto de inviabilizar, ou nao, o projeto, atraves da
realizacao de uma analise do risco para a estrategia_de_controle proativo da producao do campo. Para avaliar
e validar o modelo proposto e implementado, foi criado um reservatorio sintetico com caractersticas geologicas
que permitem a interpretacao clara dos resultados.
Palavras-chave 

1

Valvulas de Controle Inteligente na
Industria de Petroleo

Dentre as novas tecnologias encontradas nos Campos Inteligentes (CI) estao as Valvulas de Controle
Inteligente (VCI) que compoem os chamados Poco
Inteligente (PI) (Almeida, 2010). A VCI pode ser
definida como um sistema capaz de coletar, analisar e transmitir dados para o acionamento remoto
de dispositivos_de_controle_de_fluxo com o objetivo
de otimizar a producao de oleo do reservatorio.
Entretanto, esta tecnologia tem um alto custo associado, alem de ser relativamente recente. Tambem nao ha muitos dados relativos a sua confiabilidade ou melhor forma de utilizacao. Ha, assim,
receio em aprovar sua implantacao, especialmente
por nao existir, ainda, uma metodologia padronizada para o calculo de seus benefcios.

ISSN 2525-8311

Segundo Sampaio (2012), CI tem aplicacoes
restritas a poucos campos de oleo. Em muitos deles, sao usados em fase de teste ou na tentativa de
solucionar problemas especficos. Barreto (2014)
apresentou o uso de VCI na melhoria da extracao
de oleo, no aumento do lucro e na reducao do risco
de uma producao antecipada de fludos indesejados. Alem de evitar intervencoes desnecessarias
em campos de petroleo.
A complexidade desse problema e alta, pois
um CI pode ter varios pocos com varias VCI instaladas, sejam pocos produtores ou injetores. Sendo
assim, e notavel a necessidade de se ter uma metodologia capaz de simular cenarios de alocacao e
controle dessas valvulas visando o maximo desempenho do campo. A complexidade do problema,
atrelado a necessidade do uso de um simulador de

164

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

reservatorios, inviabiliza o uso de metodos tradicionais de otimizacao.
Alguns trabalhos demonstram o investimento
no uso de metodos de otimizacao para buscar uma
metodologia que apoie essa problematica. Em Almeida (2010), foi apresentado um sistema suporte
a decisao usando Algoritmo Genetico (AG) e metodos de tratamento_de_incertezas_tecnicas e geologicas que visava o controle proativo das valvulas. Ja em Barreto (2014), foi apresentado um
processo rapido de otimizacao dinamico utilizando
indicadores tecnicos e economicos. No seu trabalho subsequente com Sampaio (2015), foi criado
um metodo de otimizacao assistido, que, atraves
de um AG, realiza a localizacao e a otimizacao de
valvulas em pocos produtores.
Neste trabalho, e proposto um sistema de
apoio a decisao, baseado em Algoritmo Genetico
Coevolucionario Cooperativo (AGCC) capaz de
propor a localizacao e estrategia_de_controle proativo de valvulas inteligentes em uma alternativa de
desenvolvimento de campo inteligente, contendo
pocos injetores e produtores. O algoritmo e hibridizado com a tecnica de Simulacao Monte Carlo,
visando o tratamento_de_incertezas_tecnicas, ou
seja, possibilidade de falhas nas valvulas. A partir dos resultados, o especialista obtem subsdios
para decidir em quais completacoes utilizar VCI
em um projeto de producao petrolfera, alem de
obter as caractersticas de um possvel cenario de
controle otimizado e um estudo do risco da alternativa de producao.
Este artigo esta descrito em quatro secoes adicionais. A secao 2 descreve a modelagem do Sistema de Otimizacao sob Incertezas e analise de
risco. A secao 3 apresenta o estudo de caso e a
secao 4 as conclusoes.
2

Sistema de Otimizacao do Modelo de
Alocacao e Controle das Valvulas

O sistema e composto por um modulo de otimizacao (AGCC), um modulo de funcao objetivo, que contem um simulador de reservatorios
(CMG, 2000) e o calculo de VPL, e um modulo
de tratamento de incerteza, conforme a figura 1.
Adicionalmente, a solucao obtida e submetida a
uma analise de risco.
2.1

Algoritmo Genetico Coevolutivo

Ao aplicar algoritmos evolucionarios em problemas com grande complexidade, deve-se ter o compromisso de ter uma modelagem que represente
criterios relevantes para a busca de uma solucao
otima com a capacidade de manter a modelagem
eficiente. Potter and De Jong (2000) propoe a modelagem explcita de coevolucao de especies cooperativas, ou seja, divisao do problema em subcomponentes, permitindo espacos evolutivos in-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Componentes do Sistema.
dependentes aumento da pressao seletiva e entrega de indivduos otimos de cada subpopulacao
compondo a avaliacao da solucao final. Esse modelo e conhecido como Algoritmo Genetico Coevolucionario Cooperativo e para sua instanciacao e
importante definir a modelagem do problema e a
poltica de avaliacao (Wiegand et al., 2001). Este
trabalho possui como contribuicao a modelagem
das subcomponentes para representacao do problema proposto, descrito na secao 2.2. A poltica
de avaliacao considera a selecao do mais apto para
cooperacao na avaliacao da outra subpopulacao.
2.2

Modulo de Otimizacao da Localizacao e Controle das Valvulas

Esse modulo implementa o modelo AGCC com
duas subpopulacoes. Em uma subpopulacao, e
modelada a localizacao das Valvulas de Controle
Inteligente (VCI). Isto e, define quais completacoes dos pocos existentes no campo receberao
VCI. Na outra, e modelada a estrategia_de_controle proativa das VCI ao longo do ciclo de vida
do reservatorio.
E importante frisar a versatilidade que essa
abordagem apresenta, pois diferente de Barreto
(2014) e Sampaio (2015) nao ha passos subsequentes nem tentativa de reducao do espaco de busca.
Nessa abordagem, ambas as decisoes (localizacao
e controle) sao tomadas de forma dinamica e contnua. Isso permite a busca pela solucao otima
global no espaco de busca, embasada na capacidade de convergencia do AGCC.
A solucao de localizacao otimiza a quantidade
e posicao das VCI. Sua composicao e binaria e o
espaco de busca representa 2nc , sendo nc quantidade de completacoes. Caso a completacao receba
a VCI a variavel assume o valor binario 1, caso
nao, assume o valor binario 0.
A modelagem do controle proativo das VCI
segue os seguintes criterios
 Para a atuacao do controle proativo das val-

165

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vulas sao realizadas 10 intervencoes de controle (ic ) nas VCI, pois o ciclo de vida do
reservatorio e de 20 anos e a intervencao para
controle ocorrera a cada 2 anos
 Cada cromossomo possui a configuracao de
operacao de controle proativo para todas
as possveis VCI em todos os intervalos de
tempo de intervencao do reservatorio
 Caso o poco tenha no mnimo uma valvula,
ele e considerado um Poco Inteligente (PI),
caso nao tenha VCI e considerado um Poco
Convencional (PC). Essas definicoes sao importantes no momento de considerar o custo
implantacao de cada poco
 Cada variavel de controle pode assumir os valores reais no intervalo de 0,1 com uma casa
decimal. Assim os valores assumidos sao 1.0
para totalmente aberta, 0.0 para totalmente
fechada e 9 posicoes intermediarias de funcionamento da valvula e
 O espaco de busca para a previsao de controle
das valvulas e definido por 11ic nc , sendo ic
a quantidade de intervencoes definidas e nc
a quantidade de completacoes que recebem
valvulas.
Os operadores utilizados na populacao binaria
(localizacao) foram crossover de um e dois pontos
e mutacao binaria. Ja os operadores utilizados na
populacao real (controle proativo), conforme Michalewicz (1996), foram cruzamentos aritmetico
simples e mutacao uniforme.
2.3

Funcao de Avaliacao

A medida de avaliacao dos indivduos da populacao e o VPL, pois possui vasto uso na literatura
(Almeida, 2010 Barreto, 2014 Sampaio, 2015).
Para obter o VPL e necessario decodificar o indivduo de localizacao e o indivduo de controle
em informacao de modelagem dos pocos do reservatorio no formato que serve de entrada para
o simulador de reservatorios (CMG, 2000). Apos
a simulacao e calculado o VPL com os dados do
modelo de pocos e de valvulas e com os dados gerados de producao de oleo e de agua ao longo do
ciclo de vida do reservatorio. A equacao 1 descreve VPL como sendo a diferenca entre o Valor
Presente (VP)  fluxo de caixa descontado  e
o Custo de Desenvolvimento das Valvulas (Dv ).
V P L  V P  Dv

(1)

A equacao 2 apresenta a formula do Dv do reservatorio e a tabela 1 apresenta o custo de cada
componente a Valvula o Packer, isolante no
poco o Flat Packer, cabo de transmissao de dados e a unidade de Potencia Eletrica (HPU), que

ISSN 2525-8311

gera potencia para acionar as valvulas. E interessante notar que o custo do reservatorio aumenta
conforme aumenta a quantidade de valvulas inteligentes, assim como seus custos de manutencao
em caso de pane no equipamento, ressaltando a
relevancia da otimizacao da operacao das valvulas para aumento do lucro.
Dv  (Cv + Cp )  nv + CF P  np + CHP U , em que
(
nv  quantidade de valvulas inteligentes e
np  quantidade de pocos inteligentes.
(2)

Potencia Eletrica (CHP U )
Flat Packer (CF P )
Packer (Cp )
Valvula (Cv )

200.000reservatorio
117.000poco
80.000valvula
100.000

Tabela 1 Custo de Desenvolvimento do Reservatorio Inteligente
O Valor Presente (VP) e composto pela diferenca entre o somatorio do Valor da Receita (VR )
e do Cop (Custo Operacional) descontado a uma
taxa de juros (  0.1), representando o valor
atual de pagamentos futuros, conforme equacao
3. O VR e a multiplicacao da producao de oleo
(Q(ti )) e do preco do petroleo (Poil ). Ja para o
calculo do Cop , considera o custo de agua produzida (Cw ), ou seja da agua separada do oleo extrado, multiplicado pelo fluxo de agua (W (ti )).
Esses valores sao medidos ao longo tempo de producao (ti ), ate o seu fim, em que T e igual 20
anos.

VP 

T
X

Q(ti )  Poil  W (ti )  Cw   eti (3)

i1

2.4

Modulo de Tratamento de Incerteza de Falhas

As valvulas presentes em pocos inteligentes nao
sao totalmente confiaveis, assim a analise do risco
e necessaria devido a incerteza de falha nas valvulas. Os casos de falhas das valvulas podem tornar
inviavel a producao de petroleo, o que mudaria a
decisao de usar Poco Inteligente (PI) em um projeto.
Nesse trabalho, as falhas sao modeladas atraves da distribuicao de probabilidade Weibull.
Desta distribuicao sao sorteados cenarios de funcionamento (normal ou com falha) das valvulas
em funcao do tempo de uso no reservatorio de
petroleo (Almeida, 2010). Foram utilizadas tecnicas de amostragem baseadas em sequencias de
baixa discrepancia  que se empregadas na simulacao Monte Carlo sao conhecidas como Quase

166

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Monte Carlo (Wang, 2001)  em que a selecao
dos valores da amostra e controlada. Dessa forma,
consegue-se amostrar adequadamente uma distribuicao de probabilidade com um numero menor de
amostras, acelerando a convergencia, diminuindo
o custo_computacional das simulacoes e melhorando a eficiencia.
Nesta modelagem, supoe-se que apos a ocorrencia de uma falha em um determinado intervalo, a valvula permanece em falha nesse intervalo, sendo colocada no estado de aberta e nao
sendo reparada. A figura 1, ilustra de forma mais
detalhada a insercao da incerteza de falha no algoritmo coevolucionario.
O VPL (Valor Presente Lquido) da solucao obtida na otimizacao com a simulacao Monte
Carlo para a estrategias de producao representa
a media da distribuicao dos VPL. Sendo o risco a
possibilidade de perda, que esta relacionado com o
tamanho do investimento e probabilidade de ocorrencia.
Neste trabalho, foram empregadas como metricas de risco o value-at-risk (VaR) que define
a perda maxima esperada ao fim de um perodo
para um determinado grau de confianca dado
(Jorion, 2006), e o Conditional Value At Risk
(CVaR), que representa o excesso de perda medio (Uryasev, 2000). Assim, se ocorrem perdas, o
montante das perdas podera ter um valor significativo.
O VaR e calculado de forma nao parametrica,
derivando a distribuicao de probabilidade do VPL
da estrategia de producao obtida da simulacao
Monte Carlo e constroem-se o histograma e a funcao de distribuicao acumulada dos VPL, definindo
o nvel de confianca de 95. O CVaR e obtido
pela media das perdas superiores ao valor em risco
(VaR).

CV aR 

N
X

(P robab.  V P Labaixo

do V aR )

A caracterstica principal deste modelo e a
existencia de tres camadas com permeabilidades
diferentes que sao isoladas por barreiras de folhelhos. A alternativa de pocos utilizada nos testes
realizados nesse reservatorio e composta de pocos
verticais que perfuram as 3 zonas, sendo um poco
injetor na posicao i, j  (1, 6) e um poco produtor
em i, j  (40, 6), conforme a figura 2.

Figura 2 Modelo de Reservatorio e Alternativa
utilizada nos testes.

3.1

Teste 1 - Sem Incerteza de Falhas

Esse teste realiza a otimizacao do modelo de operacao das VCI no reservatorio sintetico. A tabela
2 apresenta os parametros do AGCC. Esses valores sao baseados no trabalho de Almeida (2010).
Parametros do AGC
Numero de geracoes
Numero de indivduos
Numero de rodadas
Steady State
Taxa de crossover inicial
Taxa de mutacao inicial
Total de Simulacoes

Teste 1
150
70
1
0,4
0,65
0,08
10.500

(4)
Tabela 3 Teste 1 - Configuracao do Controle Proativo Otimizado

Estudo de Caso

O sistema sera testado utilizando um reservatorio
sintetico, criado com caractersticas que tornam
clara a atuacao das valvulas no campo. O reservatorio consiste em uma malha de 40 x 11 x 3
blocos, nas direcoes i, j, k cujas dimensoes sao de
aproximadamente 50,0 x 50,0 x 10,0 metros. Os
valores geologicos do reservatorio sao os seguintes
 Permeabilidade
500,0 (md) nas direcoes i, j 1o camada
800,0 (md) nas direcoes i, j 2o camada
1200,0 (md) nas direcoes i, j 3o camada
50,0 (md) na direcao k da 1o camada
70,0 (md) na direcao k da 2o camada e

ISSN 2525-8311

 Porosidade 0,20.

Tabela 2 Teste 1 - Parametros do AGCC.

i1

3

120,0 (md) na direcao k da 3o camada.

Tempo
(Anos)
0-2
2-4
4-6
6-8
8-10
10-12
12-14
14-16
16-18
18-20

Valvula 1 (Injetor)
Camada do meio

Valvula 2 (Injetor)
Ultima Camada

Fechada
0,6
Fechada
0,5
0,3
0,6
0,3
0,2
0,2
0,2

0,2
Fechada
0,6
Fechada
0,9
Fechada
0,5
0,7
Fechada
0,4

Apos a otimizacao, o poco produtor mantevese um Poco Convencional (PC) e o poco injetor

167

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tornou-se um Poco Inteligente (PI). Nesse ultimo,
as duas ultimas completacoes receberam VCI e a
sua configuracao de abertura e apresentada na tabela 3. E muito importante notar que as VCI
localizaram-se nas camadas de maior permeabilidade (maior facilidade ao fluxo de fluidos atraves
do meio poroso). Posicao em que ha necessidade
de controle da injecao de agua, que serve para
empurrar o oleo, formando uma frente vertical de
agua, nas 3 zonas que nao se comunicam devido
aos folhelhos.
Os VCI atuaram no controle do fluxo de agua,
evitando o avanco abrupto. Esse comportamento
e mais facilmente verificado quando na comparacao da figura 3 e 4. No caso controlado, o avanco
da frente de agua e mais uniforme, do que o caso
base, que e formado apenas por Pocos Convencionais (PC) sem valvulas. A tabela 4 apresenta os
resultados dessa otimizacao, em que ha o aumento
na producao de oleo e gas e menor producao de
agua em comparacao ao caso base.

3.2

Teste 2 - Com Incerteza de Falhas

A tabela 5 apresenta os parametros do AGCC do
Teste 2.
Tabela 5 Teste 2 - Parametros do AGCC.
Parametros Valor
Numero de geracoes
Numero de indivduos
Numero de rodadas
Steady State
Taxa de crossover inicial
Taxa de mutacao inicial
Numero de interacoes Monte Carlo

Conforme analise da secao 3.1, as VCI sao localizadas nas duas ultimas completacoes do poco
injetor. A tabela 6 apresenta a configuracao de
controle das valvulas encontradas.
Tabela 6 Teste 2 - Configuracao do Controle Proativo Otimizado considerando Incerteza de Falha.
Tempo
(Anos)

Valvula 1 (Injetor)
Camada do meio

Valvula 2 (Injetor)
Ultima Camada

0,3
0,3
aberta
aberta
...
aberta

fechada
0,1
aberta
aberta
...
aberta

0-2
2-4
4-6
6-8
...
18-20
Figura 3 Condicao do Campo - Caso Base

30
20
1
0,4
0,65
0,08
500

A tabela 7 apresenta a diferenca percentual
de V P L, Oleo Acumulado e Agua Acumulada entre os casos base e controlado, sendo o caso base
formado por pocos convencionais, sem valvulas.
Mesmo considerando falhas o caso controlado teve
um aumento no VPL, na producao de oleo e menor
producao de agua comparado com o caso base.
Tabela 7 Teste 2 - Caso Base vs Caso Controlado
com Incerteza de Falha.
Caso

Figura 4 Condicao do Campo - Caso Controlado
Tabela 4 Teste 1 - Caso Base vs Caso Controlado.
Caso
Base
Controlado
Aumento 

ISSN 2525-8311

VPL
(US)

Oleo Ac.
(m3 )

Agua Ac.
(m3 )

128.412.195
133.892.511
4,3

2.025.580
2.138.620
5,6

740.300
613.279
-17,2

Base
Controlado
Aumento 

VPL
(US)

Oleo Ac.
(m3 )

Agua Ac.
(m3 )

128.412.195
130.959.546
2,0

2.025.580
2.117.400
4,5

740.300
636.790
-14,0

A figura 5 ilustra o histograma dos V P L
do caso controlado, obtidos da simulacao Monte
Carlo durante processo de otimizacao. Verifica-se
que todos os V P L sao positivos com valores acima
de 122 milhoes, o que comprova a viabilidade do
projeto, mesmo considerando as incertezas de falha nas valvulas e o nao reparo em caso de falha.
A tabela 8 apresenta as estatsticas da distribuicao de VPL e as metricas de risco (VaR e

168

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Agradecemos ao CEFET-RJ e a FAPERJ (FAPERJ No 412013 e FAPERJ No 152015) pelos
incentivos financeiros que permitiram a execucao
desse trabalho. Alem do Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento (Cenpes) da Petrobras que forneceu a descricao do campo para pesquisa.
Referencias
Figura 5 Histograma dos VPL do caso controlado.

CVaR) para um intervalo de confianca de 95.
Observa-se que o uso de pocos inteligentes nao
apresenta risco significativo com respeito ao caso
base.
Tabela 8 Estatsticas da Distribuicao de VPL e
Metricas de Risco.
Metrica
VPL medio
Desvio Padrao VPL
VaR (95)
CVaR

4

(MM US)
130,96
2, 95
125, 33
124, 25

Conclusao

Neste trabalho, foi realizada a modelagem e desenvolvimento de um sistema de otimizacao de localizacao, quantidade e controle de valvulas de pocos
inteligentes sob incertezas de falha. Empregou-se
Algoritmo Genetico Coevolucionario Cooperativo
(AGCC) para modelar o processo de otimizacao
junto com simulacao Monte Carlo para o tratamento das incertezas. O sistema e capaz de dar
suporte a tomada_de_decisao pelo uso ou nao de
pocos inteligentes sob incerteza e otimizar uma
estrategia proativa de controle de valvulas, existentes em pocos inteligentes, de uma certa alternativa.
Os resultados encontrados indicam de forma
expressiva que as tecnicas de computacao_evolucionaria podem tornar-se uma boa ferramenta de
apoio a decisao para viabilizar o uso de pocos inteligentes em um dado reservatorio, confirmando o
objetivo deste estudo. Os valores obtidos nos testes indicam ganhos significativos do uso da completacao inteligente atraves do aumento no fator
de recuperacao do campo, da reducao dos volumes de agua produzida e do prolongamento da
vida dos pocos e do reservatorio sem apresentar
um risco significativo.

ISSN 2525-8311

Almeida, L. F. Vellasco, M. P. M. (2010). Optimization system for valve control in intelligent
wells under uncertainties, Journal of Petroleum Science and Engineering 73(1-2) 129
140.
Barreto, C. E. A. G Schiozer, D. J. (2014). Optimal placement design of inflow control valve
using a dynamic optimization process based
on technical and economic indicators, Journal of Petroleum Science and Engineering
125 117127.
CMG (2000). IMEX Advanced OilGas Reservoir
Simulator Version 2000 Users Guide.
Jorion, P. (2006). Value at Risk The New Benchmark for Managing Financial Risk, 3rd Edition, McGraw-Hill.
Michalewicz, Z. (1996). Genetic Algorithms +
Data Structures  Evolution Programs (3rd
Ed.), Springer-Verlag, London, UK, UK.
Potter, M. A. and De Jong, K. A. (2000). Cooperative coevolution An architecture for evolving coadapted subcomponents, Evol. Comput. 8(1) 129.
Sampaio, M. A. Barreto, C. E. A. G. S. D. J.
(2012). Optimization of Proactive Control
Valves of Producer and Injector Smart Wells
under Economic Uncertainty.
Sampaio, M. A. Barreto, C. E. A. G. S. D. J.
(2015). Assisted optimization method for
comparison between conventional and intelligent producers considering uncertainties,
Journal of Petroleum Science and Engineering 133 268279.
Uryasev, S. (2000). Conditional value-at-risk
optimization algorithms and applications,
pp. 4957.
Wang, X. (2001). Variance reduction techniques and quasi-monte_carlo methods, Journal
of Computational and Applied Mathematics
132(2) 309  318.
Wiegand, R. P., Liles, W. C. and Jong, K. A. D.
(2001). An empirical analysis of collaboration methods in cooperative coevolutionary
algorithms, pp. 12351242.

169