Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE VETORIAL SENSORLESS DE MSIP USANDO FILTRAGEM SELETIVA DAS
COMPONENTES HARMÔNICAS DA FCEM
C ASSIO L. BARATIERI, H UMBERTO P INHEIRO


Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Centro de Tecnologia
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Av. Roraima 1000, Camobi, CEP 97105-900
Santa Maria, RS, Brasil

Emails c.l.baratieri@ieee.org, humberto.ctlab.ufsm.br@gmail.com
Abstract This paper proposes a back electromotive force (EMF) selective estimator applied to vector control of permanent magnet synchronous motor (PMSM) with nonsinusoidal back-EMF. This estimator adopts a current observer for back-EMF estimation,
and uses a selective filtering that is tuning with a predefined set of harmonic components of the electrical angular frequency. By
using the obtained back-EMF, it is possible to estimate the rotor angular speed and to compensate the nonsinusoidal back-EMF
disturbance in the current control loops. As a result, the stator currents are synthesized with low harmonic distortion without
increasing the current control loop bandwidth. Thus, the iron losses and the measurement noise sensitivity can be significantly
reduced. Simulation and experimental results are presented, and they validate the theoretical development as well as demonstrate
the excellent performance of the back-EMF selective estimator.
Keywords Field oriented control permanent magnet synchronous motor nonsinusoidal back-EMF sensorless vector control.
Resumo Este artigo propõe um estimador seletivo das forças contra-eletromotrizes (FCEMs) aplicado ao controle_vetorial de
motores síncronos de ímãs permanentes (MSIPs) com a FCEM não senoidal. Esse estimador adota um observador de corrente  estimação das FCEMs, e utiliza uma filtragem seletiva sintonizada em um conjunto predefinido de harmônicas da frequência angular
elétrica. Com a FCEM obtida é possível estimar a velocidade_angular de rotação, e compensar o distúrbio causado pela FCEM não
senoidal nas malhas_de_controle das correntes do estator. Desta forma, essas correntes são sintetizadas com uma baixa distorção
harmônica sem a necessidade de aumentar a banda passante dos controladores. Logo, as perdas no ferro do motor e a sensitividade
aos ruídos de medição podem ser reduzidas de forma significativa. Resultados de simulação e experimentais são apresentados, e
esses validam os desenvolvimentos teóricos bem como demonstram o excelente desempenho do estimador seletivo da FCEM.
Palavras-chave .

1

Introdução

não trapezoidal. Na maioria desses casos, os motores
são considerados senoidais. Sabendo-se que os MSIPs
senoidais requerem correntes senoidais para sintetizar
um conjugado eletromagnético constante, essa classificação aproximada acarreta em ondulações no conjugado mútuo do motor (Hanselman, 1994).
O controle_vetorial ou controle por orientação de
campo é usualmente adotado nos MSIPs (Vas, 1998).
Nesse método convencional, a parcela do fluxo concatenado do estator devido aos ímãs permanentes é
assumida senoidal (Krishnan, 2009). Assim, ao aplicar esse método aos MSIPs não senoidais, é necessário elevar a banda passante das malhas de corrente,
a fim de rejeitar os distúrbios_de_tensão causados pela
FCEM. Caso contrário, as correntes do estator são sintetizadas com componentes harmônicas indesejáveis,
causando a redução na eficiência_energética pelo aumento das perdas no ferro (Hanselman, 2006). Além
disso, o aumento da banda passante reduz as margens
de estabilidade e pode comprometer o desempenho do
sistema_de_controle devido ao ruído de medição das
correntes.
Visando melhorar o desempenho do controle_vetorial em MSIPs, Kim et al. (2003), Kim et al. (1999),
Mohamed and El-Saadany (2008), Ishikawa et al.
(2011) e Zhu et al. (2010) apresentaram contribuições
que podem compensar ou rejeitar os distúrbios causados pela FCEM não senoidal nas malhas_de_controle
de corrente. Kim et al. (2003) sugerem a inclusão de
controladores_repetitivos plug-in na saída dos contro-

O uso de motores síncronos de ímãs permanentes (MSIP) em aplicações industriais e em produtos
como ventiladores, bombas e compressores tem aumentado de forma significativa nas últimas décadas
(Rahman, 2013). Dentre os motivos que justificam
essa demanda podem-se destacar a busca pelo aprimoramento da eficiência_energética e a evolução tecnológica dos dispositivos semicondutores e processadores digitais de sinais (Bose, 2009). Em virtude
disso, tornou-se possível agregar alta tecnologia ao
acionamento de MSIPs sem comprometer os custos de
produção, e ainda adotar métodos de controle de alto
desempenho, como por exemplo, o controle_vetorial
ou controle_direto de conjugado (Vas, 1998).
Segundo Hanselman (2006) e Krishnan (2009),
os MSIPs podem ser classificados em duas categorias conforme a forma de onda da sua força contraeletromotriz (FCEM) motores com a FCEM senoidal e não senoidal. Na primeira categoria, os motores
são convencionalmente chamados de motores de ímãs
permanentes ou MSIPs (do inglês permanent magnet
synchronous motor). Por outro lado, na segunda categoria, os motores com a FCEM não senoidal, cuja
forma de onda é usualmente trapezoidal, são conhecidos como motores Brushless DC (BLDC). Entretanto,
por questões construtivas, alguns motores BLDC possuem uma FCEM com uma forma de onda intermediária, ou seja, sua forma de onda é não senoidal, porém

1334

ref

+

PI




-

+

uq +

PI

iq-

+

vfq

vq

r

0 +

PI
-

id
2
P

ud

+

vd
+

vab

abc

PWM

vbc

dq

vfd

e d
e q

Inversor
de
Tensão

v

v

MSIP
Motor


abc



e

Desacoplamento

Driver

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e 

Filtragem
Seletiva de Comp.
Harmônicas

e 

Observador
da FCEM

ia
i
i



e

- ib ic
abc


Estimador da
Velocidade Angular
id
iq

MSIP
Gerador

Rcarga



DSP
TMS320F2812

dq

Emulação
Conjugado
de Carga

Figura 1. Diagrama em blocos do controle_vetorial sensorless proposto.

ladores proporcionais-integrais (PI) de corrente. Esses
controladores_repetitivos compensam os distúrbios periódicos de alta_frequência que não são rejeitados pelos controladores PIs. Embora seja possível obter a
rejeição dessas oscilações, a estabilidade e a adequada
operação da malha_de_controle dependem diretamente
do projeto de um filtro passa-alta, o qual é responsável por eliminar a componente contínua na entrada
do controlador_repetitivo. Por outro lado, Kim et al.
(1999) adotam um observador de distúrbios_de_tensão
em eixos síncronos a fim de determinar os termos de
compensação. Entretanto, um sensor mecânico é necessário  operação do controle_vetorial bem como do
observador. Em Mohamed and El-Saadany (2008),
uma lei de controle adaptativa por modelo interno e
estimativas nominais da FCEM são adotadas na compensação dos distúrbios na malha_de_controle_de_corrente. No entanto, esse sistema não é sensorless, uma
vez que foi utilizado um resolver  obtenção da posição e da velocidade do rotor. Para rejeitar as oscilações nas correntes, Ishikawa et al. (2011) propuseram
o controle das correntes do estator de forma separada,
em componentes CC e CA. A componente CA é controlada por controladores proporcionais com referência nula, enquanto que a componente CC é controlada
por controladores PI. Por meio desse método é possível obter apenas uma rejeição parcial dos distúrbios.
Em Zhu et al. (2010), o distúrbio de tensão é estimado
por meio da diferença entre as tensões de fase determinadas por um modelo ideal do motor e as ações de
controle oriundas das malhas de corrente. Em virtude
de o método usar o modelo ideal, variações paramétricas e dinâmicas não modeladas podem comprometer
drasticamente o controle em malha_fechada.
Diferentemente dos métodos mencionados, este
artigo propõe um estimador seletivo das FCEMs para
MSIPs com FCEM não senoidal. O método proposto
permite tanto compensar o distúrbio da FCEM nas malhas_de_controle_de_corrente quanto  operação sem
sensores de posição ou velocidade (sensorless). O sistema consiste de um observador de Luenberger, um estimador_de_velocidade_angular e um conjunto de filtros
passa-faixa de frequência de corte variável. O observa-

dor determina as estimativas das FCEMs, as quais são
utilizadas na estimação da velocidade_angular de rotação e na filtragem seletiva das componentes harmônicas. Por outro lado, o conjunto de filtros desempenha a filtragem seletiva sintonizada em componentes
harmônicas da frequência fundamental elétrica. Além
disso, a posição_angular de referência síncrona é também determinada por meio dessa estrutura. Logo, com
a FCEM obtida é possível compensar o efeito desta
nas malhas_de_controle_de_corrente sem a necessidade
de aumentar a banda passante. Desta forma, é possível sintetizar correntes com baixa distorção_harmônica, e ainda inferir qualitativamente que a sensitividade aos ruídos de medição das correntes é reduzida
e as margens de estabilidade são melhoradas. Para
validar e demonstrar o excelente desempenho do método proposto, resultados de simulação e experimentais são apresentados.
O resto do artigo está dividido em três seções. O
método proposto é descrito e analisado em detalhes na
segunda seção. Em seguida, os resultados de simulação e experimentais são avaliados de forma comparativa na terceira seção. Finalmente, na última seção, as
conclusões são apresentadas.
2

Descrição do método proposto

O sistema_de_controle_vetorial sensorless proposto
está detalhado na Figura 1. As estruturas apresentadas
nessa figura são descritas e discutidas em detalhes nas
subseções seguintes.
2.1

Modelo dinâmico do MSIP nos sistemas de eixos
de referência estacionária abc e 

O modelo_dinâmico do MSIP com a FCEM não
senoidal é obtido levando em consideração as seguintes hipóteses os ímãs permanentes são de superfície,
os enrolamentos do estator são simétricos, concentrados e defasados em 120o , as perdas no ferro e a saturação são negligenciadas, o conjugado de relutância
e de borda são considerados de baixa magnitude podendo então ser desprezados.

1335

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



As equações das tensões de fase do estator podem
ser expressas por
vabc  Rs iabc + Ls

d
iabc + eabc ,
dt

b
q

(1)

d
r  Te  Tc  Br ,
dt



c

2.2

em (7), obtêm-se as seguintes equações das tensões
de estator no sistema de eixos de referência orientado
segundo o eixo magnético do rotor

(4)

d
id + ed ,
dt
d
vq  Rs iq + e Ls id + Ls iq + eq ,
dt

vd  Rs id  e Ls iq + Ls

T0 

1

2
0
3 1


2

 21

3
2
1
2

 12



 
3
2 
1
2



,

(6)

em (1), e devido  ausência de conexão ao ponto neutro do motor, as equações do motor no sistema de eixos
de referência  podem ser expressas por
v  Rs i + Ls

d
i + e ,
dt

Te 

P
(e T i ) .
2e

P
(edq T idq ) .
2e

(11)

Uma vez que as FCEMs de eixo direto e de quadratura possuem ondulações, o conjugado eletromagnético sintetizado também possuirá, mesmo quando as
correntes idq forem mantidas constantes.

(7)

onde, i  i i T são as correntes do estator,
v  v v T são as tensões de fase e e 
e e T são as FCEMs.
Aplicando (6) em (5), o conjugado eletromagnético em eixos estacionários  é determinado por
Te 

(10)

onde v dq são as tensões de eixo direto e de quadratura
do estator, idq são as correntes de fase de eixo direto e
de quadratura e edq são as FCEMs de eixo direto e de
quadratura.
No controle_vetorial convencional do MSIP senoidal, as FCEMs de eixo direto e de quadratura resultam
em ed  0 e eq  r pm . Contudo, em MSIP de
fluxo rotórico não senoidal, ed e eq possuem oscilações de alta_frequência, as quais contêm componentes
harmônicas múltiplas de seis da componente fundamental da FCEM. Em outras palavras, o produto entre
a matriz de transformação e as componentes harmônicas ímpares de ordem superior  fundamental, e que
não são múltiplas de três, resulta nessas oscilações.
Assim, aplicando (9) em (8), determina-se o conjugado eletromagnético que pode ser reescrito como

(5)

onde, e é a velocidade_angular elétrica do rotor.
O ângulo de referência e a relação entre os sistemas de eixos de referência são apresentados na Figura 2. Assim, aplicando a transformação invariante
em potência, também conhecida como transformação
de Concordia ou Clarke-Concordia, por meio da seguinte matriz de transformação


Modelo dinâmico do MSIP no sistema de eixos
de referência síncrona

Aplicando a transformação de Park por meio da
matriz de transformação


cos(r ) sin(r )
Tdq 
(9)
 sin(r ) cos(r )

onde e e r são a posição_angular elétrica e mecânica
do rotor, e P é o número de polos.
O conjugado eletromagnético é dado por

r

0

Figura 2. Sistemas de eixos de referência estacionária e síncrona.

(3)

P
(eabc T iabc ) ,
2e



0

onde J é o momento de inércia, r é a velocidade mecânica de rotação, Te é o conjugado eletromagnético,
Tc é o conjugado de carga, e B é o coeficiente de atrito
viscoso. Além disso, a velocidade de rotação, e a posição_angular elétrica e mecânica são relacionadas por

Te 

a 

S

(2)

d
 r  r ,
dt
P
e  r ,
2

r

N

onde, vabc  va vb vc T são as tensões de fase-neutro
do motor iabc  ia ib ic T são as correntes de fase,
Rs é a resistência de fase, Ls é a indutância de fase,
eabc  ea eb ec T são as FCEMs de fase.
A equação que governa o comportamento mecânico do sistema é dada por
J

r

d

2.3

Observador da FCEM

As estimativas das FCEMs no sistema de eixos
estacionários  são determinadas por meio de um
observador de corrente baseado no observador de Luenberger (Luenberger, 1971). Desta forma, a FCEM

(8)

1336

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PWM

Inversor
de
Tensão

Gpb*(z) epb

MSIP

e
e 

- -

abc

v v

+

G**pb(z)

i

+

i



e

+

epb
G (z) epb

>0

+

*
pb

i  i 
Kobs

+

e 

ia ib ic
1
Ls

epb



-

Rs
+

e 

Driver

vab
vbc

Figura 4. Estrutura de estimação da velocidade_angular de rotação.

abc


2.4

Figura 3. Observador da FCEM em eixos estacionários.

é considerada como um distúrbio não modelado nas
equações dinâmicas do observador, as quais podem ser
expressas por

Com base na Figura 2, a velocidade_angular elétrica de rotação pode ser determinada por meio da
seguinte equação

Rs
v
(i  i )
d
i   i +
+ Kobs
, (12)
dt
Ls
Ls
Ls

e 

onde Kobs é o ganho do observador, i  i i T
são as correntes estimadas, v  v v T são as
tensões modulantes sintetizadas pelo inversor. O diagrama em blocos do observador baseado em (12) está
ilustrado na Figura 3.
O projeto do ganho do observador baseia-se na
dinâmica do erro de estimação. O modelo da dinâmica
deste erro é obtido subtraindo (12) de (7), o que resulta
em


Rs
Kobs
e
d
i  

i +
,
(13)
dt
Ls
Ls
Ls

d
arctan
dt



e
e


,

(15)

d
d
e dt
e  e dt
e
.
2
2
e + e

(16)

a qual pode ser reescrita na forma
e 

Filtros passa-baixa Butterworth de segunda ordem são utilizados na filtragem da FCEM de (16), com
o objetivo de atenuar o ruído de alta_frequência e as
componentes harmônicas de alta ordem. Esses filtros
adotam a seguinte função_de_transferência

onde i  i i T são os erros de estimação das
correntes estatóricas.
O ganho Kobs é definido de forma que a dinâmica
do observador seja mais rápida do que o distúrbio,
ou seja, da FCEM. Caso o ganho não seja suficientemente grande, o erro de estimação torna-se significativo, comprometendo a orientação bem como a
reprodução da FCEM pela filtragem seletiva. Neste artigo, Kobs é selecionado para que a frequência angular
definida por (Rs + Kobs )Ls 1 seja maior que a máxima frequência das componentes harmônicas significativas da FCEM na máxima velocidade de rotação.
Devido s características construtivas do motor adotado neste artigo, as componentes harmônicas significativas consideradas são a primeira, quinta, sétima,
décima primeira e décima terceira componente. Logo,
a décima terceira componente harmônica da FCEM é
a máxima frequência adotada ao projeto do ganho. A
definição das componentes harmônicas significativas
depende basicamente da forma de onda da FCEM. Assim, por intermédio do seu espectro harmônico é possível estabelecer qual é a máxima componente harmônica a ser considerada no projeto do Kobs .
Assumindo que a taxa de variação do erro de estimação seja pequena podendo ser desprezada, é possível obter uma estimativa da FCEM no sistema de eixos
estacionários por
e  (Rs + Kobs )(i  i ) ,

Estimação da velocidade_angular elétrica de rotação

Gpb (s) 

 2
 n
,
s2 + 2n s + n 2

(17)

onde n é a frequência natural do filtro.
As derivadas de (16) são obtidas utilizando os
mesmos filtros passa-baixa. Para possibilitar esta implementação, os filtros são discretizados com retentor
de ordem zero - ZOH (do inglês Zero-Order Hold) e
período de amostragem Ts , a fim de estabelecer um
filtro de grau relativo um.
Incluindo também um filtro Gpb na saída, o estimador da velocidade_angular elétrica pode ser expresso no diagrama em blocos mostrado na Figura 4.
As frequências de corte dos filtros serão apresentadas
em seguida.
Com a disponibilidade da estimativa da velocidade do rotor, esta pode ser controlada em malha_fechada. Na abordagem proposta, um controlador PI é
adotado. A equação de diferenças do controlador de
velocidade com período de discretização Tpwm é definida por

u(k)  K1 e(k)  K2 e(k1)  u(k1) ,
(18)
onde u é a ação de controle (corrente de referência
de eixo de quadratura), K1 e K2 são os ganhos do
controlador, e e é o sinal de erro. Os ganhos são sintonizados de forma a garantir uma frequência de corte
predefinida.

(14)

onde e  e e T são as FCEMs estimadas.

1337

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
e 
Gpf(z)
1

Gpf(z)

e 1



5

5
e 

Gpf(z)

7
e 

Gpf(z)

7

11
e 

Gpf(z)

13
e 

13

11

cujos coeficientes são determinados por
Ts n


2e 2Q
Ts n p 2
A0   p
sin
4Q  1 , (22)
2Q
4Q2  1

1+5+7+11+13
e 



e

f
e 



e d

dq eq

A1  A0 ,

atan(-e e)

B1  2e

Figura 5. Filtragem seletiva das FCEMs.

2.5

(23)



e

B0  e 

A filtragem seletiva consiste em filtrar somente
as componentes harmônicas mais significativas da
FCEM. E então, com a FCEM filtrada, é possível determinar o ângulo necessário s transformações de eixos de referência, e também obter estimativas de ed
e eq . Sendo essas alimentadas diretamente nas malhas_de_controle_de_corrente visando a compensação
do distúrbio. Com essa proposta é possível sintetizar
correntes senoidais, e eliminar o efeito dos ruídos de
medição sobre o sistema_de_controle, possibilitando
melhorar a sensitividade do sistema  esse ruído.
A configuração proposta é mostrada na Figura 5.
Essa configuração é constituída por um conjunto de
filtros passa-faixa de segunda ordem com frequência
de corte variável que filtra as componentes harmônicas mais significativas da FCEM. Salienta-se que dependendo da forma de onda da FCEM, componentes
harmônicas podem ser excluídas ou adicionadas. Para
isso, utilizam-se as características amplamente conhecidas na literatura sobre forma de onda da FCEM de
MSIPs trifásicos (Hanselman, 2006). Além disso, a
frequência angular elétrica é adotada na sintonia dos
filtros. Finalmente, a soma das componentes harmônicas resulta na estimativa reproduzida ef da FCEM
estimada, enquanto que a componente fundamental é
adotada na estimação do ângulo de referência por meio
da seguinte equação

e  arctan

2.6

z2

A1 z + A0
,
+ B1 z + B0

Desacoplamento e controladores de corrente

vf d(k)  e(k) Ls iq(k) + ed(k) ,
vf q(k)  e(k) Ls id(k) + eq(k) .

(27)
(28)

Com o modelo_dinâmico desacoplado, controladores PI são adotados nas malhas_de_controle das correntes de eixo direto e de quadratura. Os controladores
podem ser expressos em equações de diferenças com
período de discretização Tpwm e representados por

udq(k)  KC1 dq(k)  KC2 dq(k1)  udq(k1) ,
(29)
onde udq  ud uq T são as ações de controle, dq 
d q T são os sinais de erro, e KC1 e KC2 são os
ganhos dos controladores. De forma análoga ao controlador de velocidade, os ganhos são sintonizados de
forma a garantir uma frequência de corte previamente
estabelecida.

(19)

3

Resultados de simulação e experimentais

Os resultados apresentados nesta seção comparam o desempenho entre o controle_vetorial senoidal
convencional e o método proposto. Inicialmente, foram realizadas simulações no aplicativo PSIM. Em
seguida, ensaios experimentais semelhantes s simulações foram conduzidos na plataforma mostrada na
Figura 6. Essa plataforma consiste de um computador de suporte, um circuito de acionamento e controle com DSP TMS320F2812 (ponto_fixo), um sistema acoplado motorgeradorencoder absoluto, e um

(20)

onde n é a frequência natural variável do filtro e Q é
o fator de qualidade do filtro.
A função_de_transferência (20) é discretizada com
ZOH e expressa na forma
Gpf (z) 

(25)

Analisando (10), é possível observar que as equações das tensões do motor são acopladas. Em virtude
disto, o desempenho em malha_fechada pode ser comprometido em altas rotações, caso o sistema não seja
desacoplado. Assim, para desacoplar o sistema e compensar os distúrbios causados pela FCEM não senoidal, as alimentações diretas vf d e vf q são adicionadas
s ações de controle, conforme Figura 1. Esses termos
são determinados por

O filtro passa-faixa de segunda ordem adotado
na configuração proposta possui a seguinte função de
transferência
n
s
Q
Gpf (s) 
,
n
s2 +
s + n 2
Q

,

(24)

onde x1 e x2 são os estados, y é a saída e u é a entrada
do filtro.

!
,

Ts n
Q

cos


Ts n p 2
4Q  1 ,
2Q

onde Ts é o período de discretização.
As equações de diferença do filtro  implementação digital são expressas por
x1(k+1)  x2(k) ,
x2(k+1)  B0 x1(k)  B1 x2(k) + u(k) ,
(26)
y(k)  A0 x1(k) + A1 x2(k) ,

Filtragem seletiva das componentes harmônicas
da FCEM

e1
e1

Ts n
2Q



(21)

1338

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Encoder
Absoluto

Carga
Resistiva

Inversor  Instrumentação

Tempo

MSIP
Motor - Gerador

Figura 8. Resultado de simulação Erro de estimação da velocidade
e posição do rotor.

DSP TMS320F2812

Figura 6. Plataforma experimental.

conjunto de cargas resistivas. Os parâmetros de simulação e da plataforma são exibidos nas Tabelas 1 e 2.
Salienta-se que o conjugado de carga é emulado conforme a Figura 1. Assim, o conjugado de carga é proporcional  velocidade de rotação, cujo coeficiente angular é mostrado na Tabela 1.
3.1

Resultados de simulação

As Figuras 7 - 11 são os resultados obtidos no
aplicativo PSIM operando com velocidade_angular de
rotação de 1000rpm. A banda passante da malha de
controle das correntes e da velocidade são mantidas
iguais nos dois casos em análise.
A Figura 7 e 8 evidência o excelente desempenho na estimação da velocidade_angular de rotação, mostrando um erro máximo de aproximadamente
0.19. Logo, o estimador seletivo também resulta
em um excelente desempenho, uma vez que esse estimador depende dessa estimativa de velocidade. Além
disso, a posição_angular estimada e a FCEM filtrada
reproduzem de forma adequada as grandezas em comparação. O erro médio de estimação da posição_angular é de aproximadamente 1 grau elétrico.
Os resultados que avaliam o método convencional
e o proposto são exibidos nas Figuras 9 e 10. As correntes de eixo direto e de quadratura no método convencional contêm componentes de alta_frequência, enquanto que no método proposto as ondulações são atenuadas de forma significativa. Em virtude disto, as
correntes estatórias em abc apresentam uma baixa distorção_harmônica.

Tempo

Figura 9. Resultado de simulação Método convencional.

Tempo

Figura 10. Resultado de simulação Método proposto.

O conjugado eletromagnético sintetizado é semelhante em ambos os casos, pois a interação entre a
FCEM não senoidal e a corrente de fase resulta em
oscilações múltiplas de seis da frequência fundamental elétrica (Hanselman, 1994). Neste artigo, o efeito
destas ondulações é desprezado em virtude da elevada
inércia do sistema mecânico.

Tempo

Figura 7. Resultado de simulação Estimativa da velocidade e posição_angular do rotor estimativas das FCEMs nos eixos de referência
 e dq.

1339

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Método convencional
Corrente
de Fase

Método proposto

Tempo

Figura 13. Resultado experimental Erro de estimação da velocidade e da posição_angular do rotor.

Figura 11. Resultado de simulação Espectro harmônico das correntes de fase do motor em relação  magnitude da componente fundamental em 1000 rpm.

A redução significativa da quinta, sétima, décima primeira e décima terceira componentes harmônicas das correntes de fase é comprovada por meio
do espectro harmônico, conforme mostrado na Figura 11. Nesse espectro, as componentes são normalizadas em relação  magnitude da componente fundamental. Como principal resultado, é possível afirmar
que no método proposto a componente harmônica fundamental é predominante, concluindo que a compensação do distúrbio da FCEM é realizada com sucesso.
3.2

Resultados experimentais

Os resultados experimentais são apresentados nas
Figuras 12 - 16. Essas figuras foram produzidas por
meio de variáveis internas do DSP, as quais foram
copiadas da memória via comunicação paralela utilizando o computador de suporte mostrado na Figura 6.
O efeito do ruído de medição das correntes na estimação da FCEM pode ser observado na Figura 12.
Por outro lado, a filtragem seletiva eliminou esse
ruído, uma vez que esse possui componentes de alta
frequência acima das faixas de banda dos filtros utilizados. Além disso, o erro na estimação_de_velocidade
e da posição_angular mostrados na Figura 13 são concordantes com os resultados de simulação.
Similar aos resultados anteriores, o controle_vetorial convencional não rejeitou o distúrbio de alta
frequência causado pela FCEM não senoidal, como
mostra a Figura 14. Ao contrário do método convencional, o método proposto compensou adequadamente
o distúrbio, permitindo então sintetizar correntes com
baixo conteúdo_harmônico.

Tempo

Figura 14. Resultado experimental Método convencional.

Tempo

Figura 15. Resultado experimental Método proposto.

Comparando a Figura 16 com a Figura 11, é possível observar uma congruência entre os resultados.
Embora, a magnitude da quinta harmônica no método
convencional tenha uma pequena discrepância em relação ao resultado de simulação, a atenuação com o
método proposto é substancial, confirmando os resultados de simulação e validando novamente a proposta.

Tempo

Figura 12. Resultado experimental Estimativa da velocidade e posição_angular do rotor estimativas das FCEMs nos eixos de referência  e dq.

1340

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
Método convencional

Bose, B. K. (2009). Power electronics and motor drives recent progress and perspective, IEEE Transactions on Industrial Electronics 56(2) 581
588.

Corrente
de Fase

Método proposto

Figura 16. Resultado experimental Espectro harmônico das correntes de fase do motor em relação  magnitude da componente fundamental em 1000 rpm.

Hanselman, D. C. (1994). Minimum torque ripple,
maximum efficiency excitation of brushless permanent magnet motors, IEEE Transactions on
Industrial Electronics 41(3) 292300.

Tabela 1. Parâmetros de simulação e da plataforma experimental.

Hanselman, D. C. (2006). Brushless Permanent Magnet Motor Design, Magna Physics Pub.

Par.

Valor

Par.

Valor

Rs

3.4

pm

0.4 Wb
0.82 mKg.m2

VCC

300V

J

Ls

55mH

P

4

rmax

4000 rpm

B

0.373 mN.m.s

P ot.

100 W

Tc (r )

(0.00126 r ) N.m

Ts

0.1ms

Tpwm

0.2ms

Kobs

680

Q

50

KC1

70

KC2

0.9877

K1

0.01

K2

0.9998

Ishikawa, H., Miyake, T. and Naitoh, H. (2011). High
frequency current reduction for interior permanent magnet synchronous motors, IECON 2011
- 37th Annual Conference on IEEE Industrial
Electronics Society, pp. 18661871.
Kim, J.-S., Doki, S. and Ishida, M. (2003). Harmonics
suppression of pmsm using repetitive control and
application to improvement of sensorless control
performance, IECON 2003 - 29th Annual Conference of IEEE Industrial Electronics Society,
Vol. 1, pp. 908912.

Tabela 2. Frequências de corte.
Estrutura

Frequência de Corte (Hz)

G
pb (z)

35

G
pb (z)

15

Malha de corrente

 200

Malha de velocidade

2

Observador da FCEM

 2k

4

Kim, K.-H., Baik, I.-C., Moon, G.-W. and Youn, M.-J.
(1999). A current control for a permanent magnet synchronous motor with a simple disturbance
estimation scheme, IEEE Transactions on Control Systems Technology 7(5) 630633.
Krishnan, R. (2009). Permanent Magnet Synchronous
and Brushless DC Motor Drives, CRC Press,
United States of America.

Conclusões

Luenberger, D. G. (1971). An introduction to observers, IEEE Transactions on Automatic Control
16(6) 596602.

Este artigo apresentou um estimador seletivo das
FCEMs aplicado ao controle_vetorial sensorless de
MSIP com FCEM não senoidal. Por meio de filtragem seletiva sintonizada em um conjunto predefinido
de harmônicas da frequência fundamental elétrica, foi
possível rejeitar o efeito do ruído de medição das correntes nas estimativas das FCEMs. Desta forma, a
FCEM filtrada compensou de forma adequada o distúrbio nas malhas_de_controle das correntes, tornandose possível sintetizar correntes senoidais sem a necessidade de aumentar a banda passante nessas malhas.
Logo, o método proposto permite melhorar a dinâmica
do sistema_de_controle com o aumento das margens de
estabilidade e com a redução da sensitividade aos ruídos de medição. Finalmente, resultados de simulação
e experimentais foram apresentados, comprovando a
teórica desenvolvida e demonstrando o excelente desempenho do método proposto.

Mohamed, Y.-R. and El-Saadany, E. (2008). A current
control scheme with an adaptive internal model
for torque ripple minimization and robust current
regulation in pmsm drive systems, IEEE Transactions on Energy Conversion 23(1) 92100.
Rahman, A. (2013). History of interior permanent
magnet motors, IEEE Industry Applications Magazine 19(1) 1015.
Vas, P. (1998). Sensorless vector and direct torque
control, Oxford university press Oxford, UK.
Zhu, H., Xiao, X. and Li, Y. (2010). Permanent magnet synchronous motor current ripple reduction
with harmonic back-emf compensation, Electrical Machines and Systems (ICEMS), 2010 International Conference on, pp. 10941097.

Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e ao CNPq pelo
suporte financeiro.

1341