Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ARMAZENADORES DE ENERGIA MAGNÉTICOS SUPERCONDUTORES - SMES APLICAÇÕES,
VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA.
MARLON JOSÉ DO CARMO*, FELIPE SASS**, ANTÔNIO CARLOS FERREIRA**, RUBENS DE ANDRADE JR**
*Engenharia de Controle e Automação, Coordenação de Eletrotécnica  Automação, Centro Federal de
Educação Tecnológica de Minas Gerais  Unidade de Leopoldina
Rua josé Peres, 558 Centro  Leopoldina  MG  CEP 36700000
E-mails marloncarmo@ieee.org

**Laboratório de Aplicações de Supercondutores - LASUP, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto
Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia Elétrica - COPPE
Caixa Postal, 68504, CEP 21941-972 Centro de Tecnologia, Ilha da Fundão, Rio de Janeiro
E-mails fsass.eng@gmail.com, ferreira@coep.ufrj.br, randrade@dee.ufrj.br
Abstract The growth in electric power systems was introduced a new generating units and interconnection of networks, there
are increased levels of short circuit, load fluctuations, nonlinearities. High critical temperature superconductors have various engineerings applications such as levitation systems, flywheels, superconducting motors, energy storage. The researches in superconducting energy storages (SMES) systems, show his are reliable, flexible and fast action in the power compensation applicable
to electric power systems to improve the stability of the same and the quality of energy. This study describes applications of
SMES in electric power systems, through diagrams, operating principles, as well as feasibility studies.
Keywords SMES, Energy Storage, Electrical Power systems.
Resumo Com o crescimento dos sistemas_elétricos_de_potência, isto é, introdução de novas unidades_geradoras, e interconexão
das redes, ocorrem elevação dos níveis de curto-circuito, flutuações de carga, não_linearidades, etc. Supercondutores de alta temperatura crítica possuem várias aplicações em engenharia tais como sistemas de levitação, flywheels, motores supercondutores,
armazenadores_de_energia, etc. Os armazenadores supercondutores de energia, do inglês Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) são sistemas confiáveis, flexíveis e de ação rápida na compensação de potência aplicáveis aos sistemas_elétricos de
potência para melhorar a estabilidade do mesmo bem como a qualidade_de_energia. É apresentado neste trabalho aplicações dos
SMES em sistemas_elétricos_de_potência, através de diagramas, princípios de funcionamento, bem como estudos sobre viabilidade.
Palavras-chave .

1

Introdução

Com o aumento do consumo_de_energia_elétrica, devido principalmente ao consumo acelerado, os
sistemas_elétricos_de_potências cresceram, com isso,
distúrbios vêm ocorrendo com bastante frequência
(Baldan et al, 2011). Para que possa haver a proteção
dos sistemas_elétricos, são usados disjuntores, fusíveis e limitadores de corrente. Estes equipamentos
têm como função de segurança perceber o aumento
da corrente e conduzir o desligamento dos circuitos
com o objetivo de isolar a área onde há o problema e
religar o restante da rede.
No entanto, as limitações impostas pelo próprio ambiente e também os elevados custos de energia gerou
uma estabilidade reduzida aos sistemas_elétricos,
dessa forma, os sistemas dependem de dispositivos
para manter a operação confiável e estabilizada e
fornecer amortecimento suficiente no sistema no
caso de falhas (Baldan et al, 2011).
De acordo com o estudo realizado para o desenvolvimento deste trabalho, o armazenamento_de_energia
é uma forma de tornar a utilização de energia mais
ISBN 978-85-8001-069-5

eficiente, e os sistemas SMES (Superconducting
Magnetic Energy Storage) apresentam-se como um
dos mais hábeis e promissores sistemas, capazes de
nivelar e estabilizar cargas (Khanna et al , 2012).
O fator crucial da atualidade é ter energia_elétrica de
forma eficiente e com qualidade. Nas últimas duas
décadas, este setor tem atravessado mudanças. A
questão ambiental associada s tecnologias de produção tem provocado grandes alterações no setor
energético, a alteração da natureza, o aumento significativo de dispositivos eletrônicos na indústria, tem
tido grande influência nessas alterações. Existe, assim, a necessidade de melhorar a nossa energia, sendo necessário torná-la mais estável e com maior qualidade.
O SMES é uma bobina supercondutora capaz de armazenar energia_elétrica no campo magnético gerado
pela corrente que flui através dele. A potência_ativa
bem como a potência reativa pode ser absorvida (carrega) ou liberada (descarga) do SMES de acordo
com as necessidades de energia do sistema (Ali Tamura Wu, 2008).
O armazenamento_de_energia é uma forma de tornar
a utilização de energia mais eficiente. O sistema
SMES (armazenadores supercondutores de energia
5324

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

magnética) apresenta-se como uma das formas mais
eficientes para falhas momentâneas. As suas baixas
perdas fazem com que este seja um sistema promissor, apresentando um rendimento de 90, tendo já
em conta as perdas do sistema_de_refrigeração (Buckles Hassenzahl, 2000).
A conjugação destes fatores apresenta uma tecnologia bastante eficiente tanto no nível de estabilidade
das redes como de qualidade energética. Como tal
tecnologia tem despertado um interesse cada vez
mais significativo da academia bem como do setor
energético, este tema tem sido o objeto norteador
deste trabalho.
2 SMES Uma visão geral
Sistemas de energia têm enfrentado mudanças significativas na geração, transmissão e distribuição de
energia_elétrica. O crescimento do consumo é superior ao fluxo_de_potência gerado. Isto pode levar os
sistemas de energia a uma complexidade maior, bem
como a problemas de estabilidade e segurança. Ademais, existem fatores técnicos, econômicos,
ambientais e restrições de regulação governamentais
que limitam o poder de planejamento e operação do
sistema. Alternativamente, aplicações de qualidade
de energia têm exigido tecnologias de compensação
adicionais para gerenciar cargas cada vez mais sensíveis.
A supercondutividade (isto é, a ausência total de
resistência de materiais supercondutores, abaixotemperaturas críticas) é um dos fenômenos mais
fascinantes da natureza. Embora a supercondutividade foi descoberta em 1911 por Onnes (Tinkham,
1996). Na década de 1970 o SMES foi proposto pela
primeira vez como uma tecnologia em sistemas de
potência. A energia é armazenada no campo magnético gerado pela circulação de uma corrente contínua
através de uma bobina supercondutora. A tecnologia
SMES tem o potencial de trazer características funcionais necessárias na transmissão e distribuição dos
sistemas_elétricos.
Um sistema de SMES consiste de uma bobina supercondutora, um sistema criogênico, um conversor
eletrônico, sistema de condicionamento, funções de
controle e proteção (Steurer et al, 2003). A sua eficiência total pode ser muito elevada, porque não necessita de conversão de energia a partir de uma forma para outra. Dependendo da malha_de_controle,
dos conversores, e características de comutação, os
sistemas SMES podem responder muito rapidamente
(Por exemplo, mudanças de megawatts de energia
podem ocorrer em milissegundos).
Devido  sua eficiência e rapidez na resposta, os sistemas SMES têm recebido considerável atenção das
empresas do setor_elétrico. Sistemas SMES são confiáveis (que não têm partes móveis) e possuem baixo
impacto_ambiental.
Em comparação com outras tecnologias de armaze-

ISBN 978-85-8001-069-5

namento, a tecnologia de SMES tem uma vantagem
única em dois tipos de aplicações
1) O controle e estabilização dos sistemas_de_transmissão e distribuição e
2) Aplicações em qualidade_da_energia. Embora os
SMES não podem, atualmente, serem rentáveis, eles
são atraentes porque eles têm custo positivo e impactos ambientais em relação ao consumo de combustível e as emissões de gases.
Os recentes desenvolvimentos e avanços em os supercondutores e tecnologias da eletrônica_de_potência
fazem do SMES uma solução viável para alguns dos
problemas dos sistemas_elétricos_de_potência. Embora, os SMES foi inicialmente concebido
como um dispositivo de grande escala, para nivelamento de carga, que agora é visto principalmente
como uma ferramenta para melhorar a estabilidade
do sistema, a transferência de potência, e aplicações
de qualidade_de_energia.
O SMES está se tornando uma ferramenta factível
para melhorar a transmissão e distribuição_de_energia
elétrica por parte das concessionárias de energia.
SMES pode ser configurado para fornecer energia
armazenada para dispositivos FACTS (Flexible AC
transmission) no nível de transmissão ou distribuição. Eles aumentam a capacidade de armazenamento
de energia, de forma significativa, para dispositivos
FACTS (Chu Jiang, 2001).
Este por sua vez, aumenta a eficácia da função de
controle_de_sistemas de energia, a confiabilidade
e melhora a disponibilidade do sistema. Além
das características dos SMES e benefícios, os avanços nos supercondutores e tecnologias de eletrônica
de potência fará com que o uso dos SMES sejam
mais factíveis para aplicações de serviços públicos de energia.
2.1 Princípios de Operação
Um dispositivo SMES é um dispositivo de armazenamento da corrente DC em forma de campo magnético. A corrente DC flui através de um fio supercondutor criando um grande magneto.
A energia armazenada indutivamente (U em joules) e
a potência nominal (P em watts) são especificações
comumente dado para os dispositivos SMES e pode
ser expressas pela Equação 1.

uuur
(1
dI
dU
1
Ls I s2
P
 Ls I s s  VCH I s
)
2
dt
dt
Onde Ls é a indutância da bobina, Is é a corrente DC
fluindo através da bobina e VCH é a tensão nos terminais da bobina.
U

5325

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1 O que é um SMES?
Os armazenadores supercondutores de energia
magnética, SMES, são dispositivos de armazenamento_de_energia_elétrica em corrente contínua (DC), que
excita um campo magnético, acoplado ao circuito
converte corrente alternada de um sistema em corrente contínua, que flui no supercondutor e armazena
energia sob a forma de campo magnético, estes dispositivos são capazes de reduzir oscilações determinando limites de estabilidade e garantindo qualidade
de energia (Khanna et al , 2012).
A aplicação do SMES em sistemas de energia foi
proposta pela primeira vez em 1969 (Torres Eckroad, 2001) a ideia principal era armazenar a energia
excedente em um supercondutor, durante o período
que não houvesse pico, e devolvê-la para o sistema
de alimentação (AC), durante o período de problemas no sistema elétrico. Logo depois, muitos estudos
geraram novas propostas para aplicações dos SMES.
Inicialmente, baseados quase exclusivamente em
soluções para estabilizações na rede, os projetos foram para aplicação em subestações de energia (Rogers et al, 1979).
O conceito de grandes unidades SMES foi proposto pela primeira vez por Ferrier em 1970. Ele
apresentou uma unidade grande, com uma localização central para satisfazer todos os requisitos de energia cíclicos para um usuário Francês. Esta ideia
não foi continuada, devido ao custo alto de capital e
custos de desenvolvimento (Luongo Steurer, 2005).
Em 1972 começou um estudo conduzido por Peterson e Boom. Eles estudaram a interação fundamental
entre uma unidade de armazenamento_de_energia e
um sistema elétrico da concessionária através de uma
conversor multifásico. Este estudo também incluiu
uma avaliação da estabilização dos efeitos da resposta rápida do conversor em variações de carga. Em
1972, a Comissão de Energia Atômica dos EUA pediu Los Alamos National Laboratory (LANL) para
determinar tanto o valor dos SMES em comparação
com outras tecnologias e as aplicações potenciais
para sistemas.
Em 1976, a colaboração entre LANL e Bonneville
Power Administration (BPA) sugeriu a utilização de
uma pequena unidade de armazenamento de resposta
rápida de energia para ajudar a estabilizar o fluxo de
energia entre o Pacífico Noroeste e Sul da Califórnia.
Eles projetaram e construíram um sistema SMES
de 30-MJ para oferecer suporte para a estabilidade do Pacífico. Até o momento, é o único exemplo de uma bobina de SMES grande totalmente ligado a uma rede_elétrica.
LANL desenvolveu um projeto conceitual para uma
unidade de SMES 1-GWh em 1980.Um ano depois, EPRI iniciou um estudo para avaliar a tecnologia. Pesquisadores japoneses também têm avaliado o
estado da tecnologia de SMES e discutido projetos
futuros, a partir de meados dos anos 1970. Várias
conclusões podem ser tiradas a partir dos primeiros
esforços para desenvolver dispositivos SMES

ISBN 978-85-8001-069-5

 O objetivo principal dos esforços iniciais nos
SMES foi desenvolver em grande escala para SMES
nivelamento da carga nas instalações do serviço público. Em particular, o objetivo foi o de minimizar a
utilização geração movidas a fóssil. A crise do petróleo em início dos anos 1970 deu um impulso adicional para encontrar alternativas aos combustíveis fósseis
 Unidades de maior tamanho que variam de 15 GWh poderia ser economicamente competitivas
(isto é, o custo de uma unidade de SMES 5000MWh1000-MW seria entre 1 e 1,5 bilhão de dólares
nos EUA em 1985). Esse custo era competitivo
com usinas hidrelétricas
 A fim de fornecer apoio  estabilidade para o sistema do BPA, uma unidade de 30-MJ de pequena
escala foi realizada na subestação BPATacoma. Foi
operado por um ano, momento em que outra solução
menos cara substituiu o sistema SMES.
Existem supercondutores que possuem baixa temperatura de trabalho e outros que possui alta, eles são
classificados em LTS (Low Temperature Superconduct) e HTS (High Temperature Superconduct).
Os LTS são os supercondutores que possuem baixas
temperaturas de trabalho e exigem equipamentos
sofisticados de refrigeração, geralmente utilizam o
hélio líquido como fluído refrigerante.
Já os HTS foram descobertos em 1987, estes supercondutores possuem temperatura crítica elevada em
relação aos demais supercondutores, tornando possível a refrigeração com nitrogênio_líquido a 77K e
reduzindo consideravelmente o custo de refrigeração
eles possuem mais aplicações na área de engenharia
(Tinkham, 1996).
Os maiores problemas envolvendo este tipo de superpercondutor HTS SMES estão relacionados com o
isolamento do sistema, principalmente térmico,
geração e a estabilidade do sistema dos
tores.
Mesmo com os problemas iniciais detectados, muitas
investigações e estudos do HTS SMES, na forma de
protótipo, foram realizados, garantindo a essa tecnologia vantagens reais, para sistemas de pequenas
dimensões.
2.2 LTS SMES
Um dos primeiros sistemas envolvendo a tecnologia de baixa temperatura foi uma unidade de 30 MJ
instalada numa subestação nos Estados Unidos, este
projeto teve inicio em 1972 possuía um conversor de
10 MW para garantir amortecimento das oscilações
da rede.
Com o êxito desta instalação, iniciaram no Japão
estudos sobre os SMES, as novas pesquisas proporcionaram a construção de bobinas LTS (25,6KJ,

5326

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

51,2KJ e 100 kJ) arrefecidas a 4,2K com hélio líquido (Shintomi et al, 2012).
Novos estudos foram feitos em 1985, que levaram a
um modelo LTS SMES de 5G WH1000MW (Shintomi et al, 2012).. Em 1991 a Kyosho Eletric Power
Co. concluiu uma instalação de LTS SMES de 36 MJ
com o objetivo de compensar as flutuações de carga
e controlar a variação de tensão na rede (Hayashi et
al, 1999) (Imayoshi et al, 1997).
Um dos mais recentes projetos de SMES consiste
num dispositivo de 100MJ capaz de fornecer 50MW
de potência, este projeto é levado a cabo pelo Center
for Advanced Power System (CAPS) na Flórida
(Steurer et al, 2003).
2.3 HTS SMES
Em 1986 surgiram os HTS, inicialmente, este
supercondutor de alta temperatura não foi aplicado
para o desenvolvimento dos armazenadores supercondutores de energia magnética. Futuramente, com
uma maior disponibilidade da fita 2G dos HTS, leve
a uma investigação sobre como esta tecnologia
ria ser usada para reforçar o desenvolvimento de
aplicações dos SMES.
O desenvolvimento de HTS SMES tem se dado em
aplicações de pequenos protótipos, em 2001 o Korean Electrotechnology Research Institute (KERI) publicou projetos de dispositivo de 200 KJ (Seong et
al, 2002).
Muitos outros projetos foram executados, os mais
recentes foram iniciados em 2005 no Japão, consiste
em uma unidade SMES de 10 MVA para compensar
flutuações de cargas na Austrália pela universidade
de Wollongong foi projetada uma unidade de 20KJ
utilizando fita BSCCO-2223 (Kreutz et al, 2003).
Depois das análises apresentadas e estudos sobre a
evolução dos supercondutores a tecnologia LTS
SMES é considerada vantajosa nas instalações de
alta potência (produção e transporte de energia) e a
HTS mais vantajosa em pequena e média potência
(distribuição_de_energia).
Os LTS SMES possuem maior aplicação para problemas de estabilidade, são utilizados para grandes
potências, já os HTS SMES possuem aplicação em
problemas de menor potência e são mais bem destinados para problemas de qualidade_de_energia.
Esses exemplos de aplicação bem sucedida do SMES
demonstram a capacidade do sistema em amortecimento das oscilações, melhora de transmissão, garantindo sua viabilidade.
2.4 Estrutura do sistema SMES
Os armazenadores supercondutores são compostos
por quatro partes, a Figura 1 ilustra as bobinas supercondutoras, o sistema de condicionamento_de_energia, o sistema criogênico e a unidade de controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Sistema SMES

O sistema SMES acima, se divide em sistema armazenador composto por uma bobina supercondutora e
sua proteção. É usado para armazenar a energia_elétrica e a proteção da bobina é necessária por conta
das falhas que podem causar danos aos sistemas.
O sistema de conversão de Potência é composto por
conversores e circuito de disparo, normalmente é
utilizado inversor VSC (Voltage Source Converter) e
circuito chopper.
O sistema Criogênico é composto por tanques de
hélio ou nitrogênio, bombas de vácuo e tubulações.
O sistema é necessário para resfriar o sistema de armazenamento_de_energia e mantê-lo na temperatura
de funcionamento.
A unidade de Controle é a parte fundamental do
SMES, composta por microcontrolador circuito de
interface. As várias funções do SMES são garantidas
pela unidade processadora. O custo da unidade é
cerca de 15  do total (Xu et al, 2001), este custo
pode ser reduzido se ao invés do supercondutor LTS
for usado o HTS com um sistema criogênico e livre
de condução resfriada, pois o HTS resultará em uma
redução de potência de refrigeração (Shaotao, 2012).
Muitos estudos e desenvolvimento dos sistemas de
armazenamentos de energia têm se concentrado no
supercondutor HTS.
3 Aplicações dos SMES
As novas formas de energia são um subsetor crescente de tecnologias energéticas. O amadurecimento da
tecnologia, novas oportunidades de negócios nos
mercados da eletricidade, abertura e ambientes baseados em medidas de controle instituídos pelo governo e autoridades locais irão aumentar ainda mais os
mercados.
O crescimento do novo negócio é visto nas áreas de
aplicações de energia, transformação industrial e
comunicações (Mikkonen, 2002). Para melhorar a
estabilidade no sistema de potência os SMES apresentam-se como um dos mais promissores sistemas.
Esses armazenadores supercondutores são dispositivos de armazenamento_de_energia_elétrica DC têm a
capacidade de reduzir as oscilações, segue o esquema na Figura 2, e determinar limites de estabilidade,
através de modulações tanto de potência real quanto
reativa e garantem eficiência. Uma vez que as oscilações de baixa frequência (0,5 a 1Hz) geram desor-

5327

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem e restringem a estabilidade do sistema (Torres
Eckroad, 2001).

Figura 4. Sistema com STATCOM SMES

Figura 2. SMES para reduzir oscilações no sistema

Outros problemas são frequentes nos sistemas dentre
eles podemos citar, flutuação de cargas, neste problema o SMES fornece energia na flutuação, não
sobrecarregando o sistema. Cargas críticas, cargas
que variam muito no decorrer do tempo, e da mesma
forma o sistema atua amenizando o impacto, corrigindo tanto em nível de distribuição quanto em nível
de transmissão, como na Figura 3 (Chu Jiang, 2001).

A Tabela 1 mostra a energia armazenada para aplicações
típicas dos SMES. Em verde destaca-se o nível de geração, Azul em nível de Transmissão e laranja distribuição.
Tabela 1. Aplicações, Capacidade de armazenamento e período de
descarga para SMES.

Aplicação

Gerador

Zlinha

Pfonte, Qfonte

Pcarga,
Qcarga

Psmes,
Qsmes

Flutuação de
Carga

SMES

Figura 3. SMES utilizado para correção de flutuações de cargas.

Os SMES atuam também na correção da forma de
onda tanto da corrente quanto da tensão produzidas
por cargas_não_lineares. As cargas lineares típicas são
as fontes_chaveadas e convencionais, e produzem
deformação na forma de onda da corrente.
Os SMES produzem uma resposta rápida para as
demandas de potência_ativa e reativa, essa característica de resposta rápida dos SMES pode ser usada
para compensar as flutuações das cargas, nivelando
as flutuações de carga, perdas no transporte e alimentação, enquanto a estabilidade das redes de energia é
melhorada.
Atuam também na compensação_de_reativos com
STATCOM (dispositivos com finalidade de compensação_de_reativos em um sistema_elétrico_de_potência) através de FACTS. A proposta é a substituição
de um STATCOM convencional por um construído
por um sistema de armazenamento supercondutor de
energia, mostrado na Figura 4.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nivelamento de
Carga
Resposta dinâmica
Controle de
Frequência
Nivelamento de
carga
Estabilização
Controle de
Tensão e VAR
Nivelamento de
Carga
Qualidade de
energia
Energia customizada

Capacidade
Típica de armazenamento
de energia
(1MW 
3600MJ)
100-5000

Período de
descarga

Horas

80-2000

Horas

0.15-15

Segundos

10-1000

Minutos Horas
Segundos
Milissegundos (Ciclos)
Minutos Horas
Segundos

0.002-10
0.0003-0.03
0.015
0.00003 - 0.003
0.00003 - 0.003

Milissegundos (Ciclos)

4 Custo-Benefício dos SMES

O custo de um sistema SMES pode ser separado em
dois independentes componentes, um deles é o custo
do armazenamento_de_energia e o outro é o custo da
capacidade de potência.
Os custos relacionados a armazenamento incluem o
capital e custos de construção do condutor, componentes da estrutura da bobina, refrigeração, proteção
e controle do equipamento. Os custos relacionados 
energia têm o capital e construção custos do sistema
de condicionamento de potência- PCS (Power Conditioning System).
De acordo com Nomura (2010), o custo do armazenamento sistema está dentro da faixa de US 85-125
por megajoule (MJ), enquanto o custo do sistema de
conversão de energia está na faixa de US 150 a US

5328

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

250 por quilowatt (kW). A razão para a grande variação no custo do sistema de conversão de energia é a
sua dependência da configuração do sistema. No
entanto, embora pareça que as SMES são sistemas
dispendiosos, devido s suas propriedades importantes, como resposta muito rápida, alta eficiência, capacidade de controle do poder real e potência reativa,
etc., o sistema de SMES está recebendo um interesse
crescente no campo de sistemas_de_potência e energia.
Espera-se que suas potenciais vantagens e os benefícios ambientais farão das unidades de SMES uma
alternativa viável para o armazenamento_de_energia
no futuro. Algumas recomendações sobre como o
custo do SMES pode ser reduzido (Mohd Bin Roger, 2010).

a) Uso da bobina supercondutora de alta
temperatura

b) Redução de custos de material condutor e
de refrigeração

c) Redução do custo da unidade de condicionamento_de_energia pode também reduzir consideravelmente o custo total
SMES

d) A continuação da investigação e desenvolvimento é susceptível de levar apreço
baixo e tornar a tecnologia aparentemente
ainda mais atraente.
4.1 Projetos em andamento de SMES
A Tabela 2 mostra o andamento de projetos de
SMES utilizando supercondutividade de alta temperatura (HTS) em todo mundo. Entre estes projetos,
apenas dois são destinados s aplicações de nível de
transmissão. Outros são todos como SMES em nível
micro dispositivo (SMES) caracterizado por alta
potência e curta duração (1 Segundo ou menos) e
armazenamento relativamente de pequena capacidade (Cerca de 1 MJ).
A utilização de SMES distribuídas (D-SMES) foi
proposta por American Superconductor com objetivo
de fornecer Suporte de tensão e aliviar uma instabilidade. Embora, os SMES possuem vantagens como
capacidade de armazenamento, aplicabilidade e baixo impacto_ambiental, os mesmos se encontram no
estágio de desenvolvimento, haja vista que aplicações em mancais, transformadores e cabos supercondutores tiveram custos reduzidos pelo surgimento de
fitas 2G de YBCO. Espera-se que os novos materiais
como YBCO possam trazer a redução de custos no
futuro para os SMES.

Tabela 2. SMES LTS em projetos no mundo

ISBN 978-85-8001-069-5

Organização  País

TAM  Finlandia
EDF  França
ACCEL 
Alemanha
BIU  Israel
SNU  Corea
do Sul
CHUBU 
Japão

Potência em
MW
32

Energia em
MJ
510

DEMO

NA

>1000

NA

NA

0.17

Protótipo

69
NA

1
0.2

1

1

Protótipo
Experimental
Experimental

Estado do
projeto

4.2 Viabilidade econômica
Um projeto Japonês denominado de NEDO estimou
os custos do SMES para fins de comercialização.
Este estudo levou em consideração as estimativas da
utilização do SMES em três problemas do sistema
elétrico de potência, a saber compensação de cargas
flutuantes, controle_de_frequência e estabilização do
fluxo_de_potência, de forme que a equação para verificação da viabilidade econômica, atualmente pode
ser definida em Mil dólares (Nomura et al, 2010),
considerando que pouco se mudou em termos de
chaves semicondutoras e materiais supercondutores
após 2010 (Equação 2)

(2
)

Custo( M )  0,95 x  Energia(277, 778 KWh)0,67

A Figura 5 mostra o custo de armazenamento em um
SMES.

Figura 5. Custo de armazenamento em Mil dólares do SMES.

Os custos envolvidos na Figura 5 demonstram que
ainda o enfoque de pesquisas é em pequenas aplicações em que a demanda de energia armazenada ainda
é pequena.

5329

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusões

O armazenamento_de_energia é uma forma de tornar
a utilização de energia mais eficiente. Os
armazenadores
Supercondutores
de
energia
magnética (SMES) é um viés a ser aalisado. Este
trabalho mostrou algumas aplicações, as tipologias e
custos envolvidos de forma a se avaliar atualmente a
viabilidade ecoômica.
Além disso, os SMES produzem, conforme testes
efetuados pelas empresas e academia por protótipos
citados na Tabela 1, respostas rápidas para as demandas de potência_ativa e reativa, essa característica
de resposta rápida dos SMES pode ser utilizada futuramente para compensar as flutuações das cargas,
perdas no transporte e alimentação, enquanto a estabilidade das redes. A conjugação destes fatores apresenta uma tecnologia crescente em eficiência, no
nível de estabilidade das redes como de qualidade
energética como a literatura tem demonstrado. Por
esses fatores esta tecnologia tem despertado um interesse cada vez mais significativo da academia bem
como do setor energético, este tema hoje, tem sido o
objeto de estudo de diversos trabalhos.

Agradecimentos

Os autores agradecem ao MECSESu, FNDE,
CAPES, CNPq, COPPELASUPUFRJ, FAPEMIG,
FAPERJ Fundação CEFETMINAS e CEFET-MG
pelo apoio ao desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Ali, M.H. Tamura, J. Wu, B. (2008)SMES
strategy to minimize frequency fluctuations of
wind generator system , Industrial Electronics,
2008 and 34th Annual Conference of IEEE .
Baldan, C.A. Lamas, J.S. Shigue, C.Y. Filho, E.R.
(2011) "Test of a Modular Fault Current Limiter
for 220 V Line Using YBCO Coated Conductor
Tapes
With
Shunt
Protection," Applied
Superconductivity, IEEE Transactions on ,
vol.21, no.3, pp.1242-1245, June.
Buckles,
W.,
Hassenzahl,
W.
(2000)
Superconducting Magnetic Energy Storage,
IEEE Power Engineering Review, May.
Canedo S.L. (2007) Ajuste Do Desempenho
Dinâmico De Um Sistema De Geração Eólica
Com Gerador De Indução Duplamente
Alimentado, Rio de Janeiro.
Hayashi, H Honda.K Kanetaka HSannomiya T ,
Imayoshi T
Tsutsumi K, Irie F Takeo
MFunaki K, Asano K  Nose S , Yamamura H.
(1999) Results of tests on components and the
system of 1 kWh 1 MW module-type SMES,
IEEE
Transactions
on
Applied
Superconductivity, vol. 9.

ISBN 978-85-8001-069-5

Imayoshi, T Kanetalta H, Hayash HHonda K
Tsutsumi K IRIE F. (1997). Development of a
1 kWh-class modulate type SMES-design
study, IEEE Transactions on Applied
Superconductivity, vol.7.
Ise, T., Murakami, Y. (1991). Control of a
superconducting coil by a MOSFET power
Converter operating at near liquid nitrogen
temperature, IEEE Transactions on Magnetics,
vol.27.
Kaminosono H Tanaka T Ishikawa T e Akita S.
(1983). Characteristics of superconducting
magnetic energy storage (SMES) energized by a
high-voltage
SCR
converter,
IEEE
Transactions on Magnetics, vol.
Khanna, R. Singh, G. Nagsarkar, T.K.
(2012)"Power system stability enhancement
with SMES," Power, Signals, Controls and
Computation (EPSCICON), 2012 International
Conference on , vol., no., pp.1-6, 3-6 Jan.
Kreutz, R., Salbert H  Krischel D  Hobl A 
Radermacher C  Blacha N. Behrens P 
Dutsch K. (2003). Design of a 150 kJ high-Tc
SMES (HSMES) for a 20kVA uninterruptible
power supply system, IEEE Transactions on
Applied Superconductivity, vol. 13.
Lunongo, C., Steurer M. (2005). Program on
Technology Innovation Modeling of SMES and
Its Integration to the Power Grid. EPRI, Palo
Alto, CA, CAPS.
Maguire B Malozemoff J Kalsi S. (2002). Power
Applications
of
High
Temperature
Superconductors Status and Perspectives A. P.,
IEEE
Transactions
on
Applied
Superconductivity, Vol 12, March.
Mito T  Kawagoe A  Chikaraishi H  Okumura K
Abe R  Henmi T Maekawa R Seo K  Baba T 
Yokota M Morita Y Ogawa Yamauchi K
Iwakuma M e Sumiyosh F. (2005). Prototype
Development of a Conduction Cooled LTS
Pulse Coil for UPS-SMES IEEE Transactions
on Applied Superconductivity, Vol 15, June.
Nomura, S. Shintomi, T. Akita, S. Nitta, T.
Shimada, R. Meguro, S. (2010). "Technical and
Cost Evaluation on SMES for Electric Power
Compensation," Applied
Superconductivity,
IEEE Transactions on , vol.20, no.3, pp.13731378, June.
Seong, K. C., et al. (2002)Current status of SMES
in Korea, Cryogenics.
Shaotao Dai Liye Xiao Zikai Wang Wenyong Guo
Jingye Zhang Dong Zhang Zhiyuan Gao
Naihao Song Zhifeng Zhang Zhiqin Zhu
Fengyuan Zhang Xi Xu Qingquan Qiu
Liangzhen Lin. (2012 ) "Development and
Demonstration of a 1 MJ High-Tc
SMES," Applied
Superconductivity,
IEEE
Transactions on , vol.22, no.3, pp.5700304,
June.
Shintomi, T. Makida, Y. Hamajima, T. Tsuda, S.
Miyagi, D. Takao, T. Tanoue, N. Ota, N.

5330

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Munakata, K. Miwa, Y. (2012)"Design Study
of SMES System Cooled by Thermo-Siphon
With Liquid Hydrogen for Effective use of
Renewable Energy," Applied Superconductivity,
IEEE
Transactions
on ,
vol.22,
no.3,
pp.5701604, June.
Steurer M  Luongo C  Ribeiro P  Eckroad S.
(2003)Interaction between a superconducting
coil and the power electronics interface on a
100MJ SMES system, IEEE Transactions on
Applied Superconductivity, vol.13.
Tinkham,
M.
(1996)
Introduction
to
Superconductivity, 2nd Edition, McGraw-Hill,
New York.
Torres V  Eckroad S. (2001). Improving power
delivery
through
the
application
of
superconducting magnetic storage. IEEE Power
engineering Society winter Meeting.
Xu, K., Cao, P., Heath, J. R. (2010)Achieving the
theoretical
depairing
current
limit
in
superconducting nanomesh films, American
Chemical Society, pp. 42064210.

ISBN 978-85-8001-069-5

5331