Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DE SISTEMAS NAO ESTACIONARIOS VIA INTERPOLACAO NAO
UNIFORME DE MODELOS INVARIANTES
Leonardo Oliveira de Araujo, Juraci Ferreira Galdino, Paulo Cesar Pellanda


Instituto Militar de Engenharia (IME)
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails leonardo.araujo@gmail.com, galdino@ime.eb.br, pcpellanda@ieee.org
Abstract This paper proposes a technique for modeling LPV dynamical systems via interpolation of a set
of LTI models corresponding to a set of operating points. This approach is based on an error criterion associated
to an appropriate metric of dynamical linear systems and is applied to nonlinear and LPV systems with general
and scalar parameter dependence. The obtained LTI set corresponds to a grid of operating subdomains which is
denser in the regions where the system dynamics is more affected by parameter variations. The methodology can
be used for specifying a set of LTI models amenable to classical interpolation and hence to the synthesis of gain
scheduling controllers. In the particular case of linear interpolation, a piecewise-affine LPV model is obtained
which allows applying more sophisticated LPV controller synthesis techniques. The proposed methodology is
an alternative to the traditional method of LPV system modeling in which a set of homogeneously distributed
operating points is chosen a priori, without considering any information about its parameter dependence. A
numerical example illustrates the advantage of the proposed approach.
LPV, quasi-LPV, LTV, nonlinear_systems, system modeling, gain_scheduling

Keywords

Resumo Este trabalho propoe uma tecnica de modelagem_de_sistemas_dinamicos LPV via interpolacao de
um conjunto de modelos LTI que corresponde a um conjunto de pontos de operacao. O metodo e baseado
em um criterio de erro associado a uma metrica apropriada de sistemas_lineares e e aplicavel a sistemas nao
lineares e LPV com dependencia parametrica geral e escalar. O conjunto LTI obtido corresponde a uma grade de
subdomnios de operacao que e mais densa nas regioes onde a dinamica do sistema e mais afetada pela variacao
do parametro. A metodologia pode ser utilizada para a especificacao de um conjunto de modelos LTI propcio
para a interpolacao classica e, consequentemente, para a sntese de controladores escalonados. No caso particular
da interpolacao linear, obtem-se um modelo LPV afim_por_partes que permite a aplicacao de tecnicas de sntese
de controladores LPV mais sofisticadas. A metodologia proposta e uma alternativa ao metodo tradicional de
modelagem_de_sistemas LPV no qual um conjunto de pontos de operacao homogeneamente distribudos e escolhido
a priori, sem considerar qualquer informacao sobre a sua dependencia parametrica. Um exemplo numerico ilustra
a vantagem do metodo proposto.
Palavras-chave


1

LPV, quasi-LPV, LTV, sistemas_nao-lineares, modelagem_de_sistemas, escalonamento de

Introducao

Os metodos mais utilizados de interpolacao de
controladores, os quais sao denominados classicos, convencionais ou tradicionais, (Rugh
and Shamma, 2000 Fromion and Scorletti, 2003),
baseiam-se em um conjunto de modelos LTI (Linear Invariante no Tempo), geralmente obtidos
pela linearizacao de um modelo_nao_linear em
torno de pontos de operacao ou a partir do congelamento do parametro variante de um modelo
originalmente LPV (Linear a Parametros Variantes) (Rugh and Shamma, 2000). Uma importante
vantagem dessa abordagem e a existencia de varias tecnicas de controle_linear consagradas apropriadas para o projeto de uma famlia de controladores LTI, as quais propiciam um bom compromisso entre desempenho e robustez em torno das
condicoes de funcionamento consideradas.
Cabe mencionar que o comportamento dinamico dos controladores interpolados depende fortemente da estrutura ou das representacoes de estado adotadas para a famlia de controladores lineares projetados a partir de um conjunto de pontos
de operacao. Assim sendo, uma questao impor-

ISBN 978-85-8001-069-5

tante e a criteriosa escolha dos pontos de operacao
a fim de minimizar dinamicas indesejaveis introduzidas no processo de interpolacao. Para tanto,
necessita-se encontrar um conjunto apropriado de
pontos no sentido de gerar uma aproximacao que
ofereca um erro reduzido em todos os intervalos
de interpolacao.
No entanto, a metodologia usual adota a definicao de um conjunto de pontos de operacao homogeneamente distribudos, os quais sao escolhidos a priori, sem considerar qualquer informacao
sobre a sua dependencia parametrica (Leith and
Leithead, 1999 Wang and Crusca, 2002 Fromion
and Scorletti, 2003). Desta forma, tem-se subdomnios de mesmo tamanho, o que gera uma distribuicao uniforme de modelos a serem interpolados
ao longo do domnio considerado.
Uma nova abordagem a este problema foi proposta em (de Araujo et al., 2010). Naquele artigo propos-se aproximar modelos nao estacionarios (nao lineares ou LPV com dependencia parametrica geral) por modelos (quasi-)LPV ou LTV,
gerados pela interpolacao de um conjunto de modelos LTI obtidos a partir de pontos de operacao
selecionados no sentido de reduzir a diferenca en-

3600

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tre as dinamicas do sistema aproximado (interpolado) e do original.
De acordo com o apresentado em (de Araujo
et al., 2010), o modelo interpolado consiste de
um modelo LPV afim_por_partes que permite a
aplicacao de tecnicas de sntese de controladores
LPV mais sofisticadas (Habets and van Schuppen, 2004 Rodrigues, 2004). La foram apresentados resultados numericos mostrando o bom desempenho do procedimento proposto em relacao a
estrategia convencional.
Apesar dos bons resultados, a tecnica apresentada em (de Araujo et al., 2010) foi derivada
heuristicamente, carecendo assim de formulacao
matematica. O presente artigo pretende contribuir no sentido de preencher essa lacuna.
O restante deste trabalho e organizado da seguinte maneira a notacao utilizada bem como definicoes importantes sao apresentadas na Secao 2
a formulacao matematica que respalda o algoritmo
proposto em (de Araujo et al., 2010) e apresentada
na Secao 3 resultados numericos sao apresentados
na Secao 4 por fim, as conclusoes sao apresentadas na Secao 5.
2

Notacao e Definicoes

A notacao basica utilizada neste trabalho e a seguinte
 R e N conjuntos dos numeros reais e naturais,
respectivamente
 L2 (R) conjunto das funcoes quadraticamente
integraveis, com domnio e imagem pertencentes a R
 C(R) conjunto das funcoes suaves1, com domnio e imagem pertencentes a R
 (A,B,C,D) matrizes da realizacao de estados
de um sistema_dinamico M(t)
 M(t)  (A,B,C,D) sistema M cuja realizacao de estados e definida pela quadrupla de
matrizes (A,B,C,D)
 M(t)  0(t) sistema nulo.
 D domnio compacto de evolucao do parametro.
2.1

entradas, e que envolve uma equacao diferencial
matricial de primeira ordem e uma equacao matricial algebrica


x(t)  A ((t)) x(t) + B ((t)) u(t)
y(t)  C ((t)) x(t) + D ((t)) u(t)

Os elementos das matrizes de estado A ((t)),
B ((t)), C ((t)) e D ((t)) sao funcoes pertencentes a L2 (R).
Essas matrizes definem
completamente a dinamica do sistema (1) e
tem dimensoes compatveis e comportamentos
nao estacionarios causados pela dependencia do
tempo e pelas caractersticas nao lineares do vetor de parametros  (t)  Rr . Supoe-se que
essa variavel seja particionada em dois vetores
h
iT
T
T
 enquanto o pri (t) 
x (t)
p (t)

meiro, x (t)  x (x (t))  Rr1 , representa o parametro endogeno (dependente do estado), o segundo, p (t)  Rr2 , representa o parametro exogeno (independente do estado). A variavel x (t)
e considerada desconectada do vetor de estado e
suas trajetorias dependentes do tempo sao supostas pertencentes a (t)  D . Essas caractersticas tornam a representacao (1) um modelo quasiLPV.
Modelos LPV ou quasi-LPV toleram uma dependencia parametrica bastante geral, que engloba uma grande parte das situacoes praticas.
Essa propriedade requer a utilizacao e o desenvolvimento de metodologias sofisticadas e complexas
de analise_de_estabilidade ou desempenho e sntese
de leis de controle por escalonamento de ganho.
Neste artigo e tratado somente o caso do parametro escalar, ou seja, r  1.

2.2

Operadores em Sistemas Dinamicos

Um importante operador aqui utilizado e a derivada a direita de sistemas, para  , i +, definida
como
N (,t) ,

M((t),t)
(t)

Sistemas LPV

Uma classe importante de sistemas_dinamicos, que
inclui muitos sistemas de interesse nas areas aeroespacial e mecatronica, pode ser representada por
um conjunto de equacoes_diferenciais nao lineares
de ordem n. Escolhendo apropriadamente os vetores de estado, entrada e sada, x(t)  Rn , u(t) 
Rm e y(t)  Rp , respectivamente, geralmente se
pode obter um modelo_matematico, M((t),t) 
(A ((t)) ,B ((t)) ,C ((t)) ,D ((t))), nao linear
em relacao aos estados mas linear em relacao as
1 No contexto deste artigo, significa que existe pelo menos a derivada de primeira ordem da funcao.

ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

lim

0

,
(t)

M( + ,t)  M(,t)
, (2)


em que M( + ,t)  M(,t) e interpretado como
a conexao paralela (Zhou et al., 1996) entre os
sistemas M( + ,t) e M(,t) e   R.
Aqui sao empregadas normas induzidas H2
e H , as quais sao definidas para sistemas LTI
e utilizadas para a analise de desempenho e sntese de controladores (Zhou et al., 1996). Para
u(t)  L2 (R), defini-se a norma induzida L2 ,
aplicavel a sistemas nao estacionarios assintoticamente estaveis, como o menor y  R (desde que

3601

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
f i (T(t))
1

x(0)  0), tal que
y  kM((t),t)k ,
sup
u(t)L2 (R), (t)D

(a)

R

R0
0

y (t)y(t)dt
, (3)
uT (t)u(t)dt

em que sup() designa o valor supremo do argumento da funcao.
Para sistemas LTI, a norma L2 assim definida
se confunde com a norma induzida H e, por isso,
e comumente chamada de norma do tipo H . O
desempenho H e, portanto, o ganho L2 do sistema LPV M((t),t) quando se considera a relacao entre as energias dos sinais da entrada u(t) e
da sada y(t).
As normas induzidas H e H2 e suas extensoes para sistemas LPV podem ser utilizadas para
medir a diferenca (ou erro) entre sistemas.
2.3

Modelo Aproximado

Considere um sistema MIMO nao estacionario,
M((t),t)  A((t)),B((t)),C((t)),D((t)),
descrito por (1), e as seguintes definicoes
   1 , 2 ,    ,b   i , i  R, i 
N  1  i  b, e o conjunto de pontos de operacao, dividindo o domnio parametrico D
em b1 particoes, denominadas aqui por subdomnios de interpolacao
 fi ((t))  C(R) sao funcoes lineares normalizadas por partes, tais que fi ((t))  R 
R  i  1, 2,    ,(b  1), sendo (ver Figura 1)
(
(t)i
, se i  (t) < i+1 ,
fi ((t))  i+1 i
0, caso contrario.
(4)
 M
 M(,t)  M(i ,t) 
(Ai , B i , C i , Di ) sao conjuntos de modelos
LTI definidos por , obtidos pela fixacao do
parametro de forma a obter (t)  i  
em (1), em que Ai , B i , C i , Di sao notacoes
simplificadas para funcoes matriciais quando
(t)  i , e M contem b quadruplas de matrizes (A,B,C,D).
Seja
tambem
M(M(,t),(t),t)

(A((t)),B((t)),C((t)),D((t)))
um
modelo afim_por_partes obtido pela interpolacao dos
modelos LTI componentes do conjunto M 

x(t)
 A ((t)) x(t) + B ((t)) u(t)
y(t)  C ((t)) x(t) + D ((t)) u(t)

(5)

em que a matriz da dinamica A((t)), dependente
do parametro, pode ser escrita como
A((t)) ,

b1
X

(1  fi ((t)))Ai + fi ((t))Ai+1 

i1

ISBN 978-85-8001-069-5

0

T

Ti+1

Ti

f (T(t))
i
1

f 1 (T(t))o

(b)

T(t)

f 3 (T(t))o

f 2 (T(t))o

0

T1

T2

T3

T4

T(t)

Figura 1 Funcao de interpolacao linear por partes (a) para um subdomnio generico (b) para
um domnio parametrico inteiro de (t).
Note que Ai e uma notacao simplificada para as
matrizes constantes A(i ). Definem-se B((t)),
C((t)) e D((t)) de forma analoga.
E importante enfatizar que, em cada particao
de D , M(M(,t),(t),t) e um modelo afim, i.e.,
depende de forma afim do parametro (t) e pode
ser representado como um modelo LPV politopico.
3
3.1

Selecao de Pontos de Operacao

Formulacao do Problema

Define-se uma classe de funcoes erro entre os sistemas como se segue
(q)

E (t)

T

y(t)
y(t)
q
q
(t)q
(t)q

,

(6)

em que y(t) , y(t)  y(t), com y(t) representando a sada de M(M(,t),(t),t) que
aproxima o sistema nao estacionario original M((t),t).
O sinal de menos indica
a conexao paralela negativa entre M((t),t)
f
e M(M(,t),(t),t)
M(M(,t),(t),t)
,
M((t),t)  M(M(,t),(t),t).
Para q  0, tem-se a minimizacao usual, ou
seja, de E(M(,t),(t),t), que equivale a minimizar a extensao da norma induzida H (ver Secao
f
(3)) do sistema erro M(,(t),t).
Para q > 0, as
(q)

novas funcoes erro E (t) agucam as altas frequencias dos sinais y(t), caso q  0. Assim, incluir tais
funcoes erro na minimizacao e reduzir o impacto
das alta frequencias em y(t).
Propoe-se encontrar o sistema que minimiza o
seguinte custo
f
y  min kM(,(t),t)k
.
D

(7)

Para tanto, dado o modelo original, o sistema
procurado e definido completamente ao se obter
a solucao    . A modelagem aqui obtida
permite utilizar o amplo conjunto de tecnicas de
construcao de controladores LTI.
Seguem, inicialmente, as deducoes para q  0.

3602

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2

Lema 2 Se ( )  (t)  i  , entao

Solucao do Problema

As variaveis de otimizacao sao dadas por ,
que representam pontos pertencentes a trajetoria do parametro (t). Vale mencionar que
a otimizacao buscada inclui todas as possveis
trajetorias do parametro u(t)  L2 (R), o que
implica que a otimizacao nao sera em funcao da
entrada (ou de uma entrada especfica). Assim
sendo, embora (t) descreva tambem trajetorias em D , a escolha de  e independente
de (t) e do tempo. Para nao haver confusao
de notacao define-se M(M(,t),(t),t) ,
M(M(( ),t),(t),t)

( )




M(M(( ),t),(t),t)
i ( )

i ( )i

Essa equacao representa a condicao de primeira derivada em relacao aos pontos de interpolacao quando ( )   .
Para possibilitar a prova do teorema que sera
proposto mais adiante, apresentam-se alguns resultados intermediarios em forma de lemas.
Lema 1 Se a condicao


M(M(( ),t),(t),t)
i ( )

 0(t)

(9)

i ( )

for verdadeira i,   D , t, entao a Equacao
(8) e satisfeita.
Prova Expandindo o integrando de (8) e considerando que o sistema M((t),t) independe de i ( ),
tem-se

M(M(( ),t),,t) 

"

f
M(M((
),t),(t),t)

i ( )

Assim,
verificar
o
comportamento
de
M(M(( ),t),,t) quando i ( )  (t) 
  i   em funcao da variacao de i ( )
equivale a analise de M(,t) sob a variacao de
(t).
2
Observe que isto so e possvel quando o ponto
de interpolacao (i ( )) e a variacao do parametro
((t)) caminham juntas (premissa do enunciado),
pois resultam em sistema identicos.
Doravante, a notacao ( )  (t)    i 
 e simplificada por ( )  (t)    .
Lema 3 Se ( )
e



(t)

 M((t),t)
(t)









entao

0(t),

(t)
),t),(t),t)
 k+1 M(M((
(t)k i ( )
( )(t)





0(t),

para k  N.
Prova Considere yc (i ( ),t), c  1, 2, ...,p,
uma componente qualquer do vetor de sadas
y(i ( ),t)  Rp do sistema M(i ( ),t).
Note que o Lema 2 prova para a condicao particular k  0, quando  M((t),t)
 0(t).
(t)
(t)

Para k > 0, tem-se que
 k+1

M(M(( ),t),(t),t)

(t)k i ( )
M(M(( ),t),(t),t) yc (i ( ),t)

.
(t)k yc (i ( ),t)
i ( )

Como ( )  (t)    , entao



MT (M(,t),(t),t)
2 
M(M(( ),t),(t),t) 
i ( )

M(M(,t),(t),t)
T
M ((t),t)
 0.
i ( )
i ( )

2
O Lema 1 fornece uma condicao suficiente
para existencia de uma solucao para o problema
formulado.
Isto posto, propoem-se mais dois lemas.

ISBN 978-85-8001-069-5

M(M(i ( ),t),,t)  M(,t).

 k+1

T
f
M(M
(( ),t),(t),t)

i ( )

. (10)
(t)

Prova Por construcao da aproximacao, nos pontos de interpolacao onde ocorre a condicao enunciada ( )  (t)    i  , tem-se que

( )

i ( )  i ( )  D , em que a dependencia
e expressa por ( ) por depender da escolha do projetista. Nesta secao, considera-se
 , i +     0.
E condicao necessaria para que um conjunto
 represente a solucao para o problema (7), i, a
seguinte
Z  " fT
M (M(( ),t),(t),t)
02

i ( )
0
i
f
M(M((
),t),(t),t) dt
. (8)

i ( )(t)i 

M((t),t)
 
(t)



M(i ( ),t)
i ( )

 
(t)

M((t),t)
(t)

(t)

o qual, por premissa (enunciado), e nulo. Assim,
(i ( ),t)
 c  yc
 0. Logo, esta provando o Lema
i ( )
3.
2
Teorema 1 Se  M((t),t)
(t)
i  , entao

 0(t) e  

(t)
M(M(( ),t),(t),t)

i ( )
i ( )

 0(t),

para (t)   + .

3603

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Prova Expandindo o sistema aproximado com a
serie de Taylor no ponto , obtem-se
M (M(,t), + ,t)  M(M(,t),,t)+



k
X
 
  k M(M(,t),(t),t)
, (11)
(t)k
k!
k1

(t)

em que i   +  < i+1 .
Considere  um novo conjunto do tipo 
em que ambos diferem de um incremento em pelo
menos um dos pontos que os compoem, ou seja
  i + i   i 6 0. De forma similar a
Equacao (11), para o mesmo (t)  , tem-se
M (M(,t), + ,t) 


X

k1

M(M( + i ,t), + i ,t)+



  k M( + i ,(t),t)
(t)k

k

(t)+i



(  i ) 
.
k!

(12)

Assim,
o
valor
da
derivada
de
M(M(( ),t),(t),t) em relacao a variacao
de i ( ) quando i ( )  , para qualquer ponto
(t), pode ser obtido pela diferenca entre (11) e
(12), para i  0, ou seja

Corolario 1 Se  k+1 M((t),t)
 k+1


(t) 

 0, k 

N, entao    e um elemento do conjunto de
pontos que minimiza a norma induzida do sistema
f
erro M(,(t),t)
e de suas derivadas de forma
otima para o numero total de pontos considerado.
Prova A prova e imediata, pois basta trocar
f
M(M((
),t),(t),t) por quaisquer de suas k esimas derivadas, aplicar o teorema e constatar
que esta garantida a condicao dada pela Equacao
(8), bem como formulacoes correspondentes para
(k)

as funcoes erros E (t).

2

Por fim, verificar se um sistema LPV - no caso
o(s) sistema(s) resultante(s) da(s) derivada(s), em
relacao ao parametro, de M((t),t) - e nulo para
dado valor do parametro, representa um desafio do
ponto de vista da implementacao. Para simplificar
esta busca, apresenta-se a proposicao a seguir.
Proposicao 1 Se o conjunto  e uma solucao
(sub)otima do problema (7) para uma taxa de variacao parametrica nula ((t)  0), entao ele o
sera tambem para qualquer taxa de variacao parametrica.
Prova e imediata, visto que a funcao custo e as

lim

M(M( + i ,t),(t),t)  M(M(,t),(t),t)
i

i 0

 

(q)

funcoes auxiliares E (t) independem de (t), ou
(q)

M(M(( ),(t),t)
i ( )

seja
.




M(M(( ),t),(t),t)
i ( )


i ( )

+

(t)




X
 k+1 M(M(( ),t),(t),t)


(t)k i ( )

k1

i ( )
(t)





k 

k! 

Considerando a premissa do enunciado deste teorema e aplicando o Lema 3, tem-se que ambos
termos que envolvem derivadas sao nulos.
2

Note que, para o caso em que q  1, 2, 3,...
na Equacao (6), os Lemas 1, 2 e 3 e o Teorema
1 sao aplicaveis de forma analoga as q-esimas
derivadas em relacao ao parametro do sistema
f
erro M(M((
),t),(t),t) e sua equivalente fun(q)

cao erro E (t).
Assim sendo, pode-se propor o corolario que
se segue.

ISBN 978-85-8001-069-5

2
(q)

 que minimiza as funcoes erro E (t), a busca
por  pode ser realizada utilizando o conjunto de
modelos LTI que e gerado ao se considerar (t)  0
em M((t),t). Com isto, ressaltam-se dois pontos
 o calculo da norma do sistema LPV e dispensavel, podendo-se utilizar a norma de modelos
LTI, o que reduz o custo_computacional associado e simplifica enormemente a solucao do
problema e


i ( )

M(M(( ),t),(t),t)
i ( )

 0(t).

Essa Proposicao demonstra que se existe  

i ( )

Logo, para qualquer ponto (t), utilizando-se das
equacoes (11) e (12) no limite em que i  0 
  i  , tem-se

 E (t)
 (t)

 a possibilidade de minimizar a funcao custo
por meio de um conjunto de sucessivos modelos LTI gerados pelo congelamento do parametro permite contornar o problema da instabilidade local e global do modelo LPV, visto
que se pode utilizar a projecao anti-estavel
(Zhou et al., 1996) da eventual parte instavel oriunda de um (ou de varios) dos modelos
LTI.
Com efeito, a busca pelos sistemas LPV do
tipo 0(t), obtidos como resultados das derivadas
de M((t),t) em relacao ao parametro para dado
ponto (t)  , pode ser calculada com a verificacao da norma induzida de sistemas no modelo
resultante da aplicacao da aproximacao de Euler
para derivadas, ou seja (para a derivada de ordem

3604

um, q  1)
M((t),t)
(t)

M( + ,t)  M(,t)




(t)

para  suficientemente pequeno. De forma analoga, calculam-se as derivadas de demais ordem.
Mas um sistema e nulo, 0(t), se, e somente se,
sua norma induzida for nula (vale para as extensoes da norma H e H2 para sistemas nao estacionarios). Assim sendo, a aproximacao de Euler em
conjunto com a norma induzida de sistema possibilita encontrar os pontos que atendem ao Corolario 1, fornecendo, assim, os valores de i que
minimizam o erro proposto. Para tanto, e necessario utilizar um algoritmo que busque esses pontos
percorrendo todo o domnio2 de (t).
4

Exemplo

Considere o sistema LTV hipotetico (o que equivale a um sistema LPV com (t)  t)


1  1,3g(t)1 0,5  20g(t)1
A
1 + 2g(t)1 2  10g(t)2


1 + 2,2g(t)1 4 + 0,5g(t)2
B
1  6g(t)1 1  5g(t)2




1 0
0 0
C
, D
0 1
0 0
em que g(t)1  0,5 + e0,5t 0,5t + cos(t2 )2 e
2
g(t)2  0,5 + 2(t3) sen(t2  9).
Os valores da funcao custo sao obtidos mediante a aplicacao de 20000 (vinte mil) vetores
de entrada, pertencentes a R2 , independentes.
As componentes do sinal de entrada sao geradas
como degraus unitarios e, posteriormente, alterado como se segue
 cada um dos degraus e multiplicado por um
ganho que varia entre 5 e -3 e
 ha atraso de ate 5 segundos para (somente)
um dos degraus componentes do vetor de entrada.
Estas caractersticas sao sorteadas, ou seja, atribudas a cada um dos componentes da entrada de
forma aleatoria, com distribuicao uniforme.
A tecnica de selecao de pontos de interpolacao proposta e comparada com a tradicional uso
da particao do domnio parametrico de forma uniforme (Nichols et al., 1993 Wang, 1999 Rugh
and Shamma, 2000 Lee et al., 2001 Wu and
Kim, 2002). Os modelos interpolados linearmente
foram construdos utilizando 5, 7, 9, 11, 13, 15 e
17 pontos de interpolacao.
2 Uma discretizacao desse domnio pode ser empregada
a fim de tornar factvel esse procedimento de busca.

ISBN 978-85-8001-069-5

Norma da derivada do modelo LPV

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

25
Norma
20

Pontos de interpolação  algoritmo
Pontos de interpolação equidistantes

15
10
5
0
0

1

2

3

4
t

5

6

7

8

Figura 2 Aproximacao discreta, ponto a ponto,
da norma H2 da derivada do sistema LTV.
Para calcular os modelos M(, (t),t), as funcoes g(t)1 e g(t)2 foram amostradas em 802 pontos, uniformemente distribudos, no domnio 0 
t  8 segundos (t  8801).
Na Figura 2, verifica-se, de forma analtica, ou
seja, sem a necessidade de simulacoes, que a metodologia permite estabelecer o intervalo do domnio parametrico a b  que deve ser considerado
na selecao de pontos para geracao de modelos de
aproximacao.
As Figuras 3 e 4 apresentam os valores da integral da funcao custo, Equacao (6), em que q  0,
para cada um dos vetores de sada (y1  x1 e
y2  x2 ). Da analise dessas figuras, de forma geral, verifica-se que
 A tecnica proposta, com 7 pontos de interpolacao, obteve um erro de 8  104 quando
se considera o estado 1. Para se atingir este
mesmo valor de erro com a tecnica de interpolacao convencional, deve-se empregar 11 pontos. Quando se considera o estado 2, ao se
estabelecer um erro fixo, verifica-se que a tecnica convencional, com o numero maximo de
pontos de interpolacao usados nas simulacoes,
nao consegue obter um custo igual (ou inferior) ao da tecnica proposta mesmo quando
esta usa apenas 5 pontos de interpolacao.
 Para uma mesma quantidade de pontos de
interpolacao, a excessao do uso de 5 pontos
de interpolacao quando se considera apenas
o estado 1, os erro calculados para as aproximacoes obtidas empregando os modelos gerados pela tecnica de interpolacao proposta
e pela tecnica convencional sao significativamente menores para a primeira metodologia.
Considerando o estado 2, por exemplo, a partir de 11 pontos de interpolacao, a diferenca
do erro chega a ser quase de duas ordens de
grandezas.
Um exemplo das aproximacoes realizadas pela
tecnica aqui proposta e pela metodologia tradicional (divisao uniforme do domnio parametrico)
pode ser visualizado nos graficos das Figuras 5
e 6. Utilizando 5 modelos LTI (pontos de interpolacao), verifica-se, por inspecao, que os resultados obtidos pela tecnica numerica desenvolvida

3605

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
2

10

6

Seleção Ptos
Ptos Unif

Planta
Seleção Ptos
Ptos Unif

4

3

10

Saída 2

Função Custo x1

5

3
2

4

10

2

7

12

17

Número de Pontos de Interpolação

Figura 3 Media da funcao custo para 20000 entradas, estado 1.
2

Função Custo x2

10

Seleção Ptos
Ptos Unif

0
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Tempo (s)

Figura 6 Sada x2 da planta (linha cheia) e aproximacoes realizadas com as tecnicas proposta (linha pontilhada) e tradicional (linha tracejada).

3

10

4

10

5

10

2

7

12

17

Número de Pontos de Interpolação

Figura 4 Media da funcao custo para 20000 entradas, estado 2.
implica numa melhor aproximacao dentre as interpolacoes utilizadas.
5

Conclusao

Neste artigo, foi mostrado como utilizar um criterio de selecao dos pontos de operacao para o emprego em aproximacoes que usam interpolacao de
modelos LTI. O calculo para minimizar a norma
induzida, ou suas extensoes para modelos LPV, e
amplo e nao particularizou qualquer caso.
O teorema proposto permitiu estabelecer condicoes, de maneira sistematizada e para qualquer
modelo LPV, para a elaboracao de um procedimento numerico de minimizacao do erro entre o
modelo original e sua aproximacao. A tecnica de
interpolacao proposta nao requer simulacao para

0

10

Agradecimentos
Os autores desejam expressar seus agradecimentos ao CNPq e a FAPERJ pelo apoio que prestaram a realizacao deste trabalho.
Referencias
de Araujo, L. O., Pellanda, P. C. and Galdino,
J. F. (2010). Tecnica de representacao de modelos LPV baseada na Transformada Haar,
Anais do 18  CBA pp. 3197  3204.

Habets, L. and van Schuppen, J. (2004). A control problem for affine dynamical systems
on a full-dimensional polytope, Automatica
40(1) 21  35.

15
20
25
30
0

reajuste dos pontos usados na interpolacao.
Embora a tecnica proposta apresente uma implementacao computacional de complexidade mais
elevada em relacao a tradicional, ela evidencia
vantagens verificadas no exemplo simples discutido, como para um mesmo numero de pontos de
interpolacao, a funcao custo resulta em um valor
menor e caso se fixe um custo maximo, este e
alcancado com uma quantidade menor de pontos
em relacao a metodologia usual.
Como continuacao deste trabalho, os autores
estao investigando a extensao e aplicacao da tecnica a modelos LPV com dependencia parametrica
vetorial. Pretende-se desenvolver um processo automatizado otimo abrangente que permita uma
sistematizacao ampla em relacao aos modelos nao
estacionarios a serem aproximados.

Fromion, V. and Scorletti, G. (2003). A theoretical framework for gain_scheduling, Int. J.
Robust Nonlinear Control 13(10) 951982.

Planta
Seleção Ptos
Ptos Unif

5

Saída 1

1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Tempo (s)

Figura 5 Sada x1 da planta (linha cheia) e aproximacoes realizadas com as tecnicas proposta (linha pontilhada) e tradicional (linha tracejada).

ISBN 978-85-8001-069-5

Lee, C. H., Shin, M. H. and Chung, M. J. (2001).
A design of gain-scheduled control for a linear
parameter varying system an application to
flight control, Control Engineering Practice
9.

3606

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Leith, D. and Leithead, W. (1999). Survey of gain
scheduling analysis and design, International
Journal of Control 73.
Nichols, R. A., Reichert, R. T. and Rugh, W. J.
(1993). Gain scheduling for H-infinity controllers A flight control example, IEEE
Transactions on Control Systems Technology
1(2) 6979.
Rodrigues, L. (2004).
Stability analysis of
piecewise-affine systems using controlled invariant sets, Systems  Control Letters
53(2) 157  169.
Rugh, W. J. and Shamma, J. S. (2000).
Research on gain_scheduling, Automatica
36(10) 14011425.
Wang, C. (1999). Aircraft Autopilot Design Using
a Sampled-data Gain Scheduling Technique,
PhD thesis, College of Engineering and Technology Ohio University.
Wang, M. and Crusca, F. (2002). Design and implementation of a gain_scheduling controller
for a water level control system, ISA Transactions 41(3) 323331.
Wu, F. and Kim, S. (2002). LPV controller interpolation for improved gain-scheduling control performance, AIAA Guidance, Navigation, and Control Conference .
Zhou, K., Doyle, J. C. and Glover, K. (1996). Robust and Optimal Control, Prenti Hall.

ISBN 978-85-8001-069-5

3607