XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM MÉTODO PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS INSTRUMENTADOS DE SEGURANÇA
EM PROCESSOS CRÍTICOS A PARTIR DE REDES DE PETRI DE ALTO NÍVEL
JEFERSON A.L.SOUZA, DIOLINO J. SANTOS FILHO, PAULO E. MIYAGI, LUCAS A. MOSCATO,
FABRÍCIO JUNQUEIRA
Laboratório de Sistemas de Automação,Departamento de Engenharia Mecatrônica e de Sistemas Mecânicos,
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Av Prof. Mello Moraes, 2231, Cidade Universitária, 05508-030, São Paulo, SP, Brasil
E-mails jeferson.souza@usp.br, diolinos@usp.br, pemiyagi@usp.br,
lamoscat@usp.br, fabri@usp.br

Abstract The inherent complexity of critical production systems, inserted in a context of sustainability policies and environmental preservation and protection of the people, are the motivation for the design of safety control systems, which aim to reduce
the risk, inherent of any production system, to a safe level. According to the experts, the concept of Safety Instrumented Systems
(SIS) is a solution in that promotes the reduction of risk through hierarchical layers to prevent and  or mitigate faults. Standards
such as IEC 6150861511 refer to the performance requirements, but do not mention implementation methods. Whereas the occurrence of a failure may be associated with the occurrence of an event, Petri nets become an efficient tool for design the detection
and treatment of the effects of the occurrence of faults. This paper proposes a method for implementing the SIS in critical production
systems from risk analysis techniques, fuzzy logic and High Level Petri nets.
KeywordsCritical Production Systems, Faults, Safety Instrumented Systems, High Level Petri nets.
Resumo A complexidade inerente dos sistemas críticos de produção, inseridos em um contexto de políticas de sustentabilidade
e de preservação ambiental e proteção das pessoas, são a motivação para o projeto_de_sistemas_de_controle de segurança, que têm
por objetivo a redução do risco, inerente a qualquer sistema_produtivo, a um nível seguro. De acordo com os especialistas, o
conceito de Sistemas Instrumentados de Segurança (SIS) é uma solução, na medida em que promove a redução do risco por meio
de camadas hierárquicas a fim de prevenir e  ou mitigar falhas. Normas como a IEC 6150861511 fazem referência aos requisitos
de desempenho, mas não mencionam métodos de implementação. Considerando que a ocorrência de uma falha pode estar associada
 ocorrência de um evento, as redes de Petri tornam-se uma ferramenta eficiente para a modelagem da detecção e do tratamento
dos efeitos da ocorrência de falhas. Este trabalho propõe um método para a implementação do SIS em sistemas críticos a partir de
técnicas de análise de risco, lógica_fuzzy e redes de Petri de Alto Nível.
Palavras-chave .

1

Introdução

No cenário globalizado e competitivo no qual as organizações estão inseridas, torna-se fundamental a adoção
de planejamentos estratégicos e práticas operacionais
que assegurem a capacidade para uma rápida adaptação
e consequente mudança dos sistemas_produtivos até então concebidos. A expectativa é de que além de resultar
num processo com redução efetiva de custos, alta qualidade do produto e flexibilidade das linhas de produção,
e redução dos tempos de desenvolvimento de novos produtos e de entrega (Santos Filho, 2000) (Chen  Dai,
2004) (Wu, et al., 2008), também provoque a redução
de impactos ambientais do processo. Os resultados obtidos neste novo cenário são Sistemas Produtivos (SPs)
que executam processos altamente complexos
(Sampaio, 2011) (Ferreira, et al., 2014) que não poderiam ser exequíveis por meio de métodos convencionais
de produção (Mazzolini, et al.,2011). Em função desta
complexidade inerente a qualquer sistema_produtivo
moderno, alguns estados, embora indesejados, podem
ser alcançados, podendo-se citar os estados de falha de
componentes, falhas de projeto, ou ainda erros operacionais, incluindo-se os intencionais, além de eventos do
ambiente que envolvem o sistema. Tais ocorrências podem resultar, dependendo da complexidade do SP, em

ISSN 2525-8311

sérios riscos  integridade física das pessoas, ao meio
ambiente e a perdas econômicas decorrentes de danos
ao próprio equipamento (Sallak, et al., 2008). Embora
muitos trabalhos tenham sido apresentados, tanto para o
diagnóstico quanto para o tratamento de uma determinada classe de falhas (Morales, et al., 2007) (Ru 
Hadjicostis, 2008) (Wang, et al., 2008) (Zhang  Jiang,
2008) (Summers  Raney, 1999) (Sallak, et al., 2008),
os acidentes continuam ocorrendo.
Dentro deste contexto, o uso de Sistemas Instrumentados de Segurança  SIS são, de acordo com especialistas, uma solução para este problema, na medida em
que as ações de controle desempenhadas por um SIS
provêm mecanismos de reação aos eventos indesejados,
por meio da inserção de camadas sucessivas de redução
de riscos para prevenir eou mitigar os efeitos da ocorrência de falha de um SP. Os SIS são referenciados em
normas, tais como a IEC 61508 e a IEC 61511, que referenciam os requisitos de desempenho e o ciclo de vida
para o projeto de um SIS. No entanto, as normas não
fazem menção a métodos para implementação de SIS.
Em função da relevância do tema, diversos trabalhos
vêm sendo publicados. (Squillante JR, 2013) propõe um
método para a implementação do SIS de prevenção, em
que o risco de um SP é avaliado por meio de um estudo
HAZOP (Hazard and Operability). Os resultados são
refinados por meio de redes Bayesianas (BN) e o algo-

2378

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ritmo de controle para detecção, diagnóstico e tratamento das falhas são implementados por meio de redes
de Petri clássicas. (Souza, 2014) propõe uma sistemática
para o SIS de mitigação, em que os elementos críticos
do SP são definidos a partir de técnicas de análise de
riscos, e as ações de mitigação são determinadas por
meio de lógica_fuzzy. Assim como (Squillante Jr, 2013)
os algoritmos de controle também são modelados por
meio das redes de Petri clássicas, tendo-se como resultado grafos de elevada complexidade em função do inter-relacionamento dos arcos orientados da rede. Outro
fato observado foi a limitada integração dos modelos de
prevenção e mitigação, revelando lacunas para a implementação real de um SIS.
O presente trabalho propõe um método para a implementação de SIS em SPs críticos com referência s normas IEC 61508 e IEC 61511, considerando a integração
do SIS de prevenção e mitigação, a partir do uso das redes de Petri de Alto Nível  HLPN para a modelagem
formal dos algoritmos de controle.
2 Conceitos Fundamentais
2.1 Sistemas Instrumentados de Segurança
Sistema Instrumentado de Segurança (SIS) constitui
um sistema_de_controle de segurança que tem por objetivo reduzir os riscos inerentes a SPs. De uma forma geral a função de um SIS é monitorar através de sensores
de segurança, eventos críticos no processo_industrial e
indicar alarmes ou executar ações pré-programadas, por
meio de atuadores de segurança, para a prevenção de
acidentes ou mitigação das consequências geradas pela
ocorrência desses eventos (Goble, 1998).
De acordo com a norma IEC 61508, um SIS é composto por camadas independentes e sucessivas de redução de riscos, que podem ser implementadas por sistemas_de_controle de segurança, que atuam de forma independente do Sistema Básico de Controle de Processo
- BPCS. A estrutura de um SIS, com referência s normas IEC 61508  61511, é ilustrada na Figura 1.

2.2 Técnicas de Análise de Riscos
Esta seção introduz conceitos fundamentais de algumas técnicas de análise de riscos, tais como o FMEA,
FTA, HAZOP e a técnica What-If.
A técnica FMEA, descrita na IEC 60812 (IEC, 2006),
consiste em um estudo detalhado e sistemático das possíveis falhas dos componentes de um sistema. Os modos
de falha de cada componente são identificados, e um nível de severidade é associado ao seu efeito, além de avaliar a probabilidade de sua ocorrência. O FMEA também aborda ações para eliminar, mitigar e controlar as
causas e as consequências das falhas. (Lewis, 1995).
Outra técnica utilizada é a Árvore de Falhas  FTA,
metodologia de raciocínio dedutivo, descrita na IEC
62025 (2008) que parte de um evento topo, que é a ocorrência de uma falha específica em um sistema, e que tem
por objetivo determinar as relações lógicas de falhas de
componentes eou erros humanos operacionais que podem estar associados  ocorrência do evento topo. A
análise é feita a partir da construção de uma árvore lógica. Desta maneira, obtém-se um grafo que pode ser
utilizado para identificar todas as causas potenciais para
a ocorrência de uma falha (Modarres, et al., 2010). O
grafo permite uma análise do tipo top-down, do que
resulta no entendimento de como o evento ocorreu. Já
na análise bottom-up tem-se o porquê da ocorrência. A vantagem do FTA sobre o FMEA é que pode-se
ter a combinação de vários elementos ou vários modos
de falha, conectados no grafo por elementos lógicos do
tipo e e ou.
O estudo de operabilidade e riscos, ou HAZOP (HAzard and OPerability studies) definido na IEC 61882
(IEC, 2001) foi desenvolvido para o exame eficiente e
detalhado das variáveis de um processo, possuindo uma
forte semelhança com o FMEA. Por meio do Hazop
identificam-se os caminhos nos quais os equipamentos
de processos podem falhar ou ser inadequadamente operados. É desenvolvida por uma equipe multidisciplinar,
sendo guiada pela aplicação de palavras específicas 
palavras guia  a cada variável do processo. Desta
forma, geram-se os desvios dos padrões operacionais,
os quais são analisados em relação s suas causas e consequências.
Como forma complementar a outras técnicas de análise de riscos, a técnica What-If é implementada a partir
de questionamentos do tipo O que.....se.....?  equipe
de especialistas no processo, no intuito de se identificar
os riscos inerentes e propor ações para prevenir eou mitigar os efeitos da ocorrência de falhas.
2.3 Lógica Fuzzy

Figura 1. Camadas de redução de riscos (adaptado da IEC 61511-1).

ISSN 2525-8311

A lógica_fuzzy vem se tornando útil na modelagem de
sistemas_não-lineares, ou quando o uso de equações diferenciais se torna muito complexo, ou mesmo em processos cujo conhecimento do comportamento dinâmico
ainda não é totalmente compreendido (Lee, 1990).
Sistemas fuzzy têm por base o conhecimento humano
ou em um conjunto de regras que têm por objetivo imitar o raciocínio humano em decisões de controle (Zadeh,
1996). Questões do tipo Se...(condicional) Então...

2379

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(consequente) são formuladas a especialistas do processo em análise, e as ações de controle são definidas a
partir das respostas, sendo, em sua maioria, sistemas de
múltiplas entradas para uma única saída (Zadeh, 1965),
(Lee, 1990), (Popa, et al., 2008). Todas as regras são
processadas em paralelo, com a consequente ser ativo
com o seu grau de pertinência na saída do sistema. Ao
contrário da lógica booleana, os números_fuzzy estão
contidos em um intervalo fechado 0 e 1, podendo assumir valores dentro deste intervalo (Zadeh, 1965).
O uso da lógica_fuzzy em CPs é referenciado na norma
IEC61131-7, que trata da conversão da lógica_fuzzy em
linguagem implementável em CPs comerciais.

3 Proposta
O método proposto é representado por meio do fluxograma mostrado na Figura 2.

2.3 Redes de Petri
Rede de Petri (PN), como uma ferramenta gráfica e
matemática, provê uma forma uniforme para modelagem, análise e projeto de Sistemas a Eventos Discretos
- SEDs (Adam, et al.,1998 Nassar, et al., 2008 Zurawski  Zhou, 1994), sendo efetiva como técnica de descrição e especificação de processos (Hamadi  Benatallah, 2003 Morales, et al., 2007 Yoo, et al.,2010). Fornece uma representação que pode ser usada tanto como
modelo conceitual quanto modelo funcional de um sistema em que se pode analisar e validar o funcionamento
do sistema em cada fase de seu ciclo de desenvolvimento. A PN pode também ser utilizada como uma ferramenta de projeto, permitindo uma fácil interpretação
e identificação dos processos e seu comportamento dinâmico eou dos sistemas que estão sendo modelados
(Nassar et al., 2008). Os modelos baseados em PN podem ser usados para avaliação qualitativa e quantitativa,
envolvendo a análise das propriedades comportamentais e medida de desempenho, respectivamente. Além
disso, com o desenvolvimento de softwares simuladores
(Zurawski  Zhou, 1994), tem-se  disposição ferramentas para edição e análise destes modelos. Possibilita
a representação da dinâmica do sistema e sua estrutura
em diversos níveis de abstração, de acordo com a complexidade do sistema (Nassar, et al., 2008). É capaz de
modelar a sincronização de processos, a ocorrência de
eventos assíncronos, de operações concorrentes e de
conflitos, ou do compartilhamento de recursos (Adam,
et al., 1998 Nassar, et al., 2008).
Dentre as extensões das PN pode-se citar as redes de
Petri de Alto Nível  HLPN (Smith, 1998)(ISOIEC
15909, 2000) e as redes de Petri Coloridas  CPN (Jensen, 1997), nas quais a representação gráfica do modelo
seja reduzida, sem contudo perder o formalismo da modelagem das PN clássicas, aumentando-se com isso o
nível de abstração e o poder de modelagem_de_processos, em que os lugares da rede possuem marcas individualizadas e separadas por tipo, podendo ser declarada
a identidade de cada variável. Os arcos possuem inscrições e filtros que selecionam o tipo da marca que pode
fluir por este arco, e as transições, que ocorrem em diferentes modos restritos  regra de localidade de seu preset e pós-set. O comportamento dinâmico do grafo é resultado, portanto, do conjunto grafo, inscrições e declaração.
ISSN 2525-8311

Figura 2. Fluxograma de implementação de SIS em SPs críticos

Os itens 3.1 a 3.7 detalham cada passo, utilizando
como exemplo uma estação de compressão de gás, ilustrada na Figura 3.

Figura 3. Estação de compressão de gás  ECOMP

O gás_natural é uma mistura de hidrocarbonetos altamente inflamável, e está presente na natureza a baixas
pressões, misturado a impurezas.
Estações de compressão de gás têm como objetivo retirar o gás combustível da natureza, filtrar e pressurizar,
de modo com que o possa ser encaminhado a centros
consumidores por meio de gasodutos. A geração de
energia_elétrica e o combustível que alimenta os compressores vêm de uma parte do gás extraído, de forma
com que o processo é classificado como crítico, uma vez
que a ocorrência de uma falha pode resultar em uma catástrofe.
O método foi aplicado a partir de informações obtidas
de uma equipe de especialistas no processo, em fornecedores de peças e equipamentos e em instalações similares, conforme os requisitos das normas IEC
6150861511.
3.1 Determinação dos Elementos Críticos
Aplicando-se as técnicas de Análise de Riscos ao processo verifica-se, a partir dos resultados do FMEA e
FTA, que as unidades compressoras representam elementos críticos do processo, pois são responsáveis pela

2380

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pressurização do gás extraído da natureza, e operam em
elevados níveis de pressão, velocidade e temperatura.
Aplicando-se as técnicas FMEA e FTA, verifica-se
um potencial modo de falha associado  lubrificação do
mancal do compressor, podendo ocasionar danos  instalação e até incêndios, na medida em que o gás_natural
é utilizado para a própria alimentação dos compressores. A Tabela 1 representa o respectivo FTA com o
evento topo de alta temperatura no lubrificante.

Tabela 2. Matriz Causa Efeito para a SIF 1

Tabela 1. FTA para Alta Temperatura no Lubrificante do Eixo

Analisando-se todo o processo, a matriz causa-efeito
resultou em 6 SIFs, 72 eventos inicializadores (causas),
e 108 ações (efeitos).
3.5 Geração dos Algoritmos Fuzzy

3.2 Detecção dos efeitos da ocorrência de falhas nos
elementos críticos
Para os efeitos das falhas apresentadas na etapa anterior, foram inseridos termopares, com os Tags TET 211
A a TET 211D, respectivamente a cada uma das quatro
unidades compressoras.
3.3 Ações de Mitigação propostas aos efeitos
Para mitigar os efeitos causados pela ocorrência da falha listada nos estudos FMEA e FTA, sugere-se, além
da ação de shutdown prevista no SIS de prevenção, a
ação do resfriamento forçado dos compressores a partir
da liberação de gás carbônico proveniente de cilindros
já instalados no processo. Além do resfriamento, o gás
carbônico será responsável por retirar o oxigênio, evitando uma eventual combustão do gás_natural.

A partir dos eventos inicializadores e das respectivas
ações de mitigação, elaboradas de forma qualitativa na
matriz causa-efeito, o próximo passo consiste na elaboração quantitativa destes sinais. A partir dos resultados
da técnica What-If da equipe de especialistas, a lógica
fuzzy pode ser utilizada para associar as respectivas
ações dos atuadores para os intervalos das variáveis de
processo ou de variáveis associadas a algum parâmetro
de falha de um componente.
Para ilustrar o algoritmo, o especialista relata que para
um valor entre 10 e 30 acima do set-point da temperatura TET211 o shutdown deve ser realizado. Já um
valor acima de 50 seria inaceitável, o que requer uma
ação de mitigação além do shutdown proposto. A Figura
4 representa este resultado em uma função de pertinência fuzzy implementada no toolbox fuzzy do MatLab.
Note que podemos ter intervalos em que duas ações podem estar ocorrendo, com proporções distintas.

3.4 Elaboração da Matriz Causa-Efeito  Identificação das SIFs.
Para cada evento inicializador, representado pelos sinais dos sensores, determina-se as respectivas ações de
mitigação, fazendo-se a representação em uma matriz,
em que as causas são elencadas nas colunas e os efeitos,
associados s ações de mitigação (atuadores), nas respectivas linhas.
Eventos inicializadores comuns podem ser agrupados,
representando, de acordo com a IEC 61508, as funções
instrumentadas de segurança  SIFs. Ações de mitigação também podem ser comuns para diferentes SIFs. A
matriz causa-efeito para a SIF 1, representada pelos sinais dos sensores TET211, é ilustrada na Tabela 2.

Figura 4. Funções de pertinência fuzzy para temperatura

A Figura 5 representa a edição das regras fuzzy, de
acordo com os resultados da técnica What-If.

Figura 5. Conjunto de regras fuzzy para as funções de pertinência

ISSN 2525-8311

2381

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O conjunto de estados para todas os valores das variáveis de entrada, e seus respectivos valores da saída, representado pela válvula associada ao cilindro de gás carbônico para uma unidade compressora está representado
na Figura 6.

Figura 6.Saída do atuador de mitigação

Aplicando-se a lógica_fuzzy para todo o processo obteve-se como resultado um total de 180 regras fuzzy,
cujo entendimento ficou bastante comprometido devido
ao inter-relacionamento dos eventos inicializadores
com os atuadores, comuns a diferentes regras.

As funções de pertinência fuzzy, elaboradas a partir
das técnicas de análise de riscos, foram implementadas
nos modelos HLPN a partir da distinção de marcas
(multisets) nos respectivos lugares da rede, e da utilização de funções algébricas para o disparo dos respectivos
arcos. Outra vantagem, como já mencionado, foi o fato
de se trabalhar com modelos hierárquicos de prevenção
e mitigação, em que os intervalos dos eventos inicializadores das respectivas SIFs foram representados de
forma sintética em uma rede principal, e as respectivas
ações de prevenção  mitigação, associadas s linhas da
matriz causa-efeito, foram representadas em as redes secundárias. As ações de prevenção  mitigação são executadas até que a condição de verificação segura de todos os sensores seja satisfeita, reinicializando o modelo
para o nível de controle básico do sistema  BPCS.
As propriedades de vivacidade, reiniciabilidade e segurança foram verificadas no modelo clássico. Pelo fato
da rede Alto Nível ser derivada da rede clássica (dobramento), pode-se considerar que as propriedades são
mantidas. A Figura 8 ilustra o modelo do algoritmo de
controle para os eventos inicializadores TET211. Os demais modelos são estruturas isomorfas e independentes,
na medida em que não foram considerados neste trabalho o inter-relacionamento de falhas.

3.5 Modelagem do Algoritmo de Controle  HLPN
A partir dos resultados obtidos em lógica_fuzzy, o próximo passo consiste no uso das redes de Petri para a modelagem formal do algoritmo de controle e verificação
das propriedades de vivacidade, reiniciabilidade e segurança a partir do resultado da edição dos modelos em
softwares, como por exemplo o PIPE2. A utilização das
redes de Petri clássicas, embora exequíveis, resultou em
grafos de difícil edição e compreensão em função do
elevado inter-relacionamento dos arcos entre atuadores
comuns a diferentes SIFs.
Para contornar tal problema sem, no entanto, incorrer
na perda de informações dos modelos fuzzy, optou-se
pelas redes de Petri de Alto Nível  HLPN, a partir de
modelos hierárquicos.

Figura 8. Modelo em HLPN para o SIS de mitigação

3.6 Códigos de Controle - Referência  IEC61131-7
Os códigos de controle, implementáveis em controladores comerciais, podem ser escritos a partir dos resultados da lógica_fuzzy, com base na evolução dinâmica
da rede HLPN. A norma IEC 61131-7 referencia a conversão da lógica_fuzzy em linguagem texto estruturado.
A Figura 9 ilustra um pequeno trecho da implementação
do código.

Figura 7. Modelo em HLPN de SIS, em referência  IEC 61508

A edição dos modelos foi feita com o auxílio da ferramenta CPNtools, e a Figura 7 ilustra o modelo em
HLPN de um SIS, com referência  norma IEC
6150861511.

ISSN 2525-8311

2382

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 9  Exemplo de código, com referência  IEC 61131-7

4 Conclusão
O trabalho apresenta um método para a implementação de SIS para a mitigação de falhas em SPs críticos,
com referência s normas IEC 61508  61511. Com o
auxílio de uma equipe de especialistas no processo, técnicas de análises de riscos são utilizadas para a determinação dos elementos críticos. O passo seguinte consiste
na determinação de sinais de controle (sensores) que
possam estar associados  ocorrência de falhas dos elementos críticos, podendo ou não estar associadas a variáveis de processo. Lógica fuzzy é utilizada para determinar os intervalos dos respectivos sinais dos sensores
para indicar a necessidade de promover o shutdown e
ativar os respectivos atuadores de mitigação. As redes
de Petri são utilizadas para a modelagem e verificação
formal do modelo. No entanto, em função da complexidade do modelo obtido, a modelagem passa a ser feita
por meio das redes de Petri de Alto Nível, que resultam
em modelos mais simplificados e de fácil edição, sem
contudo perder a complexidade do modelo e os resultados da lógica_fuzzy. Outra vantagem foi a geração de
modelos hierárquicos, que podem contribuir para trabalhos futuros na medida em que ações de mitigação podem ser proporcionais  ocorrência da falha, isto é, no
modelo atualmente proposto, todos os atuadores de mitigação são acionados na ocorrência de uma determinada SIF. Um modelo hierárquico pode avaliar quais
atuadores seriam necessários em função da severidade
do efeito da ocorrência e da localização geográfica da
falha no processo.
Agradecimentos
Os Autores deste trabalho gostariam de agradecer s
agências do governo brasileiro CNPq, FAPESP e
CAPES pelo suporte financeiro  realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Bell, R., 2005. Introduction to IEC 61508. In
Proceedings of ACS Workshop on Tools and
Standards. Sydney, Australia.
Chen, C. and Dai, J., 2004. Design and high-level
synthesis of hybrid controller. In Proc. of IEEE
Conference.
IEC, I.E.C., Programmable Controllers IEC 611317 Fuzzy Control programming, 2000.

ISSN 2525-8311

IEC, I.E.C., 2003a. Functional safety - safety
instrumented systems for the process industry
sector - part 1 (IEC 61511)
IEC, I.E.C., 2010. Functional safety of electrical 
electronic  programmable electronic safetyrelated systems (IEC 61508).
ISOIEC 15.909, High Level Nets Concepts,
Definitions and Graphical Notations, Final
Draft, v. 4.7.1, 2000.
Jensen, K., Coloured Petri Nets. Basic Concepts,
Analysis Methods and Paractical Use., SpringerVerlag, 1997.
Lee, C. C. Fuzzy logic in control system fuzzy logic
controller Part 1. In IEEE Transactions n
System, Man and Cybernetic, Vol 20, n2, p. 404418, 1990.
Lewis, E.E., 1995. Introduction to Reliability
Engineering. 2 Ed., John WileySons.
Lundteigen, M.-A. Rausand, M. Architectural
constraints in IEC 61508 Do they have the
intended effect ?Reliability Engineering and
System Safety, pp. 520-525, Elsevier Science
Publisher Ltd., 2009.
Modarres, M., Kaminskiy, M., Krivstov, V., 2010.
Reliability Engineering and Risk Analysisa
practical guide.,CRC Press.
Popa, D. D., Craciunescu, A, Kreindler, L. A PIFuzzy controller designated for industrial motor
control applications. In ISIE IEEE International
Symposium
on
Applications,
Industrial
Eletronics, 2008.
Sallak, M. Simon, C. Aubry, J., A fuzzy probabilistic
approach for determining safety integrity level,
IEEE Transaction on Fuzzy Systems, vol 16, n. 1,
pp. 239-248, 2008.
Smith, E. Principles of High Level Petri Nets,
LNCS 1491, pp. 174-210.
Souza, J.A.L., Mitigação de Falhas Críticas em
Sistemas Produtivos. Dissertação de Mestrado.
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
2014.
Squillante Jr, R. Santos Fo, D.J. Souza, J.A.L.
Junqueira, F, Myiagi, P.E. Safety in
Supervisory Control for Critical Systems. IFIP
International Federation for Information
Processing (DoCEIS 2013), vol 394, pp. 261-270,
Summers, A. Raney, G. Common cause and common
sense, designing failure out of your safety
instrumented
systems
(SIS).
In
ISA
Transactions, vol 38, pp. 291-299, 1999.
Wu, B Xi, L.-F Zhuo, B.-H. Service-oriented
communication architecture for automated
manufacturing system integration. International
Journal of Computer Integrated Manufacturing,
vol 21, n. 5, pp. 599-615, 2008.
Zadeh, L. A. Fuzzy Sets. Information and Control,
Vol 8, p. 338-353, 1965.
Zhang, Y Jiang, J. Bibliographical review on
reconfigurable fault-tolerant control systems,
Annual Reviews in Control, vol 32, pp. 229-252,
2008.

2383