Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EXPLORACAO DO USO DE REDES DE PETRI PARA ESTUDO DO
DESENVOLVIMENTO DA VULVA DO VERME C. ELEGANS
Helena Martins, Jose Eduardo Ribeiro Cury, Max Hering de Queiroz


Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
CTC - DAS - Secretaria, Sala 214 - UFSC Campus Universitario - Bairro Trindade
Florianopolis, Santa Catarina CEP 88040-900, Brasil
Emails helena.martins@ufsc.br, jose.cury@ufsc.br, max.queiroz@ufsc.br
Abstract The little worm C. elegans is considered one of the best model organisms for research in neurobiology and in many process of beings development like the apoptosis (programmed cell death), cell signaling, gene
regulation, metabolism, the aging and sex determining. Among the studied scenarios, regarding this worm, is the
development of its vulva. This process provides insights for pattern formation mecanisms during embryo development (organogenesis). With the increasing number of biological information, obtained through technological
advances applied to the researches, it became necessary the utilization of computational approaches to merge and
analyze the knowledge gathered about the worm C. elegans. Therefore, this paper presents a Petri Net model
for phase L3 of vulvar development of this worm. The effectiveness of the proposed model was demonstrated
comparing the results of simulations with experiments in vivo.
Keywords

C. elegans, Modeling, Petri nets, Systems Biology, vulvar development, cellular pattern.

Resumo O pequeno verme C. elegans e considerado um dos melhores organismos modelo para investigacoes
na neurobiologia e em muitos processos do desenvolvimento dos seres como a apoptose (morte  programada), a sinalizacao , a regulacao genica, o metabolismo, o envelhecimento e a determinacao do sexo.
Dentre os cenarios estudados, a respeito deste verme, esta o desenvolvimento da sua vulva. Tal processo fornece
insights para mecanismos de formacao de padroes durante o desenvolvimento do embriao (organogenese). Com
o aumento no numero de informacoes biologicas, obtidas atraves de avancos tecnologicos aplicados as pesquisas,
tornou-se necessaria a utilizacao de abordagens computacionais para unir e analisar o conhecimento obtido sobre
o verme C. elegans. Sendo assim, este artigo apresenta um modelo em rede de Petri para a fase L3 do desenvolvimento_vulvar deste verme. A efetividade do modelo proposto, foi demonstrada comparando os resultados das
simulacoes na rede de Petri com experimentos in vivo.
Palavras-chave
.

1

C. elegans, Modelagem, rede de Petri, Systems Biology, desenvolvimento_vulvar, padrao

rio. A especie possui dois sexos o macho, com
uma frequencia de apenas 0,1, e a femea que e
hermafrodita (Wood, 1988). O seu ciclo de vida
e de duas a tres semanas, em condicoes de crescimento normais, ou seja, em uma temperatura
ambiente de 21o C.
A partir de 1974, com os estudos realizados
por Sydney Brenner (Brenner, 1974), aliadas as
investigacoes de Robert Waterston (Waterston,
1998) que revelaram que cerca de 45 dos genes
do C. elegans sao correspondentes aos genes humanos, houve um impulso consideravel nas pesquisas sobre o sequenciamento do genoma deste
pequeno animal. Por este e outros motivos, este
verme comecou a ser explorado como modelo para
o estudo de doencas humanas e, consequentemente, utilizado para auxiliar no desenvolvimento
de medicamentos.
O desenvolvimento_vulvar do C. elegans fornece insights para um mecanismo fundamental
de formacao de padroes durante a organogenese.
Sendo assim, investigacoes a respeito desse cenario biologico, recebe especial atencao na area de
Systems Biology.
Dentre as quatro fases do desenvolvimento da
vulva no C. elegans se destacam a fase L2, a especificacao do destino  nas celulas que dao origem a vulva (celulas precursoras vulvares - VPCs)

Introducao

Da descoberta do genoma ate a introducao de
modernas ferramentas para aquisicao de informacoes, quantidades enormes de dados tem sido reunidos. Esse grande numero de informacoes exigiu da Biologia mais do que uma visao descritiva e experimental dos dados, tornando-se cada
vez mais necessaria a criacao de ferramentas para
analise e identificacao dessas informacoes. Surge
entao, uma nova abordagem que combina os conhecimentos biologicos e computacionais para fomentar as novas ideias a respeito de sistemas biologicos complexos tal abordagem e conhecida
como Biologia Sistemica do ingles Systems Biology (Lohaus, 2003).
A proposta da Systems Biology e construir
modelos computacionais que representem sistemas
biologicos e possam testar hipoteses, ou controlar
sistemas biologicos e ate mesmo gerar previsoes
(Ideker et al., 2001).
O sistema biologico estudado neste trabalho e o que gera o desenvolvimento da vulva
no nematode Caernorhabditis elegans (Caenorecente rhabditis-redondo elegans-elegante), conhecido como C. elegans.
O C. elegans e um verme de apenas 1 mm de
comprimento e de facil manipulacao em laborato-

1584

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e a fase L3, a fase onde ocorre a execucao desses
destinos.
Na fase L2 cada celula precursora vulvar pode
adquirir um de tres destinos. Ja na fase L3, as
VPCs geram novas celulas, com diferentes tipos
es. Para que esses destinos sejam adquiridos e executados, genes, protenas e redes de sinalizacao interagem em um sistema biologico com
potencial para estudos de pertubacoes geneticas.
Alguns modelos computacionais foram desenvolvidos para representar a fase L2 do desenvolvimento_vulvar. Dentre eles, o modelo que forneceu inspiracoes para este trabalho, o proposto em
(Bonzanni et al., 2009).
A fase L3 do desenvolvimento_vulvar, nao possui modelos computacionais disponveis na literatura. Sendo assim, com o auxilio das ideias propostas em (Bonzanni et al., 2009), foi construdo
um modelo em rede de Petri capaz de representar, com sucesso, o sistema biologico que ocorre
um pouco antes do fim da fase L3 (fase late L3)
do desenvolvimento_vulvar.
A secao 2 deste artigo foi reservada a descricao dos aspectos biologicos relativos ao desenvolvimento da vulva do verme C. elegans, com enfase
na fase L3 deste desenvolvimento. As secoes 3 e
4 foram destinas respectivamente aos detalhes relativos a construcao do modelo proposto e a validacao do mesmo. Ao final, reserva-se uma secao
para as conclusoes.
2

Na primeira etapa (L1), onze celulas do tipo
Pn.p (P(1-11).p)) sao formadas. Esse processo e
essencial para o desenvolvimento da vulva. A acao
de alguns genes faz com que seis das onze celulas
(P(3-8).p) sejam especificadas e tornem-se Celulas Precursoras Vulvares (VPCs), ou seja, capazes de formar a vulva. Na segunda fase (L2), conhecida como especificacao dos destinos es
das VPCs, as interacoes celula-celula especificam
o destino das VPCs (vulvar ou hipodermal).
Na terceira fase (L3), conhecida como execucao dos destinos es das VPCs, as celulas
precursoras vulvares executam os destinos que foram especificados na fase L2 e geram as celulas
adultas que formam a vulva. As celulas que adotaram o destino nao vulvar, destino terciario, se
dividem uma unica vez e formam seis novas celulas
da hipoderme do verme. As celulas que adotam
um destino vulvar, passam por tres rodadas de
divisoes e geram vinte e duas celulas vulvares de
sete tipos es diferentes. Estas celulas formarao a vulva. Para que todas as VPCs gerem
os tipos es corretos muitos genes e cerca de
duas redes es se integram (Sternberg and
Horvitz, 1986).
Na quarta e ultima fase (L4), as descendentes
das celulas vulvares se movimentam, se fundem e
sofrem evaginacao para finalmente formar a vulva
madura.
O desenvolvimento da vulva e um exemplo
de como multiplas interacoes celula-celula podem
modificar um tecido. Alem de envolver poucas
celulas, o desenvolvimento_vulvar ocorre em um
perodo de apenas vinte horas, pode ser observado em animais vivos e analisado por metodos
geneticos e moleculares. Sendo assim, o desenvolvimento_vulvar do C. elegans e considerado uma
excelente ferramenta para o estudo de redes de
regulacao genica.

Desenvolvimento da Vulva do verme C.
elegans

A vulva do C. elegans hermafrodita se desenvolve
no ultimo estagio larval do verme. Todas as vinte
e duas celulas que formam a vulva madura sao
descendentes de tres celulas da pele do verme.
Estas celulas fazem parte de um grupo de seis
celulas conhecidas como Celulas Precursoras Vulvares (VPCs)(Sternberg, 2005). Essas celulas, as
VPCs, sao denotadas por P3.p, P4.p, P5.p, P6.p,
P7.p e P8.p (ou P(3-8).p) e possuem inicialmente
a mesma capacidade de se desenvolver como celulas da vulva (ver Figura 1).

2.1

Execucao dos destinos es das VPCs

Com a especificacao do destino de cada VPC e
dado incio a fase seguinte do desenvolvimento da
vulva do C. elegans - a fase L3. Nesta fase, as
VPCs comecam a se dividir de acordo com os
destinos que adotaram na fase L2 (Sternberg and
Horvitz, 1989). Este processo e chamado de execucao dos destinos vulvares.
Durante esta fase, considerando o verme C.
elegans sem mutacao (wild-type), as celulas P3.p,
P4.p e P8.p (as celulas que adquiriram destinos
terciarios durante a fase L2) se dividem e geram
celulas da hipoderme do verme C. elegans. Ja as
VPCs P5.p, P6.p e P7.p (as celulas que adquiriram destinos primarios e secundarios durante a
L2) geram vinte e duas celulas vulvares, sendo
estas responsaveis pela estrutura final da vulva
(Sternberg, 2005).
Dois padroes sao estudados quando se refere

célula
âncora gónoda

P3.p P4.p P5.p P6.p P7.p P8.p

Figura 1 Posicao das VPCs em relacao a gonada em
uma visao lateral do verme C. elegans

(Sternberg and Horvitz, 1986)
Estudos anteriores mostram que o desenvolvimento da vulva do C. elegans hermafrodita envolve quatro fases distintas (Sulston and Horvitz, 1977 Sulston and White, 1980 Kimble, 1981
Kimble and Hirsh, 1979).

1585

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a fase L3 a forma (direcao) como as celulas se
dividem e os tipos de celulas geradas. E relevante
reafirmar que o modelo em rede de Petri apresentado neste artigo leva em conta o padrao nos tipos
de celulas geradas e nao a forma de divisao.
A Figura 2 representa a notacao utilizada para
nomear celulas descendentes.

Alem desses genes, redes de sinalizacao do
tipo RAS e Wnt e sinais provenientes de uma
das celulas da gonada, a celula ancora (AC), sao
necessarios para que o correto padrao de divisao
das celulas de primeira linhagem vulE e vulF
(descendentes de P6.p), ocorra (Wang and Sternberg, 2000).
No que se refere a padronizacao nas celulas descendentes de segunda linhagem, vulA-vulD
(descendentes de P5.p e P7.p), as vias de sinalizacao, WntRyk e WntFrizzled contribuem para
o resultado final da diferenciacao  (Inoue
et al., 2005).

P5.p
a p
a

p

a

a p

a p

p
a p

a p

Figura 2 Notacao utilizada nas celulas descendentes
das VPCs

2.1.1

Na fase L3 existem tres rodadas de divisao
. Na primeira, todas as celulas se dividem
longitudinalmente (L). As celulas P3.p. P4.p e
P8.p dao origem as celulas da hipoderme do verme
C. elegans. As celulas restantes, P5.p, P6.p e P7.p
dao origem as celulas que vao formar a vulva.
A segunda rodada de divisoes, conhecida tambem como late L3, continua sendo longitudinal
(L) e ao final dela sao geradas doze novas celulas.
Nesta rodada, sao produzidos seis tipos diferentes
de celulas vulA, vulB, vulC, vulD, vulE e vulF.
Ao fim da segunda rodada de divisoes, as celulas
formam o padrao ABCD EFEF DCBA.
Na terceira e ultima rodada de divisoes, as
doze celulas formadas anteriormente, apenas se
dividem seguindo o padrao LLTN TTTT NTLL,
onde L indica a divisao longitudinal, T indica a
divisao transversalmente e N a nao divisao da celula. Sendo assim, o padrao final nas celulas que
torna possvel a formacao da vulva AAB1 B2 CCD
EEFFEEFF DDCCB2 B1 AA (Figura 3).
P5.p

P6.p

1

2

A primeira linhagem de VPCs, as celulas descendentes de P6.p no verme wild-type, gera na sua
segunda rodada de divisoes, a late L3, dois tipos
distintos de celulas vulvares, o tipo vulE e o tipo
vulF. Ja a segunda linhagem de VPCs, as celulas
descendentes de P5.p e P7.p no verme wildtype
geram na sua segunda rodada de divisoes, quatro
tipo distintos de celulas vulvares. Assim sendo, a
celula P5.p gera um padrao ABCD e a celula P7.p
gera um padrao DCBA.
Tanto na primeira linhagem quanto na segunda linhagem, os tipos es sao diferenciados pela concentracao de tres protenas COG-1
(produzida pelo gene cog-1 ), NHR-67(produzida
pelo gene nhr-67 ) e LIN-11 (produzida pelo gene
lin-11 ). Dessa forma uma celula pode ser do tipo
A,B,C,D, E ou F, dependendo da concentracao de,
COG-1, LIN-11 e NHR-67, que possua (Figura 4).

2

0

vulB

vulC

vulD

vulE

vulF

LIN-11

vulA

vulB

vulC

vulD

vulE

vulF

COG-1

vulA

vulB

vulC

vulD

vulE

vulF

NHR-67

Figura 4 Concentracao das protenas LIN-11, COG-1
e NHR-67 nos tipos es vulA-vulF. A intensidade
das cores e proporcional a concentracao das protenas.

1a rodada
de divisões

2a rodada
de divisões

(Fernandes and Sternberg, 2007)

A B C
A D
A F
A E
A C
A A
B E
B F
B D
B B
B
L

3a rodada
de divisões

vulA

P7.p

0

0

Sinalizacao  durante a Execucao dos destinos es das VPCs

L

T

A A B1 B2

N

C
C

T

D

T

T

E

F

F E

E

F

F E

N

T

D

C
C

T

L

L

Para regular a concentracao dessas protenas
e definir corretamente o tipo  que vai gerar
a vulva do C. elegans, entram em cena algumas
sinalizacoes.
A celula ancora (AC) envia um sinal para as
celulas P6.paa, P6.pap, P6.ppa e P6.ppp. Todavia, este sinal nao e conhecido completamente,
por isso e denotado sinal X (Wang and Sternberg, 2000).
O sinal X chega com mais intensidade as celulas mais proximas da celula ancora, ou seja, nas
celulas P6.pap e P6.ppa. Tais celulas adquirem
o tipo  vulF, dessa forma, a intensidade do
sinal X e considerada responsavel pelo padrao FF.

B2 B1 A A

Figura 3 Padrao que ocorre em relacao ao tipo 
na divisao VPCs

Para que o padrao nos tipos es ocorra e
para que as VPCs se dividam, seguindo o padrao
descrito acima, genes e protenas se relacionam em
uma rede  que ainda nao e completamente
conhecida.
Quatro genes reguladores sao os principais
responsaveis pela determinacao do padrao final
das celulas, a saber lin-11, cog-1, egl-38 e nhr67.

1586

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Por outro lado, as celulas P6.paa e P6.ppp
recebem o sinal X e tambem um sinal lateral que
e enviado pelas celulas interiores P6.pap e P6.ppa.
Com estes sinais, tais celulas tornam-se celulas do
tipo vulE.
Para as celulas de segunda linhagem chegarem
aos padroes ABCD (para descendentes de P5.p) e
DCBA (para descendentes de P7.p) tambem sao
necessarias algumas sinalizacoes. A celula ancora
entra em cena novamente, mas agora ela e mediadora de uma sinalizacao do tipo Wnt. A sinalizacao Wnt chega ate as celulas P5.ppa e P5.ppp
e as celulas P7.paa e P7.pap. Da mesma forma
que ocorre com o sinal X, as intensidades da sinalizacao Wnt e maior nas celulas mais proximas
da AC. Sendo assim, as celulas P5.ppp e P7.paa
recebem mais sinal da AC. O papel de receptor na
sinalizacao Wnt e realizado por duas protenas a
LIN-17 e a LIN-18 (Inoue et al., 2005). A Figura 5
ilustra os sinais presentes nessa fase do desenvolvimento_vulvar (Fernandes and Sternberg, 2007 Ririe et al., 2008 Inoue et al., 2005 Newman
et al., 2000 Palmer et al., 2002 Wang and Sternberg, 2000).

sistema biologico envolvido na definicao dos tipos
es que ocorre na late L3, ou seja, no fim
da segunda e antes do inicio da terceira fase de
divisoes.
As estrategias de modelagem utilizadas na
construcao do modelo em rede de Petri apresentado, como as ideias de down e upregulation e uma
rede para representar a intensidade do sinal transmitido pela celula ancora, foram inspiradas no trabalho de (Bonzanni et al., 2009).
O objetivo principal do modelo aqui proposto
e representar o sistema biologico (em um verme C.
elegans sem mutacoes) onde as celulas netas das
VPCs primarias e secundarias formam o padrao
de ABCD EFFE DCBA. Dessa forma, alem da
AC e das oito celulas originadas da segunda etapa
de divisao da fase L3, os genes e as sinalizacoes envolvidas no processo de padronizacao das celulas
sao tambem representados na rede de Petri.
3.1

Construcao do Modelo em rede de Petri

3.1.1

Producao de Protenas

O modelo apresentado neste trabalho foi construdo utilizando pequenos blocos (modulos). Inicialmente, foram definidas as redes de producao de
cada uma das protenas participantes no sistema
biologico (Figura 6).

AC

lin-11(wt)P5.paa

P5.paa P5.pap P5.ppa P5.ppp P6.paa P6.pap P6.ppa P6.ppp P7.paa P7.pap P7.ppa P7.ppp
Sinalização Wnt
Sinal X
Sinalização Lateral

LIN-11 PROP5.paa

4
LIN-11P5.paa

Figura 5 Sinais es durante a especificacao dos
tipos es durante a late L3

5

LIN-11 ACTP5.paa

O sinal X, a sinalizacao Wnt e as sinalizacoes
entre as celulas, fazem parte do processo de ativacao da producao de algumas protenas, responsaveis pelo processo de diferenciacao . A
concentracao de tres protenas COG-1, NHR-67 e
LIN-17, ao fim da late L3 e o que pode indicar o
tipo  de cada celula (Fernandes and Sternberg, 2007) e faz com que o padrao ABCD EFFE
DCBA nas celulas que formarao a vulva adulta do
C. elegans.
Para que a concentracao de COG-1, NHR-67 e
LIN-17 sejam estabelecidas corretamente, as protenas envolvidas no processo se relacionam em
processos de down e upregulation dependendo dos
sinais interes que recebem (Fernandes and
Sternberg, 2007). Alem disso, as protenas COG1 e NHR-67 podem se auto regular (diminuir ou
aumentar a sua propria producao).
3

LIN-11 AP5.paa

5

Figura 6 Producao da protena LIN-11 na celula
P5.paa

Observe as notacoes utilizadas
 O lugar lin-11(wt)P5.paa representa o gene
lin-11(wt) ativo na celula P5.paa
 a transicao LIN-11 PROP5.paa mostra o inicio da producao da protena LIN-11 na celula
P5.paa
 o lugar LIN-11P5.paa representa a protena
LIN-11 (ainda nao ativa) na celula P5.paa
 a transicao LIN-11 AP5.paa indica a ativacap da protena LIN-11 na celula P5.paa
 o lugar LIN-11 ACTP5.paa representa a protena LIN-11 ativa na celula P5.paa.

Modelo em rede de Petri para a fase
late L3

A mesma rede de Petri e usada para a indicar
producao das protenas COG-1, NHR-67 e EGL38. Observe que a concentracao da protena em
questao na rede de Petri sera representada pelo

A fase L3 e constituda de tres fases de divisoes
es. O modelo aqui proposto representa o

1587

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

numero de fichas no lugar com a abreviatura ACT
(protenas ativa). Dessa forma, sabe-se que uma
protena esta em alta ou baixa concentracao atraves do numero de fichas existentes nesses lugares
apos cada simulacao.

nhr-67(wt)P6.paa

NHR-67 PROP6.paa

4

5

NHR-67 AUR P6.paa

5

5

4

3

3.1.2

Downregulation e Upregulation de
protenas

NHR-67 AP6.paa

NHR-67P6.paa

NHR-67 ACTP6.paa

5

O sistema biologico envolvido na definicao dos tipos es na fase late L3 e composto basicamente de up e downrelation de protenas. Assim,
para que este modelo representasse fielmente o sistema vivo, tais processos foram reproduzidos mediante o uso da rede de Petri (ver Figura 7 e 8).

100

Figura 9 NHR-67 realiza sua auto upregulation na
celula P5.paa.

nhr-67(wt)P6.paa

cog-1(wt)P5.paa

NHR-67 PROP6.paa
COG-1 PROP5.paa

5

4

NHR-67 AP6.paa

5

4

5

NHR-67P6.paa

5

COG-1 AP5.paa

COG-1P5.paa
NHR-67 DRCOG-1 P6.paa
COG1 ADR P5.paa

NHR-67 ACTP6.paa

COG-1 ACTP5.paa

COG-1P6.paa

2

5
4

4

2

100
100

Figura 7 Downregulation da protena NHR-67 feita
pela protena COG-1

Figura 10 NHR-67 realiza sua auto downregulation
na celula P5.paa.

3.1.3

3

nhr-67(wt)P5.ppp

5

Etapas para a construcao do modelo
em rede de Petri

NHR-67 URLIN-11 P5.ppp

Apos definir os modulos para producao das protenas e como seria realizada a up e downregulation,
passou-se entao, construcao da rede de Petri que
pudesse representar cada celula envolvida no processo biologico.
Na fase late L3 do desenvolvimento_vulvar, as
celulas originadas das celulas secundarias (P5.p
e P7.p) tem estruturas diferentes das celulas originadas da celula primaria (P6.p). Dessa forma,
durante a construcao do modelo foram concebidas
duas redes de Petri, a rede que pudesse representar
a celula de primeira linhagem e a rede que representasse a celula de segunda linhagem. Ou seja,
a rede de Petri que representa uma celula P5.pxy
(x igual a ou p e y igual a ou p) e a mesma que
representa a celula P7.pxy e a rede que representa
a celula P6.paa e a mesma rede que representa as
outras celulas descendentes de P6.p.
A rede que representa as celulas de segunda linhagem (P5.paa, P5.pap, P5.ppa, P5.ppp,
P7.paa, P7.pap, P7.ppa e P7.ppp) foi concebida
pensando nos sinais que ocorrem independente-

NHR-67 PROP5.ppp

5

4
5

NHR-67 AP5.ppp

NHR-67P5.ppp

NHR-67 ACTP5.ppp

100

Figura 8 Upregulation da protena NHR-67 feita pela
protena LIN-11 na celula P5.ppp.

As siglas DR e UR indicam, respectivamente,
as transicoes onde a downregulation e a upregulation se iniciam no modelo em rede de Petri.
A auto regulacao tambem e representada em
rede de Petri (Figuras 9 e 10).
As siglas AUR e ADR indicam, respectivamente, a transicao onde a auto upregulation e a
auto upregulation se iniciam.

1588

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
p17

mente das sinalizacoes Wnt e lateral, bem como,
no que ocorreria, se houvesse a presenca dessas sinalizacoes. Portanto, na rede de Petri que representa as celulas de segunda linhagem (ver Figura
11), estao especificadas

Receptor Sinal WntP5.paa

p7

lin-11(wt)P5.paa

t25
COG-1 UR Sinal WntP5.paa

t129

LIN-11P5.paa
4

5

5

t5

t4
LIN-11 PROP5.paa

LIN-11 AP5.paa

p8
LIN-11 URSL P5.paa

4
p0

COG-1 URLIN-11 P5.paa

cog-1(wt)P5.paa

t19

5

t15
3

p30

LIN-11 ACTP5.paa

p9

t23

t22
3

p32

p31 100
t24

5

2

 As redes de producao das protenas EGL-38,
NHR-67, COG-1 e LIN-11

COG-1P5.paa
4

5

t0

5

t1

COG-1 PROP5.paa

p1

p10

COG-1 AP5.paa

nhr-67(wt)P5.paa

50,w NHR-67 DREGL-38 P5.paa

NHR-67 URLIN-11 P5.paa

t18
t10

2

t21
NHR-67 DRCOG-1 P5.paa
p2

COG-1 ACTP5.paa

p33

NHR-67 AP5.paa
5
t7

NHR-67P5.paa
4
t6

5

NHR-67 PROP5.paa

p11

t28

t26

p26
p35

 o lugar que representa as protenas receptoras
da sinalizacao Wnt

p34 100
4
t27

p36

2

p12

t31

NHR-67-1 ACTP5.paa

p38

2
t30

COG-1 ADRP5.paa

50,w
2
t17

t133
NHR-67 ADRP5.paa

t13

p37 100

t134

t29

 a rede de ativacao do gene egl-38(wt) pela sinalizacao lateral

p18
t11

t12

p15

4
p19

EGL-38 ACTP5.paa

4
p150

p20

p151

2

4

p29

t20
p28

 a rede de upregulation da protena NHR-67
pela protena LIN-11

EGL-38P5.paa
4

5

5

t9

EGL-38 AP5.paa

p25
p105

p14

p13

egl-38-1(wt)P5.paa
SL P5.paaP5.pap

p104
t8
EGL-38 PROP5.paa

t88

 a rede de downregulation da protena NHR67 pela protena EGL-38 (ativada quando ha
sinalizacao lateral)

Figura 11 Visao geral do modelo em rede de Petri
para a celula de segunda linhagem

 a rede que representa a auto downregulation realizada pela protena NHR-67 (ativada
quando ha sinalizacao Wnt)

 As redes de producao das protenas EGL-38,
NHR-67, COG-1 e LIN-11
 o lugar que representa as protenas receptoras
do sinal X

 a rede que representa a auto upregulation realizada pela protena NHR-67 (ativada quando
ha sinalizacao lateral)

 a rede de upregulation da protena LIN-11
promovida pela sinalizacao lateral

 a rede de downregulation da protena NHR67 pela protena COG-1 (ativada quando ha
sinalizacao Wnt)

 a rede de ativacao do gene egl-38(wt) pela sinalizacao lateral
 a rede de downregulation da protena LIN-11
promovida pelo sinal X

 a rede que representa a auto downregulation
realizada pela protena COG-1 (desativada
quando ha sinalizacao Wnt)

 a rede de downregulation da protena NHR-67
promovida pelo sinal X

 a rede de upregulation da protena COG-1
pela protena LIN-11 (ativada quando ha sinalizacao Wnt)

 a rede de downregulation da protena NHR67 pela protena EGL-38 (ativada quando ha
sinalizacao lateral)

 a rede de upregulation da protena COG-1
pela sinalizacao Wnt

 a rede de upregulation da protena NHR-67
pela protena LIN-11

 a rede de upregulation da protena LIN-11
pela sinalizacao lateral.

 a rede de downregulation da protena NHR67 pela protena COG-1 (ativada quando ha
o sinal X)

O processo de ativacao e desativacao das redes de regulacao pelas sinalizacoes lateral e Wnt,
e atraves de transicoes que retiram ou depositam
fichas em lugares. Esses por sua vez, ativam as
transicoes responsaveis pela acao de up ou downregulation das protenas (Ex. NHR-67 DREGL38).
A rede que representa as celulas de primeira linhagem (P6.paa, P6.pap, P6.ppa, P6.ppp), assim
como a rede descrita acima, foi concebida pensando nos sinais que ocorrem independentemente
do sinal X e do sinal lateral, bem como, no que
ocorreria, se houvesse a presenca dessas sinalizacoes. Para que o modelo computacional, da celula de primeira linhagem representasse fielmente
o modelo biologico, estao especificadas na rede

 a rede que representa a auto downregulation
da protena COG-1 promovida pelo sinal X
 a rede de downregulation da protena COG1 pela protena LIN-11 (ativada quando ha o
sinal X).
Apos a construcao dos modelos em rede de Petri para as celulas de primeira e segunda linhagem
foi concebida a rede que representa a AC.
Depois de construir as redes que representam
as celulas e a rede que representa AC, bastou realizar a composicao dessas redes de Petri para obter
o modelo completo. As redes que representam as

1589

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

celulas sao ligadas atraves da fusao dos lugares em
comum, neste caso, os lugares que representam o
receptor do sinal lateral. Ja a rede que representa
a celula ancora e ligada as outras redes atraves da
fusao dos lugares que representam o sinal X ou o
sinal Wnt.
Com a composicao das redes redes elementares descritas acima, o modelo global representa as
doze celulas provenientes da segunda rodada de divisao  e a celula ancora, ou seja, o sistema
biologico referente a fase late L3 do desenvolvimento da vulva do C. elegans.
4

Para atingir a validacao do modelo foram realizadas duzentas simulacoes (transicoes sao disparadas randomicamente durante um determinado
perodo de tempo), para o verme C. elegans sem
mutacoes. Em todas as simulacoes o padrao esperado foi observado.
A fase do desenvolvimento_vulvar aqui reproduzida possui poucos experimentos in vivo disponveis na literatura. Um dos experimentos disponveis foi descrito em (Wang and Sternberg, 2000)
e simulado neste trabalho com intuito de reproduzir uma situacao biologica diferente daquela em
que nao ha alteracoes no verme C. elegans.
No experimento em questao (Wang and Sternberg, 2000), apenas o padrao nas celulas de primeira linhagem foi analisado. Os autores relacionaram somente o numero de situacoes em
que ocorreram celulas do tipo vulF. Dos trinta
e cinco experimentos realizados em (Wang and
Sternberg, 2000) seis deles indicaram a presenca
de celulas do tipo vulF no caso das simulacoes
realizadas neste trabalho, no modelo em rede de
Petri, este numero aumentou para quinze presencas. Com esses resultados, pressupoe-se que o modelo ainda precisa ser melhorado para representar
fielmente situacoes onde o verme C. elegans possui
alteracoes geneticas.

Validacao do Modelo

Um modelo computacional construdo para representar um sistema vivo deve ser capaz de reproduzir as situacoes biologicas que ocorrem neste sistema. Assim sendo, neste trabalho, foi construdo
um modelo capaz de reproduzir a situacao biologica onde as celulas netas das celulas precursoras vulvares (VPCs) formam o padrao necessario
ao desenvolvimento da vulva do C. elegans wildtype. Para demonstrar a capacidade do modelo
de reproduzir o sistema biologico, mostrou-se que,
quando a rede e simulada, as celulas expressam,
na semantica da rede de Petri, o padrao ABCD
EFFE DCBA.
Para definir qual o tipo  de cada celula
apos as simulacoes no modelo, foi utilizada a relacao entre as concentracoes das protenas COG-1,
LIN-11 e NHR-67. A concentracao de cada protena e indicada pela rede de Petri atraves do numero de fichas nos lugares COG-1 ACT, LIN-11
ACT e NHR-67 ACT (ver Figura 6), sendo que no
estado inicial da rede nao existem nestes lugares.
E importante lembrar que, numero de fichas nao
representa diretamente o numero de moleculas de
protenas ou uma concentracao molar fixa, mas
sim um nvel abstrato de concentracao, podendo
ser alta, baixa ou media, dependendo do caso.
Buscando realizar os testes para validacao do
modelo, definiu-se alguns parametros. Tais parametros foram definidos atraves das observacoes
feitas durante as simulacoes realizadas no modelo.
Observe a Tabela 1.
Tipo
vulA
vulB
vulC
vulD
vulE
vulF

5

Conclusoes

O conhecimento biologico aliado as ferramentas
computacionais possibilitam a exploracao deste
verme (C. elegans) como modelo biologico, tanto
para aspectos es quanto para as pesquisas
sobre doencas humanas. As redes de Petri sao
uma dessas ferramentas capazes de simular computacionalmente os sistemas biologicos, particularmente, o C. elegans.
Neste trabalho apresenta-se uma rede de Petri
capaz de simular as redes es que geram o
padrao nas celulas que formam a vulva, durante
a fase late L3 do desenvolvimento_vulvar do C.
elegans.
A rede final e uma rede com cerca de 900 nos,
entre transicoes e lugares, e representa com sucesso, o sistema biologico da fase late L3 do desenvolvimento_vulvar, ou seja as celulas que darao
origem a vulva, a celula ancora, as redes de producao de protenas, os sinais enviados pela celula
ancora e, consequentemente, a obtencao do padrao
 que fara com que a vulva seja desenvolvida
(padrao ABCD EFFE DCBA). E importante ressaltar, que a efetividade da rede foi demonstrada
comparando os resultados das simulacoes na rede
de Petri com experimentos in vivo.

Números de fichas que definem o tipo 
(COG-1) < 2 e
(NHR-67)<10 e 2 < (LIN-11) < 3
(COG-1) < 2 e 5 < (NHR-67) < 10 e 2 < (LIN-11) < 4
(NHR-67) < 2 e
(LIN-11) < 6
5 < (COG-1)< 10 e
(NHR-67) < 2 e
(COG-1) < 10 e
(LIN-11) < 6
(NHR-67) < 2 e
1< (COG-1) < 2 e
(LIN-11) < 2
(NHR-67) < 1 e
(COG-1) < 1 e
(LIN-11) < 1

Tabela 1 Relacao entre o numero de fichas e o tipo
. A notacao (X) representa o numero de fichas
no lugar X ACT.

Referencias
A partir destes parametros iniciaram-se os
testes. Para simular a rede de Petri construda
para este modelo, utilizou-se a ferramenta TINA.

Bonzanni, N., Krepska, E., Feenstra, K. A., Fokkink, W., Kielmann, T., Bal, H. and Heringa,

1590

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

J. (2009). Executing multicellular differentiation quantitative predictive modelling of
c._elegans vulval development, Bioinformatics 25(16) 20492056.

Sternberg, P. W. and Horvitz, H. R. (1986). Pattern formation during vulval development in
c._elegans, Cell 44(5) 761772.
Sternberg, P. W. and Horvitz, H. R. (1989). The
combined action of two intercellular signaling
pathways specifies three cell fates during vulval induction in c._elegans, Cell 58(4) 679
693.

Brenner, S. (1974). The genetics of caenorhabditis
elegans, Genetics 77(1) 7194.
Fernandes, J. S. and Sternberg, P. W. (2007). The
tailless ortholog nhr-67 regulates patterning
of gene expression and morphogenesis in the
c._elegans vulva, PLoS genetics 3(4) e69.

Sulston, J. E. and Horvitz, H. R. (1977). Postembryonic cell lineages of the nematode caenorhabditis elegans, Developmental biology
56(1) 110156.

Ideker, T., Galitski, T. and Hood, L. (2001). A
new approach to decoding life systems_biology, Annual review of genomics and human
genetics 2(1) 343372.

Sulston, J. E. and White, J. G. (1980). Regulation and cell autonomy during postembryonic
development of caenorhabditis elegans, Developmental biology 78(2) 577597.

Inoue, T., Wang, M., Ririe, T., Fernandes, J. S.
and Sternberg, P. W. (2005). Transcriptional network underlying caenorhabditis elegans vulval development, Proceedings of the
National Academy of Sciences of the United
States of America 102(14) 49724977.

Wang, M. and Sternberg, P. W. (2000). Patterning of the c._elegans 1o degrees vulval lineage by ras and wnt pathways, Development
127(23) 50475058.

Kimble, J. (1981). Alterations in cell lineage following laser ablation of cells in the somatic gonad of caenorhabditis elegans, Developmental biology 87(2) 286300.

Waterston, R. (1998). Genome sequence of the
nematode c._elegans a platform for investigating biology. the c._elegans sequencing consortium, Science 282(5396) 20122018.

Kimble, J. and Hirsh, D. (1979). The postembryonic cell lineages of the hermaphrodite and
male gonads in caenorhabditis elegans, Developmental biology 70(2) 396417.

Wood, W. B. (1988). The Nematode Caenorhabditis elegans. paperback, Cold Spring Harbor
Cold Spring Harbor Laboratory Press.

Lohaus, R. (2003). Simulation of the genetic network controlling vulval development in
the nematode Caenorhabditis elegans, PhD
thesis, Medical and Biological Informatics
(MBI), Heidelberg.
Newman, A. P., Inoue, T., Wang, M. and Sternberg, P. W. (2000). The caenorhabditis
elegans heterochronic gene lin-29 coordinates the vulvaluterineepidermal connections, Current Biology 10(23) 14791488.
Palmer, R. E., Inoue, T., Sherwood, D. R., Jiang, L. I. and Sternberg, P. W. (2002).
Caenorhabditis elegans cog-1 locus encodes gtxnkx6.1 homeodomain proteins and
regulates multiple aspects of reproductive
system development, Developmental biology
252(2) 202213.
Ririe, T. O., Fernandes, J. S. and Sternberg, P. W.
(2008). The caenorhabditis elegans vulva A
post-embryonic gene regulatory network controlling organogenesis, Proceedings of the National Academy of Sciences 105(51) 20095
20099.
Sternberg, P. W. (2005). Vulval development, The
C. elegans Research Community, WormBook.

1591