Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EXPERIÊNCIA COM UM ALGORITMO BASEADO EM COMPONENTES TRANSITÓRIAS PARA SINCRONIZAÇÃO DE
REGISTROS DE FALTA  UM ESTUDO DE CASO
MELINDA C. S. CRUZ*, JOSÉ J. A. L. LEITÃO, SÉRGIO CAUPONI, EVANTUY OLIVEIRA**, MANOEL F. MEDEIROS
J R*
*Departamento de Computação e Automação, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Código Postal 59078-900, NatalRN, Brasil
**Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Código Postal 59380-000, Campus Currais NovosRN, Brasil


Companhia Hidro Elétrica do São Francisco
Código Postal 50761-901, RecifePE, Brasil

E-mails melinda@dca.ufrn.br, julio@chesf.gov.br, scauponi@chesf.gov.br,
evantuy@hotmail.com, firmino@dca.ufrn.br

Abstract
 Algorithms for fault location on transmission lines usually require tools for voltage and current data synchronization
before locate the defect. In this context, electromagnetic transients from short circuits can directly influence the algorithms that
make the identification. This article presents a study of a difficult synchronization real case. The case will be analyzed for a data
synchronization algorithm based on transient components as well as an algorithm that does not use the components. Thus, the objective is to verify the methods performance in relation to the study case, as well as the influence of synchronization errors in
fault location.
Keywords
 Electromagnetic transients, fault location, transmission lines.
Resumo
 Algoritmos de localização_de_faltas em linhas_de_transmissão, geralmente, necessitam de ferramentas que façam primeiramente a sincronização dos dados de tensão e de corrente que alimentarão o algoritmo para, posteriormente, localizar o defeito. Nesse contexto, os transitórios_eletromagnéticos originados de curtos-circuitos podem influenciar diretamente nos algoritmos que fazem a identificação. Este artigo apresenta o estudo de um caso real de falta de difícil sincronização. Para analisar o caso, utilizar-se-á um algoritmo de sincronização de dados baseado em componentes transitórias, bem como um outro algoritmo
que não utiliza as componentes. Dessa forma, pretende-se verificar o desempenho dos métodos em relação ao caso difícil, bem
como a influência dos erros de sincronização na localização do defeito na linha.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os localizadores de falta desempenham um papel fundamental na operação de um sistema elétrico,
pois uma correta identificação do local do defeito
está diretamente relacionada  disponibilidade do
fornecimento. Na literatura existem muitas abordagens sobre o assunto (Girgis, 1992)(Coury, 2008)(
Johns, 1990), sendo que a grande maioria delas necessita, para aplicar o método de localização, de
ferramentas que identifiquem o instante de ocorrência da falta. Em casos de curto-circuito, esse instante
está associado ao aumento da corrente em uma ou
mais fases e  presença de transitórios_eletromagnéticos.
Os fenômenos transitórios abrangem uma extensa faixa de freqência e dependendo das características do sistema e da causa primária da situação
transitória podem ter duração de alguns microssegundos a vários ciclos (Neto, 2009), podendo ainda
influenciar nos algoritmos que detectam o instante de
início de faltas, tanto nos que utilizam componentes

ISBN 978-85-8001-069-5

transitórias para identificar o início do defeito, como
também naqueles que não utilizam as componentes.
Este artigo analisa uma ocorrência de falta em
uma linha_de_transmissão da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF. Nesta ocorrência, o
software localizador_de_faltas de dois terminais da
concessionária, o qual está incorporado em um equipamento comercial, apresentou elevado erro na localização do defeito na linha, em virtude dos registros
oscilográficos de tensão e de corrente apresentarem
transitórios_eletromagnéticos atípicos, fator que interfere diretamente no processo de sincronização de
dados. Portanto, este estudo objetiva realizar testes
com algumas metodologias de sincronização, de
forma a verificar o desempenho destas em relação
aos perfis transitórios encontrados. Serão utilizados
no estudo dois algoritmos de sincronização conhecidos na literatura um que utiliza componentes transitórias, sendo baseado no uso da Transformada Wavelet Discreta (TWD) (Cruz, 2010) e outro que se baseia na comparação de dois ciclos do sinal analisado
(Coury, 2007). Utilizou-se ainda um algoritmo de
localização_de_faltas para permitir uma melhor análise da influência dos erros de sincronização com rela-

4995

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção  localização do defeito na linha. Os resultados
encontrados mostram, para o caso analisado, que o
método de sincronização que utiliza componentes
transitórias colabora para uma localização mais precisa da falta em relação s demais metodologias.
2 Aspectos Básicos da Transformada Wavelet
Discreta
Wavelets são ferramentas utilizadas para representar dados ou outras funções, sendo empregadas
nas mais diversas áreas do conhecimento. Utilizam a
idéia de aproximação através da superposição de
funções, que tem origem no trabalho de Joseph Fourier, que no século XIX descobriu que poderia utilizar senos e cossenos para representar outras funções.
Por muitas décadas, os cientistas procuraram
funções mais apropriadas do que senos e cossenos
para análise de sinais, pois as bases das funções de
Fourier são impróprias para o tratamento local dos
dados por serem séries infinitas e não se adaptarem
s análises de dados descontínuos. As wavelets, além
de aproximarem funções finitas, também servem para
analisar dados com descontinuidades abruptas
(Graps, 1995).
A idéia principal da análise wavelet é caracterizar um sinal de acordo com a escala. Esta escala
utilizada para analisar um sinal representa uma janela
de tempo, a qual pode ser larga ou estreita. A janela
larga (grande escala) apresenta características globais
do sinal, com comportamento regido pelas baixas
freqências. De forma análoga, a janela estreita (pequena escala), apresenta características mais detalhadas, comportamento regido pelas altas freqências.
Dessa forma, a análise wavelet é capaz de revelar certos aspectos dos sinais que outras técnicas de
análise não conseguem, como por exemplo, pequenas
descontinuidades, impulsos ou transitórios de alta
freqência, eventos típicos de sinais existentes em
sistemas_elétricos. É devido a este fato que, neste
trabalho, empregou-se esta ferramenta para detectar o
instante de início de curtos-circuitos, visto que os
sinais de tensão e de corrente presentes nestes eventos são afetados por componentes de alta freqência,
que são amortecidas em curto intervalo de tempo.
Define-se a Transformada Wavelet como sendo
uma operação linear que decompõe o sinal em diferentes escalas ou diferentes níveis de resolução, ou
seja, permite decompor um sinal em diferentes componentes de freqência, possibilitando assim, estudar
cada componente separadamente em sua escala correspondente. É utilizada para analisar sinais, assim
como a Transformada de Fourier. No entanto, na
Transformada Wavelet é possível ter uma visão tanto
global, quanto localizada do que se deseja analisar, já
que decompõe o sinal em diferentes escalas, com
diferentes níveis de resolução, a partir de um único
sinal de entrada (Graps, 1995).
É importante observar que tanto a Transformada de Fourier quanto a Transformada Wavelet são
transformações de uma função para um domínio

ISBN 978-85-8001-069-5

diferente. Para a Transformada de Fourier, esse novo
domínio tem como funções de base senos e cossenos.
Já para a Wavelet, o novo domínio contém funções
de base que são um pouco mais complexas, chamadas de wavelets mãe. Há muitos tipos de wavelets
mãe, sendo algumas delas Haar, Symmlet, Daubechies e Coiflet.
A Transformada Wavelet existe nas suas formas discreta (definida no tempo_discreto) e contínua
(definida no tempo contínuo). Os sinais analisados
neste trabalho estão definidos no tempo_discreto,
logo a Transformada Wavelet Discreta será usada
para analisar os sinais envolvidos.
Logo, para o tratamento de um sinal discreto
x(n) é necessário utilizar a Transformada Wavelet
Discreta, a qual pode ser definida pela seguinte equação (Coury, 2007)
, 

1



  


  





 1

Na equação (1), g(.) é a Wavelet mãe x(n) é o
sinal discretizado k é uma variável inteira que representa o número de amostras do sinal de entrada a e b
são os parâmetros de escala e translação, respectivamente, e são funções de um parâmetro inteiro m, isto
é, a a  e b nb a  , que permite uma expansão da família originada pela Wavelet mãe, gerando
as Wavelets filhas. Os coeficientes da Transformada
Wavelet em uma determinada escala e translação
indicam a combinação que existe entre o sinal de
entrada x(n) e a wavelet mãe (escalada e transladada).
Os parâmetros de escala estão relacionados 
compressão ou expansão da wavelet de acordo com o
tamanho da janela (escala). Os parâmetros de translação estão relacionados ao deslocamento da wavelet
no eixo das abscissas.
Na prática, usam-se algoritmos para obter a
Transformada Wavelet, sendo o tradicional algoritmo
de Mallat (análise multiresolução) uma forma muito
empregada para a realização dessa operação (Mallat,
1989).
3 Algoritmos de Sincronização Utilizados
Os algoritmos de sincronização, ou identificação do instante de início da falta, utilizados na análise deste artigo serão detalhados a seguir. O algoritmo
1 (Cruz, 2010) identifica o instante de início da falta
utilizando componentes transitórias do sinal analisado, o que é possível pelo uso da Transformada Wavelet Discreta. O algoritmo 2 (Coury, 2007) detecta o
instante de início da falta através da comparação
entre os valores instantâneos de dois ciclos consecutivos.
3.1 Algoritmo 1
De acordo com (Cruz, 2010), este algoritmo utiliza apenas sinais de corrente trifásicos para identificar os instantes de início da falta nos dois terminais
4996

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da linha_de_transmissão. Segundo testes realizados,
apenas os sinais de corrente trifásicos dos dois terminais são utilizados pelo fato destes apresentarem uma
variação mais perceptível quando da ocorrência de
uma falta no sistema, o que aumenta o desempenho
da Transformada Wavelet (TW) na localização do
início da falta. Neste artigo, a análise sobre o instante
de início da falta será realizada tanto para sinais
trifásicos de corrente, como também para sinais trifásicos de tensão. A identificação do instante de início
da falta é feita de acordo com as etapas determinadas
a seguir.
1) Etapa 1 Inicialmente é utilizada a TW e, conseqentemente, a análise multiresolução para decompor os sinais de correntetensão trifásicos de cada
terminal da linha em diferentes níveis de resolução
no domínio wavelet, obtendo assim seus coeficientes
de detalhe. A decomposição dos sinais utiliza a wavelet Daubechies, db4, e é feita para quatro níveis.
Esses quatro níveis foram escolhidos pelo fato das
mudanças no padrão do sinal serem mais bem visualizadas nos altos níveis de resolução, pois são os que
contêm os maiores níveis de freqência. Os coeficientes de detalhe dos quatro primeiros níveis de decomposição são utilizados na etapa seguinte, a de
redução do ruído nos coeficientes.
2) Etapa 2 Após a obtenção dos quatro primeiros
níveis de detalhe dos sinais de correntetensão trifásicos de cada terminal, aplica-se um procedimento
para reduzir o ruído nos coeficientes de cada um
desses níveis de decomposição. O desempenho da
transformada_wavelet na identificação do instante da
falta é substancialmente melhorado quando se adota
um procedimento desse tipo, de redução do nível de
ruído (Machado, 2006). Logo, aplica-se a cada nível
de decomposição o seguinte algoritmo apresentado
em (Machado, 2006)
   
  
  
0




!"   
!"   
!"   (

"    0
)
 "   ( 0




(2)

Em (2), tem-se que
n  1, 2, ..., N é o número de coeficientes do nível de
decomposição s, ds(n), sendo N o número de amostras
ds(n) é o novo valor de ds(n), sem ruído
ns é um limiar baseado no máximo valor absoluto dos
coeficientes do nível de decomposição s.
O valor de ns utilizado, determinado empiricamente, é de 5 do máximo valor absoluto dos coeficientes de cada nível de decomposição considerado.
3) Etapa 3 A partir dos coeficientes sem ruído dos
quatro primeiros níveis de detalhe, o ponto de início
da falta é encontrado através do algoritmo apresentado em (Machado, 2006).

ISBN 978-85-8001-069-5

*

+

0
1

, -. (  )
, -.  

(3)

Em (3), tem- se que
K é o desvio padrão de ds(n)2.
P(n) é o valor atribuído a cada coeficiente do nível
de decomposição s.
Sempre que o quadrado do coeficiente sem ruído for maior ou igual ao desvio padrão calculado, (3)
identifica este coeficiente como 1, ou seja, determina o coeficiente situado numa região de falta. O
ponto de início torna-se importante, pois é através
dele que se poderá fazer a sincronização dos sinais de
cada terminal da linha a ser analisada.
Resumidamente, cada nível de decomposição
indica um instante em que se iniciou a falta. Logo,
para cada sinal de correntetensão trifásico é apresentado um resultado que indica quatro instantes de
início da falta. Por exemplo, para cada terminal de
uma linha, têm-se três sinais de corrente das fases a,
b e c. Cada uma dessas correntes origina quatro instantes de início de falta, o que corresponde a doze
instantes por terminal. Comparam-se esses instantes,
e aquele identificado no menor instante de tempo é
escolhido para sincronização de todos os sinais de
corrente e tensão daquele terminal. Escolheu-se o
menor instante de tempo pelo fato deste identificar o
início do distúrbio mais rapidamente.
Este procedimento de determinação dos pontos
de início da falta é relevante, principalmente, quando
se utiliza dados não sincronizados, pois, com o instante onde se iniciou a falta em todos os terminais é
possível sincronizá-los.
3.2 Algoritmo 2
Este algoritmo corresponde a um dos princípios
de detecção do início da falta mais utilizados. Neste
método, dois ciclos das amostras dos sinais de corrente trifásicos de cada terminal são comparadas
entre si. Quando uma amostra surge, ela é comparada
com a amostra correspondente do ciclo anterior.
Logo, se ocorrer uma mudança significativa (maior
ou igual a 0,06 pu) entre a nova amostra e a correspondente do ciclo anterior, em qualquer das três
correntes de linha, a falta será detectada. Geralmente,
usa-se um contador para confirmar se a mudança é
significativa por quatro amostras consecutivas, para
então identificar o instante do defeito.
Aplica-se o procedimento para os dois terminais da linha_de_transmissão analisada, sendo assim,
cada terminal identifica um instante de início da
falta. Vale salientar que ao se utilizar dados sincronizados, a detecção da falta nos dois terminais torna-se
dispensável. No entanto, a abordagem de detecção
nos dois terminais estende a aplicabilidade do algoritmo a dados não sincronizados.
Neste artigo, este algoritmo também foi testado
considerando apenas a utilização de dados de tensão
trifásicos no equacionamento de detecção do início
da falta.
4997

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Algoritmo de Localização de Faltas

4000

O algoritmo de localização_de_faltas é utilizado
neste trabalho para verificar a influência dos erros de
identificação do instante de falta com relação  localização do defeito na linha. Este algoritmo é proposto
em (Girgis, 1992) e foca a localização_de_faltas em
linhas que possuem dois e três terminais. Baseia-se
em uma técnica que utiliza fasores fundamentais de
tensão e de corrente trifásicos, extraídos aqui pela
Transformada Discreta de Fourier, para determinar a
distância de faltas que podem ocorrer em uma linha
de transmissão. Utiliza ainda a matriz de impedância
série da linha em seu equacionamento e despreza a
sua capacitância shunt. Uma descrição detalhada
sobre o algoritmo e seu equacionamento pode ser
encontrada em (Girgis, 1992) e (Cruz, 2010).
5 Análise do Caso
A falta que será analisada neste trabalho é uma
falta monofásica-terra, a qual ocorreu na linha de
transmissão 05L5, entre os terminais LGZ-AGD, da
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco CHESF. Neste caso, o software localizador_de_faltas
de dois terminais da concessionária teve problemas
em identificar o local do defeito.
A seguir são apresentados os sinais de corrente
e tensão  fase A, da falta na linha 05L5 LGZ-AGD.
O Terminal 1, nas figuras 1, 2 e 3, corresponde ao
terminal LGZ e o Terminal 2, AGD.

4000
Terminal 1
Terminal 2

2000

0

-2000

-4000

-6000

2600

2800

3000

3200

3400

3600

3800

Figura 1. Sinais de corrente, fase A, da falta na linha 05L5 LGZAGD.
x 10

5

Terminal 1
Terminal 2

4

3

2

1

0

-1

-2

-3

Terminal 1
Terminal 2
3000

2000

1000

0

-1000

-2000

2650

2700

2750

2800

2850

2900

2950

3000

3050

3100

3150

Figura 3. Sinais de corrente, fase A, ampliados.

Pode-se observar que os sinais de corrente da
fase A de ambos os terminais, LGZ e AGD, apresentam transitórios_eletromagnéticos atípicos. O terminal LGZ apresenta um período de transitório, antes
da elevação abrupta de corrente, bem maior se comparado ao terminal AGD. Nos sinais de tensão, no
entanto, este comportamento não é observado, visto
que, de modo geral, os transitórios em sinais de corrente tendem a ser mais expressivos que os encontrados em sinais de tensão.
A característica transitória apresentada pelos
registros de corrente pode introduzir erros significativos na identificação do instante de início da falta,
na sincronização de dados de dois terminais e, conseqentemente, na localização do defeito na linha.
Vale ressaltar que, neste caso, os algoritmos de um
terminal, por não necessitarem de sincronização de
dados, poderiam inclusive apresentar localizações
mais exatas se comparados aos métodos de dois
terminais.
De acordo com o problema exposto, realizaram-se testes com os algoritmos_de_identificação do
instante início da falta apresentados anteriormente,
de forma a verificar a precisão da sincronização por
eles realizada e o efeito disso na localização da falta
na linha. Ambos os métodos_de_sincronização foram
analisados considerando em suas formulações a utilização de dados de tensão e de corrente, a fim de
analisar a influência dos perfis transitórios encontrados no processo de sincronização.
Vale ressaltar que o comprimento da linha
05L5, entre os terminais LGZ e AGD, tem dimensão
de 249,20 km, e a distância real do defeito foi a 99
km de LGZ. As tabelas 1 e 2 a seguir, ilustram a
localização da falta, quando da utilização dos algoritmos 1 e 2 para sincronização dos dados. Os resultados foram também comparados com a localização
de falta encontrada pelo software de dois terminais
da CHESF, o qual está incorporado em um equipamento comercial e possui equacionamento desconhecido. Os erros de localização apresentados na Tabela
1 e na Tabela 2 foram calculados em relação ao comprimento total da linha.

-4
2600

2800

3000

3200

3400

3600

3800

4000

Figura 2. Sinais de tensão, fase A, da falta na linha 05L5 LGZAGD.

ISBN 978-85-8001-069-5

4998

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Localização da falta  problema 05L5LGZAGDCHESF - Dados de corrente
Distância
Erro
Localização da falta
encontrada (km)
()

Software - CHESF
Algoritmo 1
Algoritmo 2

124,96
99,14
-213,26

10,42
0,06
125,30

Tabela 2. Localização da falta  problema 05L5LGZAGDCHESF  Dados de tensão
Distância
Erro
Localização da falta
encontrada (km)
()

Software - CHESF
Algoritmo 1
Algoritmo 2

124,96
102,10
89,80

10,42
1,24
3,69

A Tabela 1 apresenta os erros de localização da
falta quando a sincronização dos terminais da linha
de transmissão é feita através de sinais de corrente
inseridos nos algoritmos 1 e 2. Observa-se que o
método de localização_de_faltas que utilizou o algoritmo 1 para identificação do instante de início do
defeito e, conseqentemente, sincronização dos dados, mostrou resultados muito precisos quanto 
distância e erro de localização, apesar dos transitórios presentes nos sinais de corrente serem atípicos.
A Tabela 2 mostra os erros de localização da
falta quando a sincronização dos terminais da linha
de transmissão é feita através de sinais de tensão
inseridos nos algoritmos 1 e 2. Agora se observa que
o método de localização_de_faltas que utilizou o algoritmo 1 para detecção do início da falta apresentou
um pequeno aumento da taxa de erro, o que pode ter
acontecido em virtude dos sinais de tensão não terem
transitórios tão expressivos como os encontrados nos
sinais de corrente. Por sua vez, o algoritmo de sincronização 2 apresentou aumento significativo de sua
exatidão, quando da utilização de dados de tensão em
seu equacionamento.
Os resultados obtidos ilustram que, neste estudo de caso, o algoritmo que utiliza componentes
transitórias para sincronização de dados constitui-se
uma boa ferramenta quando os sinais a serem sincronizados apresentam o perfil transitório atípico descrito anteriormente. Ao se utilizar dados de tensão que
apresentam características transitórias convencionais,
ambas as metodologias de sincronização apresentaram resultados satisfatórios no que se refere  localização da falta na linha.
6 Conclusão
A análise da falta ocorrida na linha 05L5LGZAGDCHESF mostrou que os sinais de corrente
oriundos dos terminais AGD e LGZ possuíam características transitórias atípicas, visto que os transitórios apresentados no terminal LGZ foram bem mais
longos que os apresentados no terminal AGD. Este

ISBN 978-85-8001-069-5

fator pode influenciar diretamente em uma correta
identificação do instante de início de defeitos, na
sincronização dos dados e, conseqentemente, na
localização da falta na linha. Neste caso, pode-se
inclusive admitir que algoritmos que se baseiam em
dados de apenas um terminal (uma ponta) possam
apresentar resultados mais exatos que os algoritmos
de dois terminais, que precisam de sincronização.
Testes foram realizados a fim de verificar a influência da utilização dos sinais atípicos de corrente, bem
como dos sinais de tensão, na sincronização e conseqente localização da falta na linha. Observou-se que
algoritmos de localização_de_faltas cujo método de
sincronização depende de componentes transitórias
para detecção do instante de início do defeito não
sofreram a influência das características dos sinais de
corrente e apresentaram resultados exatos quanto 
localização da falta. A análise dos métodos_de_sincronização, quando estes foram modelados por sinais
de tensão, mostrou que tanto o algoritmo que utiliza
componentes transitórias, como o algoritmo que não
utiliza as componentes, apresentaram resultados
satisfatórios quanto  localização da falta na linha.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Chesf pelo suporte técnico e
financeiro, principalmente pelo fornecimento de
dados para análise dos resultados obtidos.
Referências Bibliográficas
Coury, D. V Oleskovicz, M and Giovanini, R.
(2007). Proteção Digital de Sistemas Elétricos de
Potência dos Relés Eletromecânicos aos
Microprocessados Inteligentes, São Carlos,
EESC-USP.
Coury, D. V Silva, M Oleskovicz, M. and Segatto,
E. C (2008). An Alternative Fault Location
Algorithm Based on Wavelet Transforms for
Three-Terminal Lines, IEEE.
Cruz, M. C. S., Almeida, M. A. D. et al (2010).
Localização de Faltas em Linhas de Transmissão
de Múltiplos Terminais a partir de Registros
Oscilográficos Sincronizados via Transformada
Wavelet. IEEEPES TD, São Paulo, Brasil.
Girgis, A. A Hart, D. G. and Peterson W. L (1992).
A new fault location technique for two and
three-terminal lines. IEEE Transactions on
Power Delivery, v.7, n.1, p.98-107.
Graps, A. L. (1995). An introduction to wavelets.
IEEE Computational Sciences and Engineering,
Vol. 2, p. 5061.
Johns, A. T Jamali, S. (1990). Accurate Fault
Location Technique for Power Transmission
Lines. IEE Proceedings, v.137, Pt. C, n.6, p.395402.
Machado, R. N. M. Detecção, Classificação e
Quantificação automática de variações de tensão
de Curta Duração para Aplicação em Análise de
Pós-Operação em Sistemas de Energia Elétrica.

4999

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tese (Doutorado), Universidade Federal do Pará,
2006.
Mallat, S. G. (1989). A theory for multiresolution
signal
decomposition
The
wavelet
representation. IEEE Transactions on Pattern
Analysis and Machine Intelligence, v. 11, n. 7, p.
674693.
Neto, A. S. and Fernandes, A. B (2009). Efeito da
Modelagem da Carga para Estudos de
Transitórios Eletromagnéticos em Sistemas de
Transmissão, XIII ERIAC.

ISBN 978-85-8001-069-5

5000