Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CLASSIFICACAO NEURAL CLASSE-ESCALAVEL DE SINAIS DE SONAR PASSIVO
Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho, Jose Manuel de Seixas


Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da Fonseca, Unidade Maracana
Av. Maracana 229, Maracana
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro, LPS - COPPEPOLI.
Centro de Tecnologia, Bloco H, sala 220 e Bloco I, sala 146. Ilha do Fundao
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails jsouza@cefet-rj.br, seixas@lps.ufrj.br
Abstract Passive sonar system is the main tool used to identify threats (contacts) in submarines. Automatic
classification systems may provide an important tool to aid complex decision taking tasks. Due to performance
requirements and restrictions concerning the avaiability of ships and their classes, the development of classification
systems based on sonar signals is a complex task. An important characteristic to be achieved is the ability
to efficiently incorporate the recognition of new classes (class-scalability), with minimal impact to the correct
classification of known classes. In this work, the technique of Class-Modular MLP (CM-MLP) neural network
is evaluated to build a class-scalable classification system. A real dataset formed by pre-processed spectra of
the radiated noise from ships belgonging to 8 classes, during runs in acoustic ray is used. Results shows that
CM-MLP technique is adequate to the construction of class-scalable classifiers, achieving a high classification
efficiency through the retraining of a minimal number of the original classifiers.
Class-modular classifiers, Passive Sonar, MLP networks, Ship Classification

Keywords

Resumo O sistema de sonar_passivo e a principal ferramenta para a identificacao de ameacas (contatos) em
submarinos. Sistemas automaticos de classificacao podem fornecer uma importante ferramenta no apoio a tomada
de decisoes complexas. Face aos requisitos de desempenho e restricoes quanto a disponibilidade de navios e de
suas classes, o desenvolvimento de sistemas de classificacao baseados em sinais de sonar e uma tarefa complexa.
Uma importante caracterstica a ser atingida e a habilidade de incorporar, de forma eficiente, o reconhecimento
de novas classes (classe-escalavel), com impacto mnimo a correta classificacao de classes conhecidas. Neste
trabalho, a tecnica de redes_neurais MLP classe-modulares e avaliada quanto a construcao de um sistema de
classificacao classe-escalavel. E utilizada uma base de dados real formada pelo espectro pre-processado do rudo
irradiado por navios pertencentes a 8 classes, durante corridas em raia acustica. Resultados mostram que a
tecnica CM-MLP e adequada a construcao de classificadores classe-escalaveis, atingindo-se uma alta-eficiencia de
classificacao atraves do retreino de um numero mnimo de classificadores originais.
Palavras-chave



Introducao

O principal instrumento utilizado na defesa dos
submarinos e o sistema de sonar_passivo. Este sistema e gerenciado pelo operador de sonar, que e
treinado para analisar e identificar os rudos adquiridos, cabendo identificar quais possveis ameacas eles representam.
Os rudos irradiados pelas embarcacoes possuem caractersticas peculiares, que definem suas
assinaturas acusticas. Cabe ao operador de sonar
classificar estas assinaturas, de forma a identificar
o tipo e a classe possvel da embarcacao, determinando se a mesma constitui ou nao uma ameaca
(classificacao do contato).
A classificacao de contatos nao e uma tarefa
facil. O ambiente marinho possui uma diversidade
muito grande de rudos provenientes de variados
agentes como, por exemplo, cardumes de peixes,
baleias, do submarino (rudo proprio) e da embarcacao de interesse, que se somam ainda as multiplas reflexoes destes mesmos sinais no assoalho
marinho. Tambem e expressivo o quantitativo de
classes, navios e possibilidades operativas que de-

ISBN 978-85-8001-069-5

vem ser reconhecidas.
Para auxiliar o processo de tomada_de_decisao,
classificadores automaticos baseados em tecnicas
de Inteligencia Computacional vem sendo pesquisados. A adocao de tais classificadores pode melhorar as condicoes de trabalho do operador de sonar, reduzir os eventuais erros de classificacao e a
carga de trabalho e estresse, assim como pode permitir ao operador se concentrar nas embarcacoes
de potencial ofensivo mais crtico (Souza Filho e
Seixas, 2005).
A fim de prover uma ferramenta util ao operador de sonar, um sistema de classificacao automatica deve apresentar valores elevados de eficiencia
na identificacao das diferentes classes de contato,
visto que este sistema influencia a tomada de decisoes que implicam em risco de vida. Seu desenvolvimento e, naturalmente, dependente da existencia de uma base de dados que contemple o maior
quantitativo possvel de cenarios de interesse. A
obtencao desta caracterizacao para o problema, no
entanto, esbarra numa serie de restricoes praticas
quanto a disponibilidade de embarcacoes, custo,
variabilidade das condicoes operativas, seguranca,

5023

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Classificadores MLP Classe-modulares

Os classificadores MLP Classe-modulares (Oh e
Suen, 2002 Anand et al., 1995) (CM-MLP) sao
constitudos por multiplos modulos de deteccao
binaria, formados por redes_neurais do tipo Multilayer Perceptron (MLP) (Haykin, 2008), cada
uma responsavel pelo reconhecimento de uma
classe e um modulo de decisao, que integra as
decisoes individuais providas pelos modulos, definindo a classe a qual o evento de interesse pertence. Trata-se de uma decomposicao do pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

blema de classificacao segundo a estrategia de umcontra-todos, isto e, cada modulo e treinado para
reconhecer a classe de sua especialidade e rejeitar
as demais. Esta arquitetura e ilustrada na Figura
2.

Dados

Especialista
Classe 2

Especialista
Classe K

Classe 1

Unidade de Decisão

Especialista
Classe 1

...

entre outros quesitos. Deste modo, e de extrema
relevancia que o sistema identifique contatos desconhecidos, assim como apresente a possibilidade
de incorporar o reconhecimento de novos cenarios,
sob mnimo risco de comprometer a classificacao
cenarios ja conhecidos.
Redes Neurais Classe-modulares MLP (CMMLP) (Oh e Suen, 2002 Anand et al., 1995) constituem uma alternativa interessante a classificacao
de sinais de sonar. Conjugando as reconhecidas
habilidades das redes_neurais artificiais MLP na
solucao de tarefas complexas (Haykin, 2008) com
a estrategia da decomposicao do problema de classificacao segundo o enfoque de um-contra-todos,
esta proposta permite a construcao de classificadores baseados em modulos especializados, que podem ser sintonizados de acordo com as demandas de cada classe. Trata-se de uma metodologia aplicavel a construcao de classificadores classeescalaveis, isto e, cuja incorporacao de novas classes pode ser realizada pela simples adicao de novos modulos. E ainda uma metodologia adequada
para problemas sujeitos a um grande numero de
classes, tais como o problema de sonar. Outro
atrativo da modularizacao e a seguranca, visto que
a adicao de novas classes implica em baixos riscos
quanto ao comprometimento da habilidade de reconhecimento do classificador original.
Neste trabalho e discutida a construcao de um
classificador Classe-Escalavel para sinais de Sonar
Passivo com base em redes_neurais do tipo Multilayer Perceptron (MLP) (Haykin, 2008) Classemodulares (Oh e Suen, 2002 Anand et al., 1995),
e analisado o seu comportamento quando novas
classes de contato sao adicionadas ao sistema.
Nesta proposta, com base em dados reais, para
um classificador originalmente desenvolvido sobre
4 classes, e realizada e avaliada a incorporacao de
4 novas classes, totalmente desconhecidas inicialmente.
A estrutura do artigo e a seguinte inicialmente, abordar-se-a a tecnica de Classificadores Neurais MLP Classe-Modulares (CM-MLP).
Em seguida, serao discutidos aspectos relativos ao
treinamento e ao dimensionamento destes classificadores. Por fim, sao apresentados os resultados,
as conclusoes e os trabalhos futuros.

Classe 2

Classe K

Figura 1 Sistema Classificador baseado em Redes
Neurais MLP Classe-Modulares.
O desenvolvimento de um sistema de classificacao baseado na tecnica CM-MLP demanda a definicao da complexidade de cada modulo, seu treinamento e o estabelecimento do mecanismo de decisao. Tais aspectos serao discutidos, brevemente,
a seguir
2.1

Treinamento dos modulos

Num sistema CM-MLP, uma caracterstica desejavel e que os modulos sejam treinados de forma independente. Faz-se necessario, portanto, que haja
um mecanismo que garanta um bom desempenho
conjunto destes elementos, mesmo que tal caracterstica nao tenha sido diretamente explorada ao
longo do processo de treinamento.
Em linhas gerais, dada a estrutura deste classificador, cada modulo deve ser habil, tanto no
reconhecimento de classes de sua especialidade, o
que resulta em elevada probabilidade de deteccao
de sua classe, quanto na rejeicao de eventos pertencentes as demais, exibindo uma baixa probabilidade de falso-alarme, o que conduz, no sistema
final, a uma reduzida possibilidade de confusao
entre as diferentes classes . Adicionalmente, o sistema deve exibir uma boa capacidade de generalizacao, evitando-se o overtraining (Haykin, 2008)
dos modulos.
Um aspecto que merece atencao no treinamento dos modulos e o desbalanco existente entre
o quantitativo de eventos da classe de sua especialidade com respeito as demais, tanto maior quanto
maior for o numero de classes. Este desbalanco
pode gerar modulos demasiado especializados na
rejeicao das outras classes, com baixo desempenho
no reconhecimento de eventos da propria classe.
Trata-se do conhecido problema de desbalanco de
classes (Japkowicz e Stephen, 2002). Ha variados metodos para se contornar este problema,
porem a estrategia da modificacao do calculo do
gradiente utilizado no treinamento dos modulos
(Anand et al., 1995) e bastante conveniente, visto

5024

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que possui baixo_custo_computacional. Por esta
tecnica, o gradiente utilizado no treinamento do
modulo associado a deteccao da p-esima classe e
dado por


1
Ecp
Enc
E p 
+
,
(1)
p
2 Ecp  Enc

onde Ecp responde pelos erros quadraticos associados aos eventos da classe de especialidade do mop
dulo e Enc
pelo erro de mesma natureza cometido
para as demais classes.
Para que o sistema apresente uma boa generalizacao, tambem foi utilizado o mecanismo de parada antecipada (Haykin, 2008) no treinamento, o
qual foi baseado num ndice, aqui referido como
SP, inspirado no criterio Soma-Produto (Seixas e
Damazio, 1997), tendo sido definido como
r p
q
(PD .(100  PFp )
p
p
ISP 
PD
.(100  PFp ) (2)
2
p
onde PD
corresponde a probabilidade de deteccao associada ao modulo responsavel pela pesima classe e PFp , pela probabilidade de falsospositivos, obtida por este modulo para eventos
pertencentes as demais classes.

2.2

Definicao da complexidade dos modulos

A despeito da topologia de cada modulo ser arbitraria, por simplicidade, serao consideradas apenas modulos formados por redes MLP de 2 camadas. Assim, o numero de nos de entrada da
rede esta definido pela dimensao dos dados, assim
como ha apenas um neuronio na camada de sada.
Cabe, portanto, estabelecer o numero de neuronios da camada escondida, o qual deve ser definido
de forma parcimoniosa (Medeiros et al., 2006), de
forma coerente com as demandas de cada classe,
a fim de se evitar possveis problemas de generalizacao.
Para esta definicao, uma estrategia conveniente e adotar o processo de Validacao Cruzada
(Stone, 1974), construindo-se modelos de complexidade crescente, os quais sao avaliados por ndices
de desempenho especficos, de forma a buscar topologias que conjuguem o maximo de desempenho
e o mnimo de complexidade.
Neste trabalho, 5 ndices foram avaliados
quanto a selecao da topologia dos modulos a probabilidade de deteccao (PD ), a probabilidade de
falso-alarme (PF ), a area abaixo da curva ROC
(Hanley e McNeil, 1982) (aROC), o valor do ndice
SP (Equacao 2) e o valor do erro medio quadratico
(EMQ).

apresentar o maior valor de sada. Trata-se, portanto, de um criterio que maximiza a probabilidade a posteriori (MAP) (Duda et al., 2001) da
deteccao das classes, sendo atrativo pela simplicidade e por nao demandar qualquer processo de
reajuste quando ha a inclusao de novas classes.
3

Base de Dados

Neste trabalho foi utilizada uma base de dados fornecida pelo Instituto de Pesquisa da Marinha Brasileira (IPqM). Esta base e composta pelos rudos
irradiados por 30 navios pertencentes a 8 classes
distintas, contendo de 2 a 6 navios cada uma. Um
total de 263 corridas de prova obtidas em uma raia
acustica foram utilizadas. Para cada corrida, um
navio percorre a raia, deslocando-se em condicoes
de maquinaria e operacao constantes. Os rudos
sao captados por um hidrofone localizado a uma
profundidade de, aproximadamente, 45 metros, ao
fundo da raia acustica. Os sinais foram digitalizados segundo uma frequencia de amostragem de
22,05 kHz, utilizando 16 bits para a quantizacao
das amplitudes.
Para alimentar o classificador, os sinais foram
pre-processados visando extrair o conteudo espectral do sinal na faixa de frequencia de interesse (0
a 3kHz), e remover o rudo de fundo do ambiente
de medicao, que nao contribui para a classificacao.
Esta faixa de frequencia retem informacao relevante a classificacao, isto e, relativa a cavitacao,
ao helice e as maquinas em operacao no interior
dos contatos.
Na Figura 3, a cadeia de pre-processamento
utilizada, que se baseou em resultados anteriores
(Soares Filho et al., 2001), e exibida.
Signal
adquirido
PCM

Janela
de Hanning

FFT
4096 pontos

Estimação
de ruído
TSPW

Remoção
do ruído
ambiente

Mecanismo de tomada_de_decisao

A despeito das varias possibilidades quanto ao mecanismo de integracao do conhecimento, sera adotado o criterio do maximo, que consiste em estabelecer a pertinencia para a classe cujo modulo

ISBN 978-85-8001-069-5

Normalização
para energia
unitária

para as
entradas do
classificador

Figura 2 Diagrama em blocos do sistema de preprocessamento dos sinais.
A aplicacao da cadeia de processamento apresentada sobre a base disponvel resultou entre
2.432 e 7.075 janelas espectrais de 557 dimensoes
para cada classe, num total de 27.277 eventos.
4

2.3

Módulo
Espectral

Resultados

Para o desenvolvimento e a avaliacao do classificador proposto, a base de dados foi dividida em
conjuntos de treino e teste, cada qual constitudo
por metade das corridas disponveis para cada
classe (o conjunto de teste tambem foi utilizado

5025

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

80
PD
PF
SP
aROC
EMQ

70

Complexidade

60
50
40
30
20
10
0

A

B

C
Classe

H

Total

Figura 3 Complexidades escolhidas para os classificadores de cada classe, de acordo com o ndice
de avaliacao_de_desempenho utilizado.
nho equivalente e menor complexidade total (65
neuronios) quando comparado com o ndice EMQ
(77 neuronios).
100
PD
PF
SP
aROC
EMQ

95

90

Eficiência

para a validacao). As classes A, B, C e H foram utilizadas para o desenvolvimento do sistema
de classificacao base, sendo as demais empregadas para testar a habilidade do sistema em incorporar o reconhecimento de novas classes. Todos
os classificadores_classe-modulares foram constitudos por redes_neurais do tipo MLP de 2 camadas, com 557 nos de entrada, um numero arbitrario de neuronios na camada escondida e 1 neuronio na camada de sada. O numero de neuronios
na camada escondida foi definido por validacao
cruzada (Stone, 1974), atraves do uso de diferentes ndices de desempenho, conforme sera detalhado a seguir, segundo uma escolha parcimoniosa (Medeiros et al., 2006). Para esta analise,
classificadores contendo de 1 a 50 neuronios na
camada escondida foram construdos. A fim de
se evitar o problema de mnimos locais de treinamento (Haykin, 2008), cada rede foi treinada a
partir de 10 inicializacoes diferentes, sendo selecionada aquela que obteve o maior valor do ndice
SP. Todos os neuronios utilizaram funcao de ativacao tangente_hiperbolica. O treinamento utilizou o algoritmo de Resient Propagation (RPROP)
(Igel e Husken, 2003), baseado no gradiente definido na Secao 2.1, e valores alvo adotados foram
+1, para eventos de sua classe de expertise e -1,
para os demais. A fim de se evitar o overtraing
(Duda et al., 2001) dos modulos, foi empregado o
criterio_de_parada antecipada, aferido pelo ndice
SP (Equacao 2) de desempenho. Para a tomada
de decisao, foi utilizado o criterio MAP (maximo),
baseado na sada dos modulos associados a cada
classe.

85

80

75

70

4.1

Sistema de Classificacao Base

Cinco ndices de desempenho (PD, PF, SP, aROC
e EMQ) foram avaliados para o dimensionamento
dos classificadores Classe-Modulares do sistema
Base, isto e, para a definicao do numero de neuronio de cada camada escondida. As complexidades
obtidas para cada classe, assim como a total, definida como a soma daquelas individuais, sao apresentadas na Figura 3. Pode-se perceber uma razoavel concordancia entre os ndices, exceto para
classe C. Quanto a complexidade global, o ndice
EMQ obtem a maior topologia (77 neuronios), seguido pelo ndice SP (65 neuronios).
Utilizando as complexidades identificadas
para cada ndice, foram obtidos diferentes valores
de eficiencia por classe e valor medio para o sistema de classificacao, conforme exibido na Figura
4. Pode-se observar que o ndice SP obtem o melhor resultado para as classes A e B, enquanto do
ponto de vista da eficiencia media, apresenta um
valor ligeiramente superior (85, 9) que o obtido
atraves do ndice EMQ (85, 8). Conclui-se que o
ndice SP se mostrou mais adequado para a selecao
da topologia dos classificadores, face ao desempe-

ISBN 978-85-8001-069-5

65

A

B

C
Classe

H

Média

Figura 4 Eficiencias obtidas por classe por ndice
de definicao de complexidade (vide texto).

4.2

Incorporacao de Novas Classes

O teste de incorporacao de novas classes consistiu em adicionar ao sistema classificadores ClasseModulares para o reconhecimento das classes D,
E, F e G (novas classes), mantendo-se inalterados
aqueles associados as classes A, B, C e H, cujo
treinamento nao envolveu qualquer informacao relativa as novas classes. O processo de obtencao
destes classificadores utilizou a mesma sistematica
que a adotada para a obtencao daqueles originais.
Para fins de comparacao, procedeu-se tambem o
retreino dos classificadores originais, a fim de se
qualificar os valores de eficiencia que poderiam ser
atingidos caso todas as classes fossem conhecidas
a priori. As eficiencias por classe e o seu valor
medio sao exibidas na Figura 5.

5026

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

servadas. Com base nestes resultados, foi tambem
estabelecida uma lista de prioridades quanto a realizacao de retreino, nesta ordem C, H e A. Os
resultados desta avaliacao sao resumidos na Figura 6.

100
Original
Sem Retreino
Retreino Completo

95

Eficiência

90

85
100
80
95
90

75

85
70

A

B

C

D

E
Classe

F

G

H

Média

Eficiência

65

80
75
70
65

Figura 5 Eficiencias obtidas por cada classe apos
a incorporacao de novas classes (vide texto).

Sem Retreino
Retreino C
Retreino C e H
Retreino C, H e A
Retreino Completo

60
55
50
45

Pode-se observar que, do ponto de vista das
classes originais, a insercao de novas classes nao
comprometeu, de forma significativa, a eficacia do
sistema quanto ao reconhecimento das classes originais. A maior variacao observada esteve associada a classe B, cuja eficiencia se reduziu de 85, 7
para 79, 2 (6, 5 pontos percentuais). Para as demais classes, a variacao observada se situou abaixo
dos 2 pontos percentuais. Quanto as novas classes, observamos que a classe G e incorporada com
elevada eficiencia (95, 9) as classes D (79, 2) e
E (76, 4) com razoavel eficacia, enquanto que a
classe F nao consegue ser incorporada satisfatoriamente (48, 5). As classes mais problematicas (D,
E e F), no entanto, conseguiram ser incorporadas
com elevada eficiencia quando ha o retreino dos
classificadores originais, atingindo-se 94, 0 (classes D e E) e 91, 9 (classe F) de eficiencia.
4.3

Retreino Parcial

O problema observado na incorporacao de novas
classes, em especial com respeito a classe F, devese aos falsos-positivos gerados pelos classificadores
originais, cujo treinamento nao utilizou qualquer
informacao relativo as novas classes. Foi observado que, para os eventos da classe D, a qual possui uma probabilidade_de_perda de 20, 8, a maior
confusao era obtida pelo classificador associado a
classe C, que respondeu por 15, 8 ( 76 da probabilidade_de_perda) deste valor. Para a classe E,
tinha-se uma probabilidade_de_perda de 26, 3,
donde 13, 9 se deviam a classe C ( 52, 9)e
5, 4, a classe H ( 20, 6). Por fim, para a
classe F, com probabilidade_de_perda de 51, 2, as
confusoes eram 24, 6 ( 48), 14, 3 ( 28)
e 11, 7 ( 23) para as classes C, H e A, respectivamente. Este fato motivou a avaliacao do
efeito do retreino dos classificadores originais, em
especial aquele associado a classe C, responsavel
pela maior parte das probabilidades de perda ob-

ISBN 978-85-8001-069-5

A

B

C

D

E
Classe

F

G

H

Média

Figura 6 Eficiencias obtidas para cada classe apos
o retreino de parte dos classificadores originais
(vide texto).
Atraves do retreino do classificador associado
a classe C, verifica-se que a eficiencia da classe F
atinge 68, 7, um ganho de 20, 2 pontos percentuais. Neste caso, a classe D e a classe E atingem
91, 7 e 88, 0, respectivamente, com ganhos de
23 e 11, 6 pontos percentais, respectivamente.
A eficiencia media, de valor inicial 79, 2, atinge
84, 7, um ganho de 5, 5 pontos percentuais,
neste caso. Caso tambem seja realizado o retreino
do classificador relacionado a classe H, a eficiencia de deteccao da classe F se eleva para 91, 6, o
que resulta numa eficiencia media de 86, 3, um
valor correspondente a  98, 4 daquele relacionado ao retreino total (87, 8), ainda que apenas
metade dos especialistas originais tenha sido retreinado. Por fim, caso tambem seja retreinado o
classificador relativo a classe A, atinge-se o valor
de 87, 7, que difere em 0, 1 pontos percentuais
daquele obtido quando o retreino e total.
5

Conclusoes

No contexto operativo dos submarinos, dispor de
um sistema de classificacao automatica de contatos e de extrema valia para o apoio a tomada de
decisao pelos operadores de sonar. O desenvolvimento deste sistema e uma tarefa difcil, face a
complexidade do sinais envolvidos, as rgidas exigencias quanto ao desempenho, o grande numero
de classes e condicoes operativas disponveis, alem
das restricoes praticas existentes quanto a obtencao de sinais para o seu desenvolvimento.
Neste trabalho foi discutida a construcao de
um classificador classe-escalavel para sinais de sonar_passivo atraves de redes CM-MLP. Utilizando

5027

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dados reais provenientes de corridas de raia acustica de diferentes possveis contatos, foi construdo
um classificador base para 4 classes, para o qual
foi avaliada a inclusao de 4 novas classes.
Foi verificado que o dimensionamento dos modulos associados a cada classe possui impacto relevante na eficiencia final do sistema. Cada classe
apresentou uma complexidade, definida pelo numero de neuronios da camada intermediaria, de
melhor desempenho, sinalizando em favor da necessidade da sintonia apropriada deste parametro,
conforme as demandas de cada classe. Foi tambem
avaliada a definicao desta complexidade atraves
de ndices estatsticos que inferiam a capacidade
de cada modulo em detectar eventos da classe de
sua especialidade e rejeitar aqueles pertencentes
as demais. O melhor resultado foi obtido pelo ndice SP, que busca um compromisso equilibrado
entre a maximizacao do valor da probabilidade de
detecao e a minimizacao da probabilidade de falso
alarme de cada modulo.
Quanto a adicao de novas classes, o sistema
proposto se mostrou extremamente robusto com
respeito a identificacao das classes originais, a qual
nao sofreu alteracao pronunciavel, mesmo apos
a inclusao das novas classes, conforme esperado.
Para as 4 novas classes, 3 delas conseguiram ser
incorporadas com uma probabilidade de deteccao
superior a 75, 0, sem qualquer alteracao dos classificadores originais. Caso seja realizado o retreino
de metade destes classificadores, e possvel alcancar uma eficiencia media proxima a obtida atraves
do retreino total, tendo sido atinginda uma eficiencia media de 86, 3.
Os resultados se mostraram bastante satisfatorios, inclusive quando comparados com trabalhos similares, ainda que uma analise mais objetiva seja dificultada pelas diferencas metodologicas e de constituicao das bases de dados envolvidas. A adocao de corridas diferentes no desenvolvimento e teste dos classificadores implicou numa
avaliacao razoavelmente servera quanto a habilidade de generalizacao do sistema. As confusoes
associadas a incorporacao de novas classes estao
associadas a natureza dos classificadores adotados, que possuem fronteiras de decisao abertas.
Estao em curso tanto a utilizacao de tecnicas de
classificacao de fronteira fechada, quanto a adocao
de sistematicas sobre os classificadores CM-MLP
para se atingir este fim.

Agradecimentos
Nossos agradecimentos ao CNPq, CAPES e FAPERJ pelo apoio concedido ao projeto e ao Instituto de Pesquisas da Marinha (IPqM) pela disponibilizacao do banco_de_dados e pela cooperacao tecnica, fundamentais para o desenvolvimento
deste trabalho.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referencias
Anand, R., Mehrotra, K., Mohan, C. K. e
Ranka, S. (1995). Efficient classification
for multi-class problems using modular neural networks, IEEE Transactions on Neural
Networks 6(1) 117124.
Diniz, P. S. R., Da Silva, E. A. B. e Lima Netto,
S. (2002). Digital Signal Processing System
Analysis and Design, Cambridge University
Press.
Duda, R. O., Haqrt, P. E. e Stork, D. G. (2001).
Pattern Classification, John Willey  Sons.
Hanley, J. A. e McNeil, B. J. (1982). The meaning
and use of the area under a receiver operating
characteristic (roc) curve, Diagnostic Radiology 143(1) 2936.
Haykin, S. (2008). Neural Networks and Leaning
Machines, 3 ed. edn, Prentice-Hall.
Igel, C. e Husken, M. (2003). Empirical evaluation
of the improved rprop learning algorithms,
Neurocomputing 50 105123.
Japkowicz, N. e Stephen, S. (2002). The class imbalance problem a systematic study, Journal of Artificial Intelligence and Research
6(5) 429450.
Medeiros, M. C., Terasvirta, T. e Rech, G. (2006).
Building neural network models for time series A statistical approach, Journal of Forecasting 25 4975.
Nielsen, R. O. (1991). Sonar Signal Processing,
Artech House.
Oh, L. S. e Suen, C. Y. (2002). A class-modular
feedforward neural network for handwriting
recognition, Pattern Recognition 35(1) 229
244.
Seixas, J. M. e Damazio, D. O. (1997). A neural
particle discriminator for calorimetry in high
energy physics, Terceiro Congresso Brasileiro
de Redes Neuronais, Florianopolis.
Soares Filho, W., Seixas, J. M. e Caloba, L. P.
(2001). Principal component analysis for
classifying passive sonar signals, IEEE International Symposium on Circuits and Systems, pp. 14.
Souza Filho, J. B. O. e Seixas, J. M. (2005). Selecao estatstica de dados para classificadores
neurais de sinais de sonar_passivo, VII CBRN
- Congresso Brasileiro de Redes Neurais.
Stone, M. (1974). Cross-validatory choice and assessement of statistical predictions, Jounal of
the Royal Statistical Society 36(2) 111147.

5028