Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MÉTODO DE PROJETO E CARACTERIZAÇÃO DE CONVERSORES PARA TRANSFERÊNCIA
INDUTIVA DE POTÊNCIA
RODOLFO C. FERNANDES, AZAURI A. OLIVEIRA JR.
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de
São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, CEP 13566-590 - São Carlos - SP
rodolfocf@ieee.org, azauri@sc.usp.br
Abstract
 A package of iterative procedures based on 2D planar and axisymmetric Finite Element Method and oriented for development and characterization of inductive power transfer converters is presented in this paper. The novelty of this work is divided in two parts First, the employment of a computational method which provides an equivalent magnetic circuit representation with its geometrical parameters based only in electrical variables of a resonant power converter. Second, an iterative routine
is presented to provide axial, lateral and angular misalignment profile of a converter and its effect over magnetic coupling factor
(and thus over the power transfer). Experimental results are presented for this characterization. A graphical spatial distribution of
magnetic field intensity in the surroundings of any converter designed with the package is obtained with a FEA post-processor
routine and compared to exposure limits for general public according to ICNIRP guidelines. No previous background with Finite
Element Method theory is required for designers that wish to use this computational package.
Keywords
 Coupling coefficient, finite element method, inductive power transfer, resonant converter.
Resumo
 Um conjunto de procedimentos iterativos baseados no Método de Elementos Finitos em sua formulação 2D planar e
axissimétrica é apresentado neste trabalho como uma ferramenta de desenvolvimento e caracterização de conversores usados em
transferência_indutiva_de_potência. A novidade do trabalho se divide em duas partes Primeiro, o uso de método computacional de
boa precisão e altamente parametrizável por parte do usuário é descrito e permite obter uma representação espacial e geométrica
de sistema de indutores magneticamente acoplados partindo-se apenas de seus parâmetros elétricos. Segundo, são descritas rotinas iterativas capazes de caracterizar o comportamento de um conversor em relação a desalinhamentos laterais, axiais e angulares
entre emissor e receptor e o efeito disto sobre o fator de acoplamento (e conseqentemente sobre a transferência de potência). São
apresentados resultados experimentais para esta caracterização. Entre as rotinas iterativas, apresenta-se também um pósprocessador de Elementos Finitos capaz determinar graficamente a distribuição espacial da intensidade de campo magnético nas
proximidades de um conversor e comparar os resultados obtidos com limites de referência para exposição do público em geral de
acordo com a regulamentação ICNIRP. Para uso das rotinas propostas, não é necessário conhecimento prévio da teoria de Elementos Finitos.
Palavras-chave
 .

1

O esquema simplificado de um conversor para
TIP é mostrado na Figura 1, onde o sistema formado
pelo indutor emissor de indutância Lp e o indutor Ls é
dito fracamente acoplado, pois não há um núcleo
magnético de alta permeabilidade relativa e, ainda
que houvesse, tipicamente o fluxo de dispersão d é
igual ou maior que o fluxo mútuo m. Nesta condição, o coeficiente_de_acoplamento resulta em 0 < k 
0,5 (Covic et al., 2007). Sob estas condições, embora
seja permitido que emissor e receptor possuam movimento relativo, a potência transferida  carga é
afetada já que tal movimentação espacial implica em
variação de k.

Introdução

Transferência Indutiva de Potência (TIP) referese  alimentação ou acionamento_de_cargas elétricas
sem que haja conexão sólida (fios, cabos, escovas)
entre a carga e a fonte. Neste sentido, a fonte (usualmente chamada de emissor) e o circuito da carga
(referido aqui por receptor) encontram-se separados
fisicamente por um meio que pode ser ar, líquidos ou
mesmo sólidos (Seo et al., 2012), de forma que há
certa liberdade de movimento relativo entre emissor
e receptor. Isto permite que sejam propostas diversas
novas soluções como carregadores_de_baterias para
veículos_elétricos em movimento (Covic et al.,
2007), a alimentação de implantes biomédicos (Zhao
et al., 2012) e o acionamento de dispositivos portáteis com completa eliminação de cabos (Waffenschmidt e Staring, 2009). Em linhas gerais, a transferência_indutiva_de_potência entre emissor e receptor é
explicada pela indução_magnética, embora existam
fenômenos em TIP que são mais bem caracterizados
quando abordados pela Teoria de Modos Acoplados
(em especial para conversores que operam em freqências da ordem de MHz).

Figura 1. Representação de um conversor para TIP

1004

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

De fato, a potência aparente SL, entregue  carga
ZL, pode ser calculada por (1), quando se assume que
a associação do inversor em alta freqência e o circuito ressonante a ele conectado é capaz de prover
excitação elétrica ip(t) senoidal. Em (1), tem-se a
freqência angular de ip(t) imposta pelo inversor de
alta freqência, Îp o valor de pico de ip(t), RL a parcela resistiva da carga, Rs a resistência série equivalente
do indutor receptor e LL a parcela indutiva da carga.
Observa-se então que em um conversor para TIP, SL
é função simultaneamente de 2, k2 e Îp2 e a maximização destes parâmetros é primordial para elevar a
potência entregue á carga (embora outros parâmetros,
como as indutâncias próprias, também sejam relevantes). Mais além, estes parâmetros_são variáveis sobre
as quais as técnicas de controle_de_fluxo_de_potência
podem atuar, caso sejam implementadas no emissor
ou no receptor.
 2 k 2 L p Ls I p2 (RL + jLL )
SL 
(1)
(RL + Rs )2 +  2 (Ls + LL )2

caracterização do coeficiente_de_acoplamento como
uma função de desalinhamento lateral, axial e angular entre emissor e receptor e 4) na capacidade de
pós-processamento, que permite, por exemplo, definir da área de segurança ao redor do conversor, em
termos da intensidade de campo magnético, com
base em regulamentações de exposição do publico
em geral a campos_magnéticos.
2 Procedimentos Iterativos Usando o Método de
Elementos Finitos
Os procedimentos iterativos são escritos em linguagem de programação do aplicativo MatLab e atuam como pré-processadores e pós-processadores para
o aplicativo FEMM (Finite Element Method Magnetics) (Meeker, 2012), que é de distribuição gratuita e
é aqui usado como, de fato, o processador do método
numérico. Em outras palavras, as rotinas implementadas em MatLab criam e manipulam entidades geométricas (nós, linhas, arcos) diretamente no FEMM,
resultando em uma integração de dois aplicativos.
Todos os parâmetros usados pelo solucionador do
método numérico, como para a geração da malha de
discretização da geometria e a precisão a ser alcançada após sucessivas iterações, são definidos pelas
rotinas propostas. A formulação do MEF usada pelo
FEMM é discutida no tópico seguinte. Desta formulação surgem as formas de abordagem de projeto e
caracterização de TIP e também as limitações dos
procedimentos propostos neste trabalho.

Ao contrário de  e Îp que são parâmetros elétricos advindos do inversor e sua malha RLC e que
podem ser ajustados, k é uma função com dependência espacial, sobre a qual se tem pouco ou nenhum
controle. Explica-se O coeficiente_de_acoplamento é
dado pelo posicionamento relativo entre emissor e
receptor, que pode inclusive ser uma função do tempo, pois emissor e receptor de fato podem estabelecer
uma relação dinâmica entre si. Além disso, k resulta
das geometrias dos enrolamentos emissor e receptor,
que por sua vez resultam das indutâncias próprias,
dos materiais que compõem os indutores e da interação com corpos próximos ao sistema fracamente
acoplado. O coeficiente_de_acoplamento, portanto, é
uma função que necessita ser conhecida a fim de se
caracterizar a transferência de potência em um conversor qualquer.
Se existem métodos para projeto e caracterização de indutores em condições tão especiais como as
que ocorrem em TIP, estes são tipicamente inadequados ou parcialmente aplicáveis por não permitirem a modelagem de blindagem magnética, geometrias complexas com núcleos não uniformes ou a
inclusão de efeitos de saturação magnética, efeito
pelicular e de proximidade (já que fr  2 é a freqência de ressonância do conversor, geralmente
superior a dezenas de kHz). Entre outros, estes são
parâmetros de grande importância para tornar o projeto suficientemente realístico.
Neste sentido, este trabalho propõe procedimentos de projeto de conversores para TIP com base na
formulação bidimensional do Método de Elementos
Finitos (MEF). Esta é uma abordagem computacional, que utiliza um método numérico (e, portanto,
não exato) para superar as limitações dos métodos
empíricos, analíticos e semi-analíticos (Grover,
2009), (Fotopoulou e Flynn, 2011). As principais
vantagens do novo método estão 1) na possibilidade
de estudo de geometrias complexas para emissor e
receptor, 2) na otimização do coeficiente_de_acoplamento para uma dada posição espacial relativa, 3) na

2.1 Formulação do Método de Elementos Finitos
Os sistemas fracamente acoplados usados em
TIP possuem, muitas vezes, geometria axissimétrica
ou planar, que podem ser abordadas por uma formulação bidimensional (2D) do MEF. Em casos específicos, onde não há a simetria radial, por exemplo,
podem-se impor certas aproximações e condições de
contorno de forma que ainda seja possível simular a
geometria, assumindo-se como aceitável o erro resultante da aproximação. Portanto, ainda que a formulação bidimensional tenha a vantagem de ser computacionalmente mais rápida do que a abordagem tridimensional, cabe sempre observar possíveis limitações conceituais.
O vetor densidade_de_fluxo_magnético, B (o símbolo de vetor será omitido por questões de formatação do texto, embora não o seja no equacionamento
apresentado), é dado por (2) como uma função do
vetor potencial magnético, A. Substituindo (2) na
forma diferencial da Lei da Indução de Faraday obtém-se (3), que resulta em (4) quando integrada. Finalmente, considerando a notação vetorial da Lei de
Ohm, (5) é escrita. E é o vetor intensidade de campo
elétrico, Jfc representa as fontes de corrente, V é um
escalar que denota tensão, (B) indica que é possível
levar em conta materiais cuja permeabilidade magnética seja não-linear e  representa a condutividade
elétrica.
1005

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

r r r
B   A

r r
 r r
 E    A
t
r
r
A r
E
 V
t
r
r  1 r r
r
A
  
  A   
+ J fc  V
t
  ( B)


(

ferida sob condições específicas de excitação eou
orientação espacial relativa emissor-receptor.
Outra abordagem, o Problema Direto, busca uma
representação geométrica do sistema fracamente acoplado quando são conhecidos os parâmetros do
circuito elétrico. Neste caso, é preciso conhecer as
excitações ix(t) e o fator de acoplamento k, bem com
as auto-indutâncias Lx. As excitações são prontamente obtidas através de aplicativos de simulação de circuitos elétricos considerando condições de carga
conectada ao receptor, topologias do circuito inversor
em alta freqência e da malha ressonante e ainda a
estratégia de controle, se houver. Sendo assim, entre
outras aplicações, a abordagem do Problema Direto é
útil quando se deseja caracterizar ou otimizar um
conversor já existente.

(2)
(3)

)

(4)
(5)

Para solução do método numérico, o FEMM utiliza o método variacional e elementos triangulares de
primeira ordem. Com pequenas modificações, (5)
pode ser usada em problemas onde há variação temporal na excitação ip(t), desde que esta possua uma
única freqência (o que de fato se espera de um conversor para TIP, já que o conversor ressonante deve
prover excitação puramente senoidal ao indutor emissor, na freqência de ressonância, (Kazimierczuk
e Czarkowski, 2010)).
Cabe observar ainda que a formulação apresentada ignora correntes de deslocamento e, como resultado, as rotinas que serão discutidas a seguir somente
podem ser empregadas se este efeito for desprezível.
Tipicamente, é o que ocorre nos conversores para
TIP, que se utilizam de bons condutores elétricos e
satisfazem a condição  >>  (Arthur, 2009), onde
 é a permissividade elétrica do meio (usualmente
ar).

2.2 Possíveis Abordagens Iterativas
As rotinas iterativas aqui propostas dividem-se
em duas abordagens distintas, o Problema Direto e o
Problema Reverso. Ambos são ilustrados na Figura 2
onde Lx representa a auto-indutância (ou indutância
própria), ix(t) é a excitação senoidal, Dx o diâmetro
do enrolamento, Ex a espessura do enrolamento, Nx o
número de espiras, e a separação axial, dc a separação
lateral (distância entre centros dos enrolamentos) e 
é o ângulo entre emissor e receptor. Acima, x  p, se
a propriedade se refere ao emissor (primário) e x  s
caso refira-se ao receptor (secundário).
O Problema Reverso é aquele em que o projeto
de um sistema fracamente acoplado se inicia sabendo-se os parâmetros geométricos (Ex, Dx, por exemplo), a presença de blindagem magnética e seus materiais e ainda a posição espacial relativa entre emissor e receptor. Resultados desta abordagem são os
parâmetros elétricos equivalentes como tensão de
circuito aberto e corrente de curto_circuito no receptor, auto-indutâncias Lx e indutância mútua M e ainda
o fator de qualidade qx (que pode ser estimado com
boa precisão já que o MEF permite o cálculo da resistência série equivalente do enrolamento, Rx). Esta
abordagem é útil nos casos em que há restrições mecânicas (dimensionais) para o conversor a ser projetado. Além disso, a abordagem é usada quando se
deseja avaliar a potência elétrica que pode ser trans-

Figura 2. Abordagens iterativas possíveis, problemas direto e
reverso

Estas duas abordagens superam significativamente as limitações das formulações empíricas e
analíticas para cálculo de indutâncias próprias e mútuas encontradas na literatura na medida em que
permitem a modificação de qualquer parâmetro de
entrada e a re-simulação do sistema sem necessidade
de compreender o MEF. De certa forma, o conjunto
de rotinas proposto pode ser dito também interativo, já que há uma forma amigável de configuração
do problema e obtenção dos resultados através do
ambiente MatLab.

2.3 Exemplos de Rotinas Iterativas
Como exemplo, a Figura 3 mostra o diagrama de
blocos de uma das rotinas do Problema Direto. Neste
caso específico, deseja-se projetar um indutor com
parâmetros realísticos a partir de sua indutância própria Lx. Como Lx é uma função de Nx, Dx, Ex e ainda
dos materiais_magnéticos presentes (se um núcleo
magnético é desejado), há um número infinito de
soluções do cálculo de Lx que resultam na mesma
auto-indutância. Assim, é necessário que o usuário

1006

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

for inferior ao da iteração anterior, ant , incrementase ou decrementa-se Nx. Para que o indutor seja representado realisticamente e á fim de garantir sua
implementação prática, o fator de utilização Wx (relação entre a área ocupada pelo condutor elétrico e a
área da seção transversal do enrolamento, incluída a
região de ar entre as espiras) é ajustado para um valor pré-definido (por exemplo, 70, que é um valor
usual para implementação de indutores) cada vez que
Nx é modificado. Quando o mínimo erro é obtido, o
mesmo algoritmo é executado para o indutor receptor
e finalmente os resultados são disponibilizados ao
usuário em forma de relatório.
Cabe ressaltar que o algoritmo da Figura 3 é apenas um dentre os diversos implementados. Os demais permitem o cálculo de Lx quando Nx é fixado,
indutores circulares, espirais ou transformadores planares. Todas estas alternativas, aliadas  representação com parâmetros realísticos e a possibilidade de
configuração de blindagens e núcleos magnéticos
tornam o conjunto de algoritmos propostos uma ferramenta completa e que supera qualquer formulação
analítica ou empírica da literatura. A Figura 4 traz
exemplos de indutores projetados com as diversas
rotinas propostas.
Resultados experimentais e os de simulação são
mostrados na Tabela 1, para os indutores da Figura 4.
Os erros obtidos são satisfatórios para grande parte
das aplicações de TIP, uma vez que nos conversores
ressonantes geralmente é possível ajustar a capacitância da malha RLC para compensar a reatância
indutiva obtida (Kazimierczuk e Czarkowski, 2010).

imponha alguma restrição inicial. No caso da Figura
3, trata-se do diâmetro Dx.
Antes de se iniciar a execução do algoritmo, porém, é preciso que o usuário defina a excitação do
problema (ip(t), is(t) e ). Estes parâmetros, como já
dito, provêm de simulações e análises dos blocos
mostrados na Figura 1. Com base nas excitações, um
algoritmo dedicado, não mostrado aqui, calcula e
sugere ao usuário diversas combinações de condutores e número de filamentos que atendam  profundidade de penetração e densidade de corrente. Isto é
referido como projeto ou escolha do condutor e, após
esta etapa, prossegue-se  execução do algoritmo da
Figura 3.

Figura 3. Exemplo de algoritmo iterativo. Problema Direto com Dx
definido pelo usuário.

Este algoritmo funciona da seguinte forma Primeiro, para o emissor, os atributos de entrada são
definidos pelo usuário e informados  rotina principal, já em ambiente MatLab e através da linha de
comandos. Em seguida, o aplicativo FEMM é iniciado automaticamente e um arquivo com configurações
pré-estabelecidas é criado. Este arquivo contém o
domínio de simulação do MEF, as condições de contorno e uma definição do tipo de problema a ser resolvido (planar, axissimétrico). Se o diâmetro do
indutor foi fixado pelo usuário, a indutância própria
será uma função do número de espiras Nx. Assim, um
indutor inicial com Nx  1 e diâmetro Dx, é representado no domínio de simulação do MEF e a excitação
é aplicada. Se desejado, pode-se adicionar blindagem
magnética nesta fase da simulação, ficando a cargo
do usuário a definição do número de camadas da
blindagem, espessura de cada camada e o material de
que são compostas (sejam estes lineares ou nãolineares).
O procedimento iterativo se inicia com o cálculo
de Lxcalc, para Nx  1, a partir da análise do fluxo
magnético produzido quando a excitação é aplicada.
Enquanto o erro atual (em relação ao alvo Lx) atual,

Figura 4. Indutores projetados com algoritmos iterativos.

Depois que a representação geométrica está concluída para emissor e para receptor, um novo conjunto de algoritmos se torna disponível. Estes são dedicados  análise do sistema fracamente acoplado em
condições diversas de posicionamento espacial rela1007

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

usuário na forma de um gráfico, conforme visto na
Figura 5 (obtido para um sistema hipotético com dois
indutores circulares de indutâncias arbitrárias quaisquer). Estes resultados estão de acordo com o que
obtiveram outros autores (Covic et al., 2007).
Quando o mesmo sistema hipotético é submetido
ao desalinhamento lateral, com distância de separação axial fixa (e constante) e indutores paralelos ( 
0), obtêm-se resultados conforme apresentados na
Figura 6.

tivo e tem o objetivo de caracterizar o sistema fracamente acoplado determinando a dependência do coeficiente_de_acoplamento em relação aos parâmetros
de desalinhamento axial, lateral e angular. Em outras
palavras, as rotinas são capazes de determinar a função k(e,dc,), uma tarefa que, quando possível, resulta extremamente complexa e tediosa com as formulação analíticas ou empíricas. Conhecendo-se o comportamento espacial de k, a tarefa de determinar a
potência SL na carga torna-se simples, pela aplicação
de (1).

2.4 Otimização do Coeficiente de Acoplamento com
Procedimentos Iterativos

Tabela 1. Comparativo para diferentes geometrias de indutores
com núcleos de ar.
Indutor

S1
S2
S3
S4

Simulado

Como mencionado, já que Lx(Nx,Dx) possui um
número infinito de possíveis soluções se nenhuma
restrição é imposta, as abordagens analíticas, semianalíticas e empíricas não são suficientes para indicar
Nx ou Dx para uma dada auto-indutância alvo Lx que
maximize a função k(e,dc,). De fato, apenas um
método computacional é capaz de realizar tal análise
combinatória tão complexa em tempo aceitável.
Um exemplo de otimização é dado usando o arranjo experimental da Figura 7. Três indutores com
núcleos de ar e de 1 mH (alvo) foram implementados, cada um com diferente diâmetro (portanto, com
números de espiras diferentes) Para o indutor 1, Lx 
1,007 mH, Dx  50 mm Para o indutor 2, Lx  1,039
mH e Dx  100 mm Para indutor 3, Lx  1,028 mH e
Dx  200 mm. Estes indutores foram obtidos utilizando-se o algoritmo da Figura 3.

Experimental

Rx()

Lx(H)

Rx()

Lx(H)

0,26
0,03
1,00
0,98

177,15
10,85
6,73
5,51

0,30
> 0,10
1,00
0,95

170,30
9,98
6,00
5,50

Figura 5. Exemplo do comportamento do coeficiente_de_acoplamento sob condições de desalinhamento angular.

Figura 7. Montagem experimental para variação do coeficiente de
acoplamento.

Na Figura 8, para Dp  100 mm, as combinações
Dp  Ds, Dp  2Ds e Dp  Ds2 foram submetidas a
desalinhamento axial. Primeiramente, se observa que
os resultados experimentais estão em concordância
com as respectivas curvas simuladas. Contudo, o
mais importante é o resultado não-trivial obtido a
caracterização do decaimento de k para diferentes
configurações. Quando Dp  Ds, k atinge seu máximo
em e  0, mas é reduzido significativamente a cada
incremento na separação axial. Por outro lado, para
Dp  Ds2 (condição mostrada na Figura 7), o valor
inicial de k é de apenas 0,21, mas sua redução é linear e menos sensível a variações da separação axial.
Os resultados são ainda melhores conforme a relação
DpDs diminui.

Figura 6. Exemplo do comportamento do coeficiente_de_acoplamento sob condições de desalinhamento lateral.

Basicamente, as rotinas de análise de desalinhamentos são iniciadas a partir do arquivo contendo a
geometria obtida na etapa de projeto dos indutores.
Na análise de desalinhamento angular, o receptor é
aproximado do emissor por uma distância axial e
definida pelo usuário e ambos são colocados concentricamente, dc  0. O ângulo  é variado de 0 a 180,
com incrementos de 5. Completada esta seqência, o
emissor é movido lateralmente e o processo é repetido para dc  0 até que dc atinja um valor suficientemente grande e k seja desprezível (por exemplo, dc 
4Dp). Desta forma, a caracterização angular é obtida
para muitas condições de dc e o resultado é dado ao
1008

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8. Comportamento do coeficiente_de_acoplamento sob
condições de desalinhamento axial para diferentes relações DpDs.
Resultados de simulação e experimentais.

Ao se compreender o comportamento do sistema
fracamente acoplado de interesse, componentes de
potência podem ser melhor escolhidos e estratégias
de controle do fluxo_de_potência emissor-receptor
podem ser melhor implementadas, de forma a compensar a curva de variação de k. Disto resultará a
otimização da potência transferida ao receptor. No
caso discutido aqui, Lp  Ls.
Se Lp  Ls, haverá um conjunto de soluções de
Dp (e também de Np) que corretamente representam a
indutância Lp. E também haverá um conjunto de soluções que satisfaça Ls. Como emissor e receptor
usualmente estão sujeitos a diferentes restrições mecânicas em conversores práticos, Lp  Ls é a situação
mais comum. Assim, as rotinas computacionais propostas podem ser usadas para determinar a melhor
combinação de Dp e Ds (dentro de uma faixa de possíveis soluções) que maximiza o coeficiente_de_acoplamento ou a indutância mútua. Este também é um
problema não-trivial e que possui solução de alta
complexidade.
O algoritmo da Figura 3, por exemplo, é executado n vezes para diferentes valores de Dx, mas mantendo-se as indutâncias Lx desejadas (seja Lp  Ls ou
Lp  Ls). O resultado é uma matriz contendo n possíveis representações geométricas de Lp e n representações de Ls. A partir daí, a análise combinatória é feita
como se segue Primeiro, uma rotina cria entidades
geométricas (nós, linhas, arcos) em um domínio de
simulação e nele representa uma possível combinação de Dp e Ds, garantindo que emissor e receptor
estejam posicionados a uma distância definida pelo
usuário. Isto resultará em n2 arquivos de simulação.
Em seguida, uma a uma as combinações são discretizadas, simuladas, pós-processadas e o coeficiente de
acoplamento é calculado para cada uma delas. Os
resultados numéricos são organizados em um gráfico
amigável ao usuário, que indica em um sistema de
cores a combinação de Dp e Ds que maximiza k.
A Figura 9 mostra o comportamento da indutância mútua (normalizada, por simplicidade) para algumas combinações de Dp e Ds para um sistema fracamente acoplado onde Lp  3Ls2 sob uma separação arbitrária (porém fixa). Novamente, cabe lembrar
que a escolha da melhor relação DpDs maximiza k e,
por sua vez, a potência SL.

Figura 9. Exemplo de mapa de otimização da indutância mútua
para Lp  Ls.

2.5 Mapeamento de Limites de Segurança de Exposição a Campos Magnéticos
Desde que conversores de TIP fazem uso de freqências e correntes elevadas, é possível que níveis
significativos de intensidade de campo magnético H
(aqui tomado como módulo) resultem da operação
dos mesmos. Com base em (ICNIRP, 1998) que fornece limites para a exposição do público em geral a
H como uma função da freqência de operação,
uma rotina dedicada calcula a máxima intensidade de
campo magnético, Href, permitida para a freqência
determinada pelo usuário, e indica (por uma etapa do
pós-processamento) aquelas coordenadas espaciais
que estão de acordo com os limites de segurança. Isto
é feito lendo-se ponto a ponto o domínio de simulação e armazenando-se os resultados de B ou H
(calculados a partir de (2)) em uma matriz no ambiente MatLab. A resolução do mapeamento obtido
depende do refinamento da malha de elementos_finitos, e isto é feito automaticamente pelas rotinas propostas de acordo com o tipo de material presente no
domínio de simulação e suas dimensões.
Um exemplo do mapeamento é mostrado na Figura 10, onde metade do conversor (axissimétrico)
foi simulado e as coordenadas que apresentam H >
Href foram hachuradas. Cabe salientar que a intensidade de campo magnético H possui valores nãonulos mesmo nas regiões não hachuradas. A hachura
corresponde  região onde H é superior ao limite
dado pela regulamentação (ICNIRP, 1998). Isto auxilia o usuário a prever e analisar a área sob influência
do conversor e então adicionar ou melhorar a blindagem magnética, avaliando o impacto da mesma sobre
k.

1009

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Covic, G.A, Boys, J.T., Kissin, M.L.G., Lu, H.G.
(2007). A Three-Phase Inductive Power Transfer System for Roadway-Powered Vehicles.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
vol. 54, no. 6, pp. 3370-3378.
Fotopoulou, K., Flynn, B.W. (2011). Wireless Power
Transfer in Loosely Coupled Links Coil Misalignment Model. IEEE Transactions on Magnetics, vol. 47, no. 2, pp. 416-430.
Grover, F.W. (2009). Inductance Calculations, Dover
Publications, 1st Edition, New York, USA.
ICNIRP, International Commission on Non-Ionizing
Radiation Protection, Guidelines for Limiting
Exposure to Time-Varying Electric, Magnetic
and Electromagnetic Fields up to 300 GHz,
1998.
Kazimierczuk, M.K., Czarkowski, D. (2010). Resonant power converters, John Wiley  Sons, 2nd
ed., New Jersey, USA.
Meeker, D. (2012). FEMM - Finite element method
magnetics (Version 4.2) Aplicativo. Disponível em www.femm.info.
Seo, Y.S., Hughes, Z., Hoang, M., Isom, D. (2012).
Investigation of Wireless Power Transfer in
Through-wall Applications. In Proc. of AsiaPacific Microwave Conference, pp. 403-405.
Waffenschmidt, E., Staring, T. (2009). Limitation of
Inductive Power Transfer for Consumer Applications. In Proc. of IEEE European Conference
on Power Electronics and Application, pp. 1
10.
Zhao, Y., Nandra, M., Yu, C., Tai, Y. (2012). High
Performance 3-Coil Wireless Power Transfer
System for the 512-Electrode Epiretinal Prosthesis. In Proc. IEEE EMBS, pp. 6583-6586.

Figura 10. Exemplo de mapeamento de intensidade de campo
magnético nas proximidades de um conversor hipotético.

Na Figura 10, o conversor, em sua máxima excitação (em termos de corrente de pico e freqência), é
considerado de acordo com (ICNIRP, 1998) se o
público em geral não tem acesso  área definida pelos limites vertical e horizontal indicados.
A forma de mapeamento aqui proposta compreende um pós-processamento do Método de Elementos Finitos.
3 Conclusão
Este trabalho descreve a utilização de uma ferramenta_computacional formada por rotinas de pré e
pós-processamento baseada no MEF para auxiliar e
guiar o projeto de sistemas fracamente acoplados
para conversores de Transferência Indutiva de Potência. Quando comparado com as abordagens analíticas, o método numérico é muito mais versátil, na
medida em que os algoritmos propostos podem avaliar qualquer condição de dc, e,  ou mesmo combinações destes três parâmetros em indutores de diferentes formas (circular, espiral circular, espiral retangular, transformador_planar, com ou sem núcleo
magnético, com ou sem blindagem magnética). As
rotinas iterativas demandam o mínimo de esforços
computacionais, já que a formulação 2D do MEF é
usada. Além disso, a visualização gráfica dos fenômenos que ocorrem no sistema fracamente acoplado
(como o caminho do fluxo_magnético, regiões de
saturação, densidade de fluxo, intensidade de Campo
magnético) permite que o projetista investigue e melhore o conceito do conversor sem que haja necessidade de conhecer previamente o MEF.
Finalmente, esta ferramenta permite modificações e inclusão de outras rotinas de pré e pósprocessamento dedicadas a aplicações específicas de
TIP. Os autores deste trabalho tem a intenção de disponibilizar as rotinas  comunidade científica sob a
forma de um toolbox para o MatLab.
Referências Bibliográficas
Arthur, J.W. (2009). An Elementary View of Maxwells Displacement Current. IEEE Antennas
and Propagation Magazine, vol. 51, no. 6, pp
58-68.

1010