XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA HÍBRIDO EÓLICODIESEL VIA SUPERVISÃO INTELIGENTE
VALMIR M. PEREIRA, LUCIANA C. LEITE, PAULO IRINEU KOLTERMANN
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Caixa Postal 549, CEP 79070-900, Campo Grande, MS, BRASIL.
E-mails valmir@del.ufms.br, luciana@del.ufms.br, koltermann@del.ufms.br

RAFAEL T. FERNANDES
Comau do Brasil Ind. e Comercio Ltda
Rua Ricardo Bruno Albarus, 201 CEP 94045-000 Gravataí, RS, BRASIL
E-mail rafael.fernandes@comau.com.br
Abstract This work suggests an intelligent supervision model for a hybrid generation system to be used in isolated regions of
Mato Grosso do Sul State. The system is composed of a diesel generator group, a wind generator and an energy storage device.
The paper proposes the modeling, simulation and analysis of a hybrid generation system using a fuzzy controller, which objective
is to produce as much energy as possible from the renewable sources while maintaining an acceptable power quality and a reliable supply. Final results show that fuzzy supervision on the hybrid system operation under several conditions is satisfactory.
Keywords Autonomous Operation, Diesel Generator, Fuzzy Controller, Hybrid Power System (HPS), Wind Generator.
Resumo O presente trabalho sugere um modelo de supervisão inteligente para um sistema de geração híbrida para ser utilizado
futuramente em regiões isoladas do estado de Mato Grosso do Sul. O sistema proposto é composto por um grupo_gerador_diesel,
um gerador_eólico e um banco_de_baterias. O artigo trata da modelagem, simulação e análise deste sistema híbrido de geração utilizando-se um controlador_fuzzy, cujo objetivo deste sistema é produzir tanta energia quanto possível das fontes_renováveis, mantendo uma qualidade aceitável e fornecimento de energia confiável. Resultados simulados mostram que empregando a lógica
fuzzy consegue-se adequada supervisão do sistema híbrido para várias condições de operação.
Palavras-chave .

1

maior parque de geração_eólica da América Latina
(Custódio, 2009).
Este trabalho trata da modelagem, simulação e análise de um sistema híbrido de geração com controlador
fuzzy, no qual são utilizadas as fontes de energia
diesel e eólica, e é proposto para ser utilizado futuramente em localidades isoladas com potencial eólico adequado. Um exemplo é a região de Porto Murtinho no Sudoeste do Estado de Mato Grosso do Sul.
Nesse caso a energia_eólica pode ser utilizada, pois
de acordo com a ANEEL (2002), através dos mapas
Eólico Brasileiro e da Região Centro Oeste, nessa
região há ocorrência de ventos com velocidades entre
7,0  7,5 ms, o que segundo Grubb e Meyer (1994)
tornam viável a utilização desta energia.
Para sistemas híbridos diesel-eólicos, os geradores
eólicos podem representar fator de economia de
combustível com custos bem atraentes para locais
que não dispõem de rede_de_distribuição interligada e
dependam de geradores a diesel para fornecimento
de energia_elétrica.
Para o gerenciamento inteligente deste sistema híbrido autônomo utiliza-se a lógica_fuzzy. O controle
fuzzy substitui o papel do modelo_matemático por
um conjunto de regras que descrevem o comportamento do sistema (Reis, 2002). Desta forma, o controlador faz o papel do especialista no gerenciamento
de um sistema híbrido de energia_elétrica.

Introdução

Sistemas híbridos de energia (SHE) são quaisquer sistemas autônomos de geração de eletricidade
combinando fontes_de_energia_renováveis e geradores convencionais. Sistemas diesel-eólicos, que combinam turbinas_eólicas e geradores a diesel, são uma
subclasse de SHE. O objetivo destes sistemas é produzir tanta energia quanto possível das fontes_renováveis, mantendo uma qualidade aceitável e fornecimento de energia confiável. Além disso, a economia de combustível e menor custo de produção obtida com o SHE deverá, pelo menos, equilibrar os elevados custos de investimento para os geradores de
energia_renovável, controladores, cargas dump (de
drenagem), unidades de armazenamento, conversores, etc. (Pereira, 2000).
Países como Alemanha e Dinamarca e outros da união européia fizeram altos investimentos na energia
eólica (Pinho et al., 2004). No Brasil, o governo federal mantém o Programa de Incentivo s Fontes
Alternativas de Energia Elétrica (Proinfa) visando
estimular a competição de mercado. Os investimentos são maiores e, como toda tecnologia nova, há
perspectiva de redução de custos no futuro. Empreendimentos apoiados pelo governo federal e em
funcionamento desde o ano de 2007 já fazem do
Brasil o maior parque de geração_eólica da América
1954

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O gerenciamento utilizado visa otimizar o despacho,
fazendo com que o gerador diesel seja acionado o
menor tempo possível objetivando um menor consumo de combustível.
Resultados simulados mostram que empregando a
lógica_fuzzy consegue-se adequado gerenciamento
do sistema híbrido para várias condições de operação.
2

pamentos eletro-eletrônicos residenciais funcionam
em sua grande maioria com alimentação CA, é preciso inverter a energia CC em CA.
3

Gerenciamento inteligente

A utilização de sistemas_fuzzy como ferramenta
de decisão representa um marco na tecnologia da
informação, pois os sistemas baseados em regras
fuzzy possuem grande habilidade para expressar a
ambigidade e subjetividade presente no raciocínio
humano, ou seja, em um sistema_especialista (Reis,
2002).
O controle_fuzzy substitui o papel do modelo_matemático por um conjunto de regras que descrevem o
comportamento do sistema (Chen  Hu, 2003). Neste conjunto de regras são definidos os procedimentos
a serem tomados diante das situações apresentadas
pelas entradas. O esquema representativo do modelo
híbrido proposto, incluindo o controle_fuzzy, é mostrado na Figura 2.

Sistema Híbrido EólicoDiesel

O sistema utilizado para exemplificar a aplicação da lógica_fuzzy, objeto de análise neste trabalho,
é composto notadamente por um grupo_gerador_diesel (GGD), um gerador_eólico e um banco_de_baterias, conforme mostrado na Figura 1.

Figura 1. Modelo híbrido proposto.

Não existe nenhuma regra para determinar a potência
eólica, assim, considerando que este trabalho deva
adaptar-se a qualquer potência eólica, estimou-se que
o gerador_eólico fosse de 20 kW de potência nominal
do vento em 7,0 ms. O gerador_eólico é composto de
uma turbina_eólica e um gerador_síncrono.
O banco_de_baterias terá a função de suprir energia 
carga em pequenos intervalos, tais como, quando o
grupo_gerador_diesel (GGD) estiver desligado, não
sendo viável ligar e desligar o GGD em pequenos
intervalos e também quando o gerador_eólico não
consegue sozinho suprir  carga.
A capacidade do banco_de_baterias foi calculada seguindo a metodologia e a forma descrita em Nayar et
al. (1989), resultando em 650 Ahdia com tensão de
24 volts, levando em conta que o banco consiga fornecer 10 kW. Para o banco_de_baterias é recomendado que o sistema tenha como característica principal
ciclos diários rasos, pois a vida útil das baterias é
inversamente proporcional  profundidade da descarga (GTES, 1999). Em sistemas híbridos as baterias usadas são as de Chumbo-Ácido (Lorenzo, 1994 e
Machado, 1999)
Complementando o sistema existe um conversor de
potência. Devido  variação de velocidade_do_vento
não permitir a manutenção da freqência fixa na turbina_eólica, necessita-se retificar a energia CA para
CC, que nesta forma pode ser usada para carregar as
baterias, armazenando energia nos períodos em que
geração excede a carga. Entretanto, como os equi-

Figura 2. Modelo híbrido e modelo fuzzy.

Na figura 2 tem-se
PDC  Potência demandada pela carga.
PGE  Potência gerada pelo gerador_eólico.
NBB  Nível do banco de bateria.
PNGD  Potência necessária do grupo_gerador_diesel.
GGD  Grupo Gerador Diesel.
PRGD  Potência real gerada pelo grupo gerador
diesel.
C  Injeção de Combustível.
3.1 Descrições dos Blocos Fuzzy I e II
O bloco fuzzy I processa os valores das medições das entradas do sistema que são a demanda da
carga (PDC), a potência eólica (PGE) e o nível do
banco_de_baterias (NBB), e conforme as regras fuzzy
estabelecidas determina qual o nível de potência do
grupo_gerador_diesel, necessário para balancear o
sistema energeticamente (PNGD), isto é, para que
seja obtido o equilíbrio entre as potências geradas e
demandada. Esta saída será uma das entradas do bloco fuzzy II.

1955

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O conjunto de potência do gerador_eólico (PGE),
apresentado na Figura 3, é composto de 4 funções de
pertinência cujo universo de discurso é de 0  20,
sendo este universo a potência fornecida pelo gerador_eólico medido em kW. São elas Vento Alto
(VA), Vento Médio (VME), Vento Intermediário
(VI), Vento Baixo (VB).

Figura 5. Representação do conjunto fuzzy para o nível do banco
de baterias.

Figura 3. Representação do conjunto fuzzy para o gerador_eólico.

O conjunto da demanda da carga (PDC), mostrado na
Figura 4, é composto de 8 funções de pertinência
cujo universo de discurso é de 0 - 40, sendo este
universo a demanda da carga medida em kW. São
elas Carga Muito Alta (CMA), Carga Alta (CA),
Carga Média (CME), Carga Média Baixa (CMEB),
Carga Baixa (CB), Carga Muito Baixa (CMB), Carga
Extremamente Baixa (CEB), Carga zero (CZ).

Figura 6. Representação do conjunto fuzzy para a PNGD.

O bloco fuzzy II é usado no controle do fluxo de
combustível, através de ação sobre o atuador do motor diesel, possibilitando a injeção de quantidade
adequada de combustível. Tem como entradas a
saída do bloco fuzzy I (PNGD) e a potência real gerada pelo grupo_gerador_diesel (PRGD). A saída do
bloco fuzzy II (C), determina o nível de combustível
necessário ao GGD.
Os conjuntos PRGD e PNGD são compostos cada
um de 9 funções de pertinência cujo universo de discurso é de 0 - 40, sendo este universo medido em
kW. São elas Potência Muito Alta (PMA), Potência
Alta (PA), Potência Média (PME), Potência Média
Baixa (PMEB), Potência Baixa (PB), Potência Muito
Baixa (PMB), Potência Extremamente Baixa (PEB),
Potência Zero (PZ), Desligado (OFF). A Figura 7
representa os conjuntos das entradas PNGD e PRGD
do Bloco Fuzzy II.

Figura 4. Representação do conjunto fuzzy para a demanda da
carga.

O conjunto nível do banco_de_baterias (NBB) é composto de 3 funções de pertinência cujo universo de
discurso é de 0 - 10, sendo 0 o nível mais baixo
(bateria descarregada) e 10 o mais alto (bateria carregada) medido em kW. São apresentadas na Figura
5 e compõem Nível Alto (NA), Nível Médio
(NME), Nível Baixo (NB).
O conjunto de saída potência necessária ao grupo
gerador diesel (GGD) para que o sistema permaneça
balanceado energeticamente PNGD, apresentado na
Figura 6, é composto de 9 funções de pertinência
cujo universo de discurso é de 0 - 40, medido em
kW. São elas Potência Muito Alta (PMA), Potência
Alta (PA), Potência Média (PME), Potência Média
Baixa (PMEB), Potência Baixa (PB), Potência Muito
Baixa (PMB), Potência Extremamente Baixa (PEB),
Potência Zero (PZ), Desligado (OFF).

Figura 7. Representação dos conjuntos_fuzzy PNGD e PRGD.

A Figura 8 apresenta o conjunto nível de combustível (FUEL), composto de 8 funções de pertinência
cujo universo de discurso é de 0 - 10, sendo 0 li-

1956

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

troshora correspondente a nenhum combustível injetado e 10 litroshora o máximo de combustível injetado. São elas Fuel Muito Alto (FMA), Fuel Alto
(FA), Fuel Médio (FME), Fuel Médio Baixo
(FMEB), Fuel Baixo (FB), Fuel Muito Baixo (FMB),
Fuel Zero (FZ), Fuel Off (FOFF).

Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga Extremamente Baixa (CEB) Então PNGD é
Potência Extremamente Baixa (PEB).
Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga Muito Baixa (CMB) Então PNGD é Potência
Muito Baixa (PMB).
Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga Baixa (CB) Então PNGD é Potência Baixa
(PB).
Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga Média Baixa (CMEB) Então PNGD é Potência Média Baixa (PMEB).

Figura 8. Representação do conjunto fuzzy para o nível de combustível.

Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga Média (CME) Então PNGD é Potência Média
(PME).

3.2 Descrição das regras fuzzy
As regras fuzzy são baseadas no conhecimento
especialista, pois são feitas de forma que representem
como o especialista agiria nas diversas condições de
vento, carga e nível de banco_de_baterias, para uma
melhor supervisão do sistema.
O bloco fuzzy I tem um total de 96 regras, já o bloco
fuzzy II tem 81 regras. A seguir, para exemplificação, são mostradas algumas das regras utilizadas. As
demais regras podem ser encontradas em Fernandes
(2006).

Se Potência Real do Gerador Diesel (PRGD) é Potência Zero (PZ) e Potência Necessária do Gerador
Diesel (PNGD) é Potência Zero (PZ) Então Nível de
Combustível Fuel Zero (FZ).
Se PRGD é Potência Zero (PZ) e PNGD é Potência
Muito Baixa (PMB) Então Nível de Combustível
Fuel Muito Baixo (FMB).
Se PRGD é Potência Zero (PZ) e PNGD é Potência
Baixa (PB) Então Nível de Combustível Fuel Baixo
(FB).
Se PRGD é Potência Zero (PZ) e PNGD é Potência
Média Baixa (PMEB) Então Nível de Combustível
Fuel Médio Baixo (FMEB).

Se Gerador Eólico é Vento Baixo (VB) e Nível do
Banco de Baterias é Nível Baixo (NB) e Carga é
Carga zero (CZ) Então Potência Necessária do Gerador Diesel (PNGD) é Potência Zero (PZ).

Figura 9. Simulação do sistema em SimulinkMatlab.

1957

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.1 Primeiro Caso Sistema não terá o banco de
baterias  sua disposição

Se PRGD é Potência Zero (PZ) e PNGD é Potência
Média (PME) Então Nível de Combustível Fuel
Médio (FME).

Assume-se que o banco_de_baterias está descarregado
e desconectado do sistema híbrido. Desta forma, o
banco_de_baterias não pode armazenar a energia excedente do sistema.
A Figura 12 apresenta a demanda da carga (PDC, em
verde) e a potência real do grupo_gerador_diesel somado com a potência eólica (PGE+PRGD, em vermelho).

Se PRGD é Potência Zero (PZ) e PNGD é Potência
Alta (PA) Então Nível de Combustível Fuel Alto
(FA).
4 Simulação
A Figura 9 apresenta a modelagem do sistema
completo. Os arquivos de entrada (media.mat e load.mat) são usados para inserir os dados de vento e
carga no sistema. A Figura 10 mostra o comportamento da carga simulada, a qual foi construída tomando como referência a curva_de_carga elétrica
diária típica do Sistema Elétrico Brasileiro (Hermsdorff e Oliveira Filho, 2000)
Considerando os dados de ventos utilizados neste
trabalho, a Figura 11 mostra a potência fornecida
pelo gerador_eólico para o sistema. Usou-se como
referência a curva de potência de uma turbina comercial, fornecida pelo fabricante (Bergey Windpower
Co, 2005)

PGE+PRGD

PDC

Figura 12. Potência eólica somada com a potência real do grupo
gerador diesel (superior) e a demanda da carga (inferior).

Nota-se na figura 12 que existe uma potência gerada
maior que a potência demandada, a qual poderia ser
utilizada para carregar o banco_de_baterias que está
sem carga. No entanto, nesse caso, como o banco de
baterias está ausente esta energia deve ser dissipada,
por exemplo, em cargas dump, por isso, é importante
o banco_de_baterias estar sempre disponível ao sistema para que não ocorra desperdício de energia_elétrica ou cause uma interrupção do sistema. A utilização
do banco_de_baterias em pequenos intervalos de tempo pode evitar situações em que o grupo gerador
diesel esteja operando com baixa potência, em que o
consumo específico de combustível por kW produzido é maior do que se estivesse operando em níveis
mais altos.

Figura 10 - Demanda da carga.

4.2 Segundo Caso Sistema híbrido completo
A demanda de carga é a mesma do primeiro caso
(figura 10), assim como a potência do gerador_eólico
(figura 11). Na figura 13 mostra-se o comportamento
estimado do nível do banco_de_baterias para 48 horas. Adotam-se nesta simulação os ventos e a demanda de cargas iguais para os dois dias (48 horas).
Constata-se que as regras fuzzy não deixam o banco
de baterias descarregar completamente. Para efeito
de simulação, considerou-se inicialmente que o banco_de_baterias estivesse com carga máxima. Observase que apesar do banco_de_baterias terminar o primeiro dia (24 horas) com uma carga menor em relação 
carga inicial do primeiro dia, a madrugada do segundo dia é importante para recuperar o nível de carga,
pois neste horário o gerador diesel está desligado e a

Figura 11 - Potência do gerador_eólico.

1958

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

energia armazenada será a produzida pelo gerador
eólico. O comportamento do banco_de_baterias é diferente em 48 horas apesar das demandas de carga e
vento serem iguais, há níveis diferentes do banco de
baterias e as regras fuzzy ativadas são diferentes ao
longo de 48 horas.

A Figura 15 apresenta a diferença entre as potências
do GGD no sistema híbrido e no sistema convencional, em que a curva superior (azul) representa a potência no sistema convencional e a curva inferior
(vermelho) representa a potência no sistema híbrido
adotado.

Figura 13 - Nível do banco de bateria (48 horas).

Figura 15 - Diferença entre as potências do gerador diesel híbrido
(PGDH) e gerador diesel do sistema convencional (PGDC).

Nota-se que em todos os horários a potência do GGD
no sistema híbrido é menor, proporcionando a economia de combustível desejada.
A figura 16 apresenta a comparação entre a potência
produzida pelo grupo_gerador_diesel híbrido sem
banco_de_baterias e a potência produzida pelo grupo
gerador diesel híbrido com banco_de_baterias.

A figura 14 apresenta todas as potências envolvidas e
a demanda da carga. Quanto  potência do GGD,
observa-se que de 00h00min as 05h00min o gerador
diesel está desligado e das 23h00min as 24h00min o
diesel está com uma pequena variação, a qual se deve
s condições existentes naquele momento como vento e carga do banco_de_baterias. Essa variação é muito pequena, podendo ser desprezada, e assim o GGD
deverá permanecer desligado também nesse horário.

Figura 16. Comparativo entre as potências do grupo_gerador_diesel
híbrido sem banco_de_baterias (PGDSBB) e potência do grupo
gerador diesel híbrido com banco de bateria (PGDCBB)s.

Figura 14 - Potência do geradores diesel (PGD) e eólico (PGE),
demanda da carga (PDC) e nível do banco_de_baterias (NBB).

Nota-se que apenas em alguns horários o banco de
baterias não faz diferença na potência do grupo_gerador_diesel. São os horários que a potência do grupo
gerador diesel, tanto no sistema com banco_de_baterias como no sem banco_de_baterias, tem o mesmo
valor estes horários podem ser feitas s manutenções
preventivas no banco_de_baterias. Na maior parte do
dia o sistema sem banco_de_baterias precisa de uma
maior potência do grupo_gerador_diesel.

4.3 Terceiro Caso Sistema convencional x Sistema
híbrido completo
Caso não houvesse banco_de_baterias e energia_eólica, ou seja, o grupo_gerador_diesel deveria suprir
exatamente a demanda de potência da carga, o que
ocorre na operação de sistemas convencionais (figura
10).

1959

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A figura 17 produz a comparação entre os sistemas
híbridos sem vento e com vento. Comprova-se que
em um sistema híbrido a energia_eólica é fator determinante na economia de combustível do grupo
gerador diesel, assim como o banco_de_baterias.

4 Conclusão
Sistemas híbridos, tais como o eólicodiesel,
empregados em regiões isoladas, de difícil acesso,
em relação aos sistemas convencionais podem produzir redução de despesas diretas como o custo do
diesel e também de despesas indiretas com armazenamento e transporte do combustível. Assim, para
que haja o melhor aproveitamento das fontes_renováveis e diminuição do consumo do combustível uma
boa estratégia de supervisão se faz necessária e os
resultados obtidos neste trabalho mostram que a lógica_fuzzy pode ser empregada satisfatoriamente
nessa função.
A análise da supervisão sem o banco_de_baterias
mostrou que o sistema pode ser levado a um colapso
de energia, por isso, para que a supervisão inteligente
seja otimizada e apresente um melhor resultado, necessita-se que todas as fontes estejam disponíveis.
Para evitar estes colapsos ou interrupção no fornecimento de energia_elétrica se faz necessário, em alguns casos, usar uma carga dump.
A simulação, para as condições de vento e demanda
da carga adotadas, mostra quais seriam os melhores
horários para a manutenção do sistema, sem a interrupção do fornecimento de energia_elétrica  comunidade. Verifica-se que de madrugada seria o melhor
horário para prover manutenção no grupo gerador
diesel, pois conforme a simulação o mesmo se encontra desligado. No gerador_eólico o período de
manutenção pode ser das 23h30min até 01h00min.
Para o banco_de_baterias, das 09h00min até
10h00min pode ser um bom horário para manutenção, pois neste horário a potência do grupo gerador
diesel permanece inalterada tanto para os casos com
e sem o banco_de_baterias.

Figura 17 - Comparativo entre as potências do grupo gerador
diesel híbrido sem vento (PGDSV) e potência do grupo gerador
diesel híbrido com vento (PGDCV).

A figura 18 mostra a comparação entre o sistema
convencional e o sistema híbrido sem vento.
Nota-se que no sistema sem vento a curva de potência do grupo_gerador_diesel se aproxima muito do
sistema convencional e em determinados horários
essa potência do grupo gerador sem vento é maior
em relação ao sistema convencional, devido ao grupo
gerador diesel ter que carregar o banco_de_baterias,
por isso, comprova-se mais uma vez que o sistema
híbrido completo se faz necessário.

Referências Bibliográficas
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica
(Brasil) (2002). Atlas de energia_elétrica do
Brasil  Agência Nacional de Energia Elétrica.
Brasília, 153 p.
Bergey Windpower Co. Bergey Excel 10kW turbine
Disponível em <http  www.bergey.com
Technical ExcelS.xls>. Acesso em março de
2005.
Grubb, M.  I. N. Meyer (1994). Wind Energy
Resources, Systems, and Regional Strategies,
Renewable Energy Sources for Fuels and
Electricity. Washington, DC Island Press.
Chen, Z e Y. HU (2003). A Hybrid Generation
System Using Variable Speed Wind Turbines
And Diesel Units. Proc. of the 29th Annual
Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society - IECON03, pp. 2-6.
Custódio, Ronaldo dos Santos (2009). ENERGIA
EÓLICA para produção de energia_elétrica, 1
edição, Eletrobrás.

Figura 18 - Comparativo entre as potências do grupo gerador
diesel convencional (PGDC) e a potência do grupo_gerador_diesel
híbrido sem vento (PGDSV).

1960

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Fernandes, Rafael T. (2005). Supervisão de um
sistema híbrido eólicodiesel usando lógica
fuzzy. Dissertação (Mestrado). UFMS, Campo
Grande (MS), 118 p.
GTES - Grupo de Trabalho de Energia Solar - CEPL
- CRESESB (1999). Manual de Engenharia
para Sistemas Fotovoltaicos. Rio de Janeiro.
Hermsdorff, W. e Oliveira Filho, D. (2000). Geração
independente na ponta. Anais do 3 Encontro de
Energia no Meio Rural  AGRENER 2000,
UNICAMP, Campinas (SP).
Lorenzo, E., G. L. ARAUJO, et. al. (1994).
Electricidad Solar Ingenieria de los Sistemas
Fotovoltaicos. PROGENSA (Promotora General
de Estudios, S.A.).
Machado, R. N. M. (1999). Modelagem e Análise
Dinâmica de Sistemas Híbridos Eólico-Diesel
Autônomos. Dissertação (Mestrado), UFPA,
Belém (PA).

Nayar, C. V., W. B. Lawrance e S. J. Phillps (1989).
SolarWindDiesel Hybrid Energy Systems for
Remote Areas. Proc. of the 24th Intersociety
Energy Conversion Engineering Conference,
IECEC-89. pp. 2029-2034.
Pereira, A. L. (2000). Modular Supervisory
Controller for Hybrid Power Systems. Denmark.
Riso National Laboratory, Roskilde.
Pinho, J. T., L. C. M. Blasques, M. A. B. Galhardo e
S. B. Vale (2004). Operation Strategies of
Wind-Diesel Systems for Electricity Generation
Using Intelligent Systems. Global Windpower
2004, Chicago, Illinois USA.
Reis, L. O. M. (2002). Lógica Fuzzy aplicada ao
controle de um sistema híbrido de geração de
energia_elétrica Eólica, Fotovoltaica e Biogás.
Tese (Doutorado), UNESP. Guaratinguetá  SP,
181 p.

1961