Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

METODOLOGIA HÍBRIDA UTILIZANDO OS MODELOS ARIMA E REDES NEURAIS
ARTIFICIAIS PARA PREVISÃO DE CARGAS ELÉTRICAS
THAYS ABREU*, KLAYTON A. M. ARAÚJO*, MARA L. M. LOPES, ANNA DIVA P. LOTUFO*
*Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Universidade Estadual Paulista
Departamento de Engenharia Elétrica, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
 Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Universidade Estadual Paulista
Departamento de Matemática, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
E-mails thays7abreu@hotmail.com, klayton.feis@gmail.com,
mara@mat.feis.unesp.br, annadiva@dee.feis.unesp.br
Abstract The importance of Load forecasting has increased along time becoming an important research area in Electrical
Engineering. This is due to be fundamental for planning and operation of electrical power systems concerning to provide energy
with security and reliability without interruptions. The use of hybrid techniques for time series forecasting approached success.
The proposal of this work is to use a hybrid methodology based on ARIMA of BoxJenkins models and Artificial Neural
Networks aiming to improve the precision for short term load forecasting. Results are presented for a Brazilian energy series
Keywords Term load forecast, ARIMA models, artificial neural networks.
Resumo Ao longo do tempo a previsão_de_cargas se tornou um importante campo de pesquisa em Engenharia Elétrica. A
previsão_de_cargas é fundamental para planejamento e operação de sistemas_elétricos a fim de que o fornecimento de energia se
efetue de forma segura e confiável atendendo os consumidores sem interrupções. A utilização de técnicas híbridas para previsão
de séries_temporais obteve bastante sucesso nos últimos anos. Neste trabalho, a proposta é de uma metodologia híbrida com os
modelos ARIMA de BoxJenkins e Redes Neurais Artificiais tendo como objetivo melhorar a precisão dos resultados para
previsão_de_cargas em curto prazo. Apresentam-se resultados para uma série temporal de demanda de energia_elétrica de uma
cidade brasileira
Palavras-chave .

1

Introdução

O conhecimento futuro da carga exerce um
papel importante no planejamento_da_expansão, fluxo
de potência, operação econômica, análise e controle
de segurança de Sistemas de Energia Elétrica. Na
literatura destacam-se as seguintes técnicas para
previsão_de_carga técnica de regressão_linear simples
ou múltipla, alisamento exponencial, estimação de
estado, filtro de Kalman, ARIMA (Auto Regressive
Integrated Moving Average) de Box  Jenkins (Box
 Jenkins, 1976). Esses métodos necessitam da
modelagem prévia da carga para aplicação posterior.
Os fatores que ajudam a modelar a carga podem ser
condições meteorológicas como nebulosidade,
velocidade_do_vento, variações bruscas de
temperatura fatores diversos como efeito de dias
atípicos (feriados, greves, etc.) (ODonovan, 1983).
Quanto mais informações forem estabelecidas sobre
a carga, mais precisa será a previsão.
Para realizar previsão_de_cargas elétricas são
necessárias informações sobre o passado codificadas
em forma de dados e assumir que o comportamento
ocorrido no passado de certa forma irá se repetir no
futuro (Lopes, 2005).
Técnicas alternativas vêm produzindo bons
resultados dentro da literatura, dentre elas destacamse as redes_neurais artificiais (RNAs). Uma proposta
interessante também encontrada na literatura é a de

ISBN 978-85-8001-069-5

unir as vantagens dos modelos ARIMA de Box 
Jenkins com as RNAs com objetivo de obter um
modelo mais robusto que proporcione previsões
precisas. Existem poucos trabalhos utilizando tal
metodologia, principalmente quando aplicadas a
previsão_de_cargas elétricas a curto prazo. Os
trabalhos que utilizam a metodologia híbrida,
ARIMA com RNAs, são voltados para tratamento de
séries_temporais e são aplicados a uma variedade de
problemas da vida real (Faruk, 2009 Khashei Bijari,
2011).
Um tipo de modelo híbrido bastante utilizado na
literatura é o modelo no qual divide a série temporal
em uma parte linear e outra não_linear, sendo os
modelos ARIMA responsáveis pela parte linear e as
RNAs pela parte não_linear dos resíduos do ARIMA
(Zang,
2003
Valenzuela
et
al.,
2008
Koutroumanidis et al., 2009 Khashei et al., 2009).
Alguns destes trabalhos como o de Khashei (Khashei
et al., 2009) e Valenzuela (Valenzuela et al., 2008)
também combinam regras nebulosas ou algoritmos
genéticos para otimizar os resultados.
Neste trabalho será desenvolvido um modelo híbrido
previsor de cargas elétricas a curto prazo, o qual se
encontra baseado no trabalho de Abreu (Abreu et al.,
2012), utilizando os modelos ARIMA de Box 
Jenkins e RNAs. Utilizou-se a rede_neural Perceptron
Multicamadas (PMC), com algoritmo de treinamento
de Levenberg-Marquartd, a fim de desenvolver uma
metodologia com número menor de etapas. De forma

2229

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

similar, em Abreu (Abreu et al., 2012) são utilizados
os modelos ARIMA e as RNAs, com treinamento de
Levenberg-Marquartd, sendo que, na primeira etapa,
os modelos ARIMA são responsáveis em obter a
serie simulada e gerar os coeficientes, visando
encontrar o melhor modelo ARIMA da série
temporal. Valendo-se da diferença entre a série dos
dados reais e a série simulada do modelo ARIMA, é
possível encontrar um erro, o qual é utilizado na
segunda etapa como entrada da rede_neural,
possibilitando obter o erro de 24 horas. O erro obtido
por meio da diferença entre série real e série
simulada que junto ao erro previsto pela rede é
utilizado na terceira etapa, sendo substituído na
equação dos modelos ARIMA, que realizará a
previsão desejada. Em contrapartida, o presente
trabalho, em sua primeira etapa, utiliza o modelo
ARIMA para gerar a série simulada da carga elétrica,
a qual será utilizada como entrada da rede_neural
(segunda etapa), responsável em realizar a previsão
desejada da carga. Pode-se notar que as metodologias
têm características diferentes, pois, neste trabalho os
modelos ARIMA serão utilizados para encontrar sua
série simulada, o que já representa a entrada da rede
neural responsável pela previsão da carga desejada.
De forma diferente disso, o trabalho de Abreu (Abreu
et. al., 2012) se vale do modelo ARIMA, gerando
uma série simulada que, subtraída da série dos dados
reais, fornecerá um erro, o qual é utilizado como
entrada da rede_neural, que também realizará uma
previsão, porém, neste caso, do erro. Após essa
etapa, este erro, juntamente com o erro que serviu de
entrada para rede volta para a equação ARIMA
encontrada anteriormente e, finalmente, será
realizada a previsão da carga. As vantagens de
utilizar a metodologia proposta neste trabalho é que a
mesma é realizada em menos etapas e é mais fácil de
ser aplicada em relação  metodologia de Abreu
(Abreu et. al., 2012).
O modelo proposto foi testado nos períodos de 30, 60
e 90 dias respectivamente, todos com o objetivo de
prever o dia 1 de agosto de 1998, sendo este dia um
sábado, que é um dia atípico. Os resultados foram
comparados com diferentes arquiteturas de redes
neurais que também utilizaram os dados históricos da
mesma companhia do setor_elétrico brasileiro e
também com a previsão realizada pelo modelo
ARIMA.
As próximas seções abordadas neste trabalho são
respectivamente os modelos ARIMA de Box 
Jenkins, RNAs e o seu algoritmo de treinamento,
metodologia proposta, resultados e enfim conclusões.
2 ARIMA de Box  Jenkins
A hipótese de erros não-correlacionados
introduz sérias limitações na validade de vários
modelos que descrevem o comportamento de séries
econômicas, sociais, entre outras, em que os erros
observados são auto-correlacionados e influenciam
na evolução do processo, logo, para estes casos os

ISBN 978-85-8001-069-5

modelos ARIMA são de grande utilidade. Em um
modelo ARIMA, denotado por ARIMA
, o
valor futuro de uma variável é assumido como uma
função linear de várias observações passadas e erros
aleatórios. O processo que gera a série de tempo tem
a forma dada pela por (1) (Box et al.,1994).
(1)
em que
 valores atuais no período t
 erros aleatórios no período t
 operador auto-regressivo de ordem 
 operador das médias móveis de ordem 
 diferenciação da série
 indicação de quantas vezes a série foi
diferenciada até se tornar estacionária.
Caso a série já seja estacionária, o termo d não existe
e modelo passa a ser denominado ARMA
,
representado por (2).
(2)
Para realizar a previsão de series_temporais, a
metodologia mais utilizada é a de Box  Jenkins
(Box  Jenkins, 1976), que consiste em ajustar
modelos ARIMA
a um conjunto de dados.
A construção dessa metodologia é abordada no ciclo
identificação, estimação e verificação.
O procedimento de identificação consiste de duas
partes primeiro se diferencia a série até obter uma
série estacionária, assim já é possível encontrar os
valores de ,
do modelo ARMA resultante. Os
parâmetros e são encontrados através da análise
da função_de_autocorrelação (FAC) e da função de
autocorrelação parcial (FACP). (Box et al.,1994).
Uma vez que um modelo é identificado, já é possível
fazer sua estimação, de forma que a medida geral dos
erros seja minimizada. Na fase de estimação são
encontrados os valores dos coeficientes , , os
métodos que podem ser utilizados é o de mínimos
quadrados e de máxima verossimilhança. Qualquer
que seja o método adotado o processo de estimação é
extremamente trabalhoso e requer o uso do
computador (Fava, 1999).
Após estimar o modelo tem-se que verificar se este
representa, ou não, adequadamente os dados, se a
representação for ideal é possível realizar a previsão,
caso contrário, deveram ser realizadas novamente as
fases de identificação e estimação do modelo.
Existem vários testes de verificação para um dado
modelo ajustado a uma série temporal. Os mais
utilizados são os testes de autocorrelação residual e
de Box e Pierce (Box  Pierce, 1970).
Os modelos ARIMA exploram a correlação de
valores de
observados em instantes de tempo

2230

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

consecutivos, enquanto os modelos ARIMA sazonais
representados
por
SARIMA
apresentam correlação entre os
instantes de tempo distantes entre si por
ou
múltiplos de
, sendo que
é o número de
observações contidas em um ano (  12 para dados
mensais e
 4 para dados trimestrais) (Fava,
1999). Estes modelos são denotados por (3)
(3)
em que
 operador
ordem 

auto-regressivo

sazonal

de

 operador de medias móveis sazonal de
ordem 
 diferenciação da série sazonal
 número de diferenças sazonais.
Para identificação, estimação e verificação de
modelos sazonais não há nenhuma dificuldade
adicional, a diferença é na fase de identificação, que
temos que diferenciar a série com respeito  e
a
fim de produzir estacionariedade. Com isso obtemos
os valores de
e . As fases de estimação e
verificação
dos
modelos
SARIMA
são análogos aos do modelo
ARIMA
(Morettin  Toloi, 2006).
3 Redes Neurais Artificiais
As redes_neurais artificiais (RNAs) são modelos
computacionais inspirados nos sistema nervoso dos
seres vivos e tem como objetivo principal simular o
seu funcionamento (Silva et al., 2010).
As principais características das RNAs são
aprendizado e generalização, processamento_paralelo,
não_linearidade, robustez e flexibilidade (Haykin,
1999).
3.1 Redes Perceptron Multicamadas
A rede_neural Perceptron Multicamadas (PMC) é
uma das redes mais populares e versáteis quando são
aplicadas na vida real, sendo capaz de resolver
problemas complexos e de natureza diversa, dando
destaque nas seguintes áreas aproximação universal
de funções, reconhecimento_de_padrões, identificação
e controle_de_processos, previsão de séries_temporais
e otimização de sistemas. Tal arquitetura é
caracterizada pela presença de pelo menos uma
camada intermediária de neurônios situada entre a
camada de entrada e a camada de saída. Logo, tais
redes têm no mínimo duas camadas neurais (Haykin,
1999).

ISBN 978-85-8001-069-5

A rede PMC possui arquitetura do tipo feedforward
de camadas múltiplas, ou seja seus dados fluem da
unidade de entrada para a unidade de saída, e seu
treinamento é realizado de forma supervisionada, isto
é, para cada amostra dos dados de entrada obtém-se a
respectiva saída desejada.
As redes PMC funcionam na seguinte ordem os
sinais são apresentados na camada de entrada, em
seguida os neurônios das camadas intermediárias
extraem a maior parte das informações as quais são
codificadas em seus pesos sinápticos e limiares e por
último, os neurônios da camada de saída recebem os
sinais vindos da última camada intermediária e
produz uma resposta padrão que será a saída
disponibilizada pela rede_neural (Silva et al., 2010).
3.2 Treinamento de Levenberg-Marquardt
Dentre todas as características das rede neurais,
uma das mais importantes é a capacidade de
aprender, para isso deve ser treinada, ajustando seus
pesos. Logo, necessita-se de um algoritmo de
treinamento. Neste caso, utiliza-se o método de
Levenberg-Marquardt, que é baseado na aceleração
do treinamento em relação  determinação das
derivadas de segunda ordem do erro quadrático em
relação aos pesos, diferindo do algoritmo
retropropagação (backpropagation) tradicional que
considera as derivadas de primeira ordem (Barbosa et
al, 2005).
O treinamento de Levenberg-Marquardt faz a
aproximação da matriz Hessiana dada por (4),
determinada em função da matriz Jacobiana
determinada por (5), que contém as primeiras
derivadas dos pesos em função dos pesos sinápticos
(Barbosa et al, 2005).

(4)

(5)
no qual
e e(W) são definidos conforme as
expressões (6) e (7) respectivamente.


(6)



(7)

sendo
 saída fornecida pela rede
 valor exato correspondente a saída da rede
O desempenho do treinamento pode ser representado
em função da soma dos erros quadráticos no qual a
2231

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

matriz Hessiana pode ser expressa por (8) (Barbosa
et al., 2005)

previsão_de_cargas elétricas através da rede_neural
perceptron multi-camadas com algoritmo de
Levenberg-Marquardt.

(8)
O método de Newton atualiza os pesos de acordo
com (9)
(9)
no qual

pode ser escrito de acordo com (10)
(10)

O treinamento de Levenberg-Marquardt procede
através da atualização dos pesos baseado na mesma
expressão do método de Newton (9), realizando as
modificações para a determinação da matriz
Hessiana, mostrada em (11) (Barbosa et al, 2005).
(11)

em que
 matriz indetidade
 constante do método de Levenberg-Marquardt

A constante de Levenberg-Marquardt , é utilizada
como um fator de estabilização do treinamento,
ajustando a aproximação de forma a utilizar a rápida
convergência do método de Newton, evitando passos
longos que possam levar a um erro de convergência.
Esse algoritmo é considerado o mais rápido e é
realizado em menos iterações quando se trabalha
com um número moderado de parâmetros. Quando
esse número é elevado o treinamento de LevenbergMarquardt não é indicado por causa do grande
esforço computacional devido aos cálculos das
matrizes inversas.
Figura 1. Modelo Híbrido desenvolvido por Abreu (Abreu, 2012)

4 Método Híbrido
A metodologia proposta é uma modificação do
trabalho desenvolvido por Abreu (Abreu et. al.,
2012) que desenvolve um modelo híbrido cujo
objetivo é obter a previsão_de_cargas elétricas através
do melhor modelo SARIMA obtido através do
software R, como mostra a Figura 1.
O modelo híbrido proposto neste artigo tende a
reduzir o número de passos utilizados em Abreu
(Abreu et. al., 2012) e consequentemente obter bons
resultados de previsão_de_cargas elétricas com um
menor tempo de processamento. É importante
enfatizar que esta diferença está associada ao
processo direto da série simulada obtida pelo
software R que é utilizada de forma direta na
ISBN 978-85-8001-069-5

O primeiro passo da metodologia proposta neste
trabalho consiste em normalizar os dados históricos
(cargas elétricas) de forma a evitar a saturação da
rede_neural, para que os números da entrada estejam
compreendidos entre 0 e 1,2, que neste caso é
considerado faixa de erro. A normalização dos dados
é realizada de acordo com (12).
(12)
sendo
 carga normalizada
 carga real

2232

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 valor máximo da carga real.

 valor da carga horas anterior  hora
corrente 
 valor da carga correspondente  hora
subsequente a hora corrente 
 valor do erro correspondente  hora
subsequente a hora corrente .

Os dados normalizados são utilizados para encontrar
a série simulada e prevista dos modelos ARIMA de
Box  Jenkins. Para realizar tais procedimentos esses
dados são aplicados no software R, utilizando a
biblioteca forecast (Hyndman Yeasmin, 2008).
Como este trabalho esta considerando as cargas
elétricas de hora em hora, os modelos obtidos
possuem sazonalidade, pois apresentam correlações
em instantes de tempo de 24 horas. Assim a
correlação entre as cargas no período da noite devem
ser altas e provavelmente maiores do que a
correlação das cargas da manhã do mesmo dia (Silva,
2012). Os modelos sazonais são conhecidos como
modelos SARIMA.
O segundo passo da metodologia híbrida, é utilizar a
série simulada dos modelos SARIMA, encontradas
através da normalização dos dados reais, como
entradas de rede_neural artificial, que terá a estrutura
apresentada na Figura 2.

Na camada de entrada, o vetor
representa 9
entradas da rede_neural, sendo composto por dados
binários correspondentes aos feriados, dias da
semana e horas do dia, respectivamente. Já as 4
últimas entradas correspondem as cargas simuladas
obtidas através dos modelos SARIMA nos instantes
h, h-1, h-2 e h-3. A saída da rede_neural irá fazer a
previsão da carga e do erro das 24 horas que se
deseja prever.
A previsão desejada da carga elétrica, será realizada
através da soma das saídas da rede_neural,
representada por (15).
Previsão 

(15)

A Figura 3 descreve resumidamente o modelo
proposto através de um diagrama_de_blocos.

1

X1

1

Y1

2

Y2

2

X2

..
.

.
.
.

X13

27

Figura 2. Estrutura da rede_neural
Em relação  Figura 2, a rede_neural possui 3
camadas, sendo que a camada de entrada é composta
por 13 neurônios, a camada intermediaria por 27 e a
camada de saída por 2 neurônios.
O conjunto que compõem o vetor de entrada e a
saída, respectivamente, é definido por (13) e (14)
(13)

(14)
sendo
 dimensão do vetor 
 vetor de tempo referente aos dados
históricos (feriado, dia da semana,
horas) codificados em números binários
(-1, +1).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Diagrama de blocos da metodologia proposta

As fases de treinamento e teste da RNA foram
realizadas no software MATLAB, utilizando as
ferramentas toolbox neural network (Ortigueira,
2000).
O modelo proposto foi submetido a três aplicações
distintas, diferenciadas pela quantidade de dias

2233

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

utilizados para cada aplicação, que será detalhado na
Tabela 1.

Tabela 2. MAPE e Erro máximo obtido 24 horas a frente para
aplicação 1.

Modelos

MAPE () Erro máximo ()

Tabela 1. Especificação dos períodos e o número de vetores de
entrada no software R.

Número de
Vetores

Dia
Previsto

Aplicação

Período

1

31 dias 010798 a
310798

744

2

61 dias 010698 a
310798

1464

01081998

3

84 dias 010598 a
310798

2208

01081998

01081998

Modelo Híbrido

1,3528

1,726

SARIMA

9,099

18,572

RNA com algoritmo
gradiente_descendente com
momento

1,998

4,845

RNA com algoritmo de
Levenberg-Marquardt

1,178

3,560

Tabela 3. MAPE e Erro máximo obtido 24 horas a frente para
aplicação 2.

5 Resultados
Modelos

Nesta seção será apresentados os resultados
obtidos através do modelo proposto para a previsão
de carga elétrica a curto prazo, 24 horas do dia 1 de
agosto de 1998. Tais resultados foram comparados
com a previsão realizada pelo modelo SARIMA e
com a rede_neural PMC, utilizando os algoritmos de
treinamento do gradiente_descendente com momento
e de Levenberg-Marquardt, sendo os resultados da
rede_neural retirados do trabalho de Nose-Filho
(Nose-Filho et. al, 2009), no qual todos os testes
utilizaram-se nos mesmos períodos da companhia do
setor_elétrico brasileiro.
Para comparar os resultados, foram verificados o erro
percentual absoluto médio (MAPE) e o erro máximo,
obtidos durante a previsão das cargas nas 24 horas. O
MAPE e o erro máximo podem ser calculados,
respectivamente, pela equação (16) e (17)
(Srinivasan et al., 1998).











(16)





(17)

sendo
 valor da carga real referente a hora 
 valor da carga estimada pelo modelo híbrido
referente a hora 
 número total de horas.
Nas Tabelas 2, 3 e 4 são apresentados os valores do
MAPE e erro máximo obtidos para as aplicações 1, 2
e 3 respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

MAPE () Erro máximo ()

Modelo Híbrido

1,1872

1,286

SARIMA

8,318

17,659

RNA com algoritmo
gradiente_descendente com
momento

2,093

5,022

RNA com algoritmo de
Levenberg-Marquardt

1,490

4,267

Tabela 4. MAPE e Erro máximo obtido 24 horas a frente para
aplicação 3.

Modelos

MAPE () Erro máximo ()

Modelo Híbrido

1,0931

0,913

SARIMA

6,128

12,353

RNA com algoritmo
gradiente_descendente com
momento

2,313

7,088

RNA com algoritmo de
Levenberg-Marquardt

1,698

4,687

Através das Tabelas 2, 3 e 4 pode-se observar que os
resultados encontrados foram de qualidade, com
MAPE e erro máximo abaixo de 1,4 e 1,8,
respectivamente. Pode-se afirmar também, que o
modelo híbrido foi superior as demais arquiteturas de
redes_neurais e ao modelo SARIMA nas três
aplicações quando se leva em consideração o erro
máximo. Com relação ao MAPE, a rede_neural com
treinamento de Levenberg-Marquardt obteve um
melhor desempenho na aplicação 1 Nas figuras de 3
 5 são mostradas as curvas das previsões de 24

2234

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

horas das cargas real e prevista, do dia 1 de agosto de
1998 para cada aplicação.

3600

Carga Prevista
Carga Real
3400

Carga MVA

3200

3000

2800

2600

2400

2200

0

5

10

15

20

25

Tempo Horas

Figura 3. Curva da carga prevista através do método híbrido para
aplicação 1

3600

Carga Prevista
Carga Real
3400

Carga MVA

3200

3000

2800

2600

5 Conclusão
A utilização de técnicas híbridas envolvendo os
modelos ARIMA de Box e Jenkins e RNAs ganhou
destaque na previsão de séries_temporais com
resultados bastante satisfatórios. Este artigo
desenvolveu um método híbrido alternativo
utilizando os modelos ARIMA de Box  Jenkins e as
RNAs, com o treinamento baseado no algoritmo de
Levenberg-Marquartd para realizar a previsão de
cargas elétricas em curto prazo.
No modelo proposto, os modelos ARIMA foram
responsáveis em fornecer a série simulada do modelo
real, que foi utilizada como entradas da RNA, que
realizou a previsão desejada da carga elétrica.
As figuras de 3  6 mostram que as curvas de
previsões obtidas pelo modelo híbrido foram capazes
de acompanhar as curvas de previsões dos dados
reais nas três aplicações.
Através das Tabelas 2, 3 e 4 observa-se que o modelo
proposto apresentou resultados satisfatórios e que
quanto maior o número de vetores utilizados para
obter a série simulada e realizar as fases de
treinamento e teste da RNA, de melhor qualidade
será a previsão. E para as três aplicações o método
proposto obteve um bom desempenho, sendo inferior
somente na aplicação 1, para a RNA com algoritmo
de treinamento de Levenberg-Marquartd.
Como prosseguimento deste trabalho pretende-se
realizar estudos sobre a possibilidade da criação de
um modelo híbrido que utilize os modelos ARIMA
com outras arquiteturas de redes_neurais.

2400

2200

0

5

10

15

20

25

Tempo Horas

Figura 4. Curva da carga prevista através do método híbrido para
aplicação 2

Agradecimentos
Agradecemos ao apoio financeiro da Capes
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior).

3600

Carga Prevista
Carga Real
3400

Referências Bibliográficas

Carga MVA

3200

3000

2800

2600

2400

2200

0

5

10

15

20

25

Tempo Horas

Figura 5. Curva da carga prevista através do método híbrido para
aplicação 3

ISBN 978-85-8001-069-5

Abreu, T., Paredes, M., Araújo, K. A. M., Lopes, M.
L. M., end Lotufo, A. D. P. (2012). Previsão de
Cargas Elétricas através de um Modelo Híbrido
de Regressão com Redes Neurais Artificiais, IV
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos
Goiânia.
Barbosa, A. H., Freitas M. S. R. and Neves F.A,
(2005) Confiabilidade estrutural utilizando o
método de Monte Carlo e redes_neurais, Escola
de Minas, vol. 58, no 3, pp. 247-255.
Box, G. E. P. and Jenkins G. M, (1976) Times series
analysis forecasting and control, San Francisco
Holden- Day.
Box G. E. P., Jenkins G. M. and Reinsel G. Reinsel,
(1994) Times Series Analysis Forecast and
Control, 3rd edition, Englewood Cliffs Prentice
Hall.

2235

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Box G. E. P. and Pierce D. A., (1970) Distribution
of residual autocorrelations is autoregressiveintegrated moving average time series models,
Journal of the American Statistical Association,
vol. 65, no. 332, pp. 1509-1526.
ODonovan T. M., (1983) Short Term Forecasting
An Introduction to the Box-Jenkins Approach,
New York John Wiley  Sons.
Faruk D. O., (2009), A hybrid neural network and
ARIMA model for water quality time series
prediction, Engineering Applications of
Artificial Intelligence, vol. 23, no. 4, pp. 586594.
Fava V. L., (1999) Metodologia de Box-Jenkins para
modelos univariados. In M. A. S. Vasconcellos
D. C. O. Alves. (Org.). São Paulo Atlas, vol. 1,
pp. 205-232.
Haykin, S. (1999), Neural Networks a
comprehensive foundation, 2nd edition. , New
Jersey, Prentice-Hall.
Hyndman R. J. and Yeasmin K, (2008) Automatic
time series forecasting the forecast package for
R. Journal of Statistical Software, vol. 27, no. 3.
Khashei, M., Bijari, M and Ardali, G. A. R. A,
(2009). Improvement of auto-regressive
integrated moving average models using fuzzy
logic
and
artificial
neural
networks,
Neurocomputing, vol.72 no. 4-6, pp. 956-967.
Khashei, M. Bijari, M. (2011) A novel
hybridization artificial neural networks and
ARIMA models for time series forecasting,
Applied Soft Computing, vol. 11, no. 2 pp.
2664-2675.
Koutroumanidis, T. Ioannou, K. and Arabatzis, G.,
(2009) Predicting fuel wood prices in Greece
with the use of ARIMA models, artificial neural
networks and a hybrid ARIMA  ANN model,
Energy Police, vol. 37, no. 9, pp. 3627-3624.
Lopes, M. L. M., (2005). Desenvolvimento de Redes
Neurais para Previsão de Cargas Elétricas de
Sistemas
de
Energia
Elétrica.
Tese
(Doutorado)- Universidade Estadual Paulista
Julio de Mesquita Filho, Faculdade de
Engenharia, Ilha Solteira.
Morettin, P. A. and Toloi, C. M. C. (2006), Análise
de Séries Temporais, 2nd edition, São Paulo
Edgard Blucher.
Nose-Filho, K., Araújo, K. A. M., Maeda, J. L. Y.
and Lotufo, A. D. P., (2009) Previsão de cargas
elétricas utilizando diferentes arquiteturas de
redes_neurais artificiais com o auxilio das
toolboxes do matlab, The 8th latin-american
congress on electricity generation and
transmission Ubatuba.
Ortigueira, M. D. (2000) Manual de introdução ao
MATLAB. Faculdade de ciências e tecnologia
da universidade nova Lisboa, Apostila.
Silva I. N., Spatti D. H. and Flauzino R. A. (2010),
Redes Neurais Artificiais para engenharia e
ciências aplicadas, São Paulo Artliber.
Silva, T. A A (2012). Previsão de Cargas Elétricas
através de um Modelo Híbrido de Regressão

ISBN 978-85-8001-069-5

com Redes Neurais. Dissertação (Mestrado)Universidade Estadual Paulista Julio de
Mesquita Filho, Faculdade de Engenharia, Ilha
Solteira.
Srinivasan, D., Tan, S. S., Chang, C. S. and E. K.
Chan, E. K.(1998) Practical Implementation of
a Hybrid Fuzzy Neural Network For One-DayAhead Load Forecasting, IEEE Proceedings
Generation, Transmission and Distribution, vol.
145, no. 6, pp. 687-692.
Valenzuela, O., Rojas, I., Rojas, F., Herrera, L.J.,
Guillen, A., Marquez, L. and Pasadas, M. (2008)
Hybridization of intelligent techniques and
ARIMA models for time series prediction,
Fuzzy Sets and Systems, vol.159, no. 7, pp. 821845.
Zhang, G.P. (2003) Time series forecasting using a
hybrid ARIMA and neural network model,
Neurocomputing, vol. 50, pp. 159-175.

2236