Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RASTREAMENTO UTILIZANDO FILTRO DE PARTICULAS COM PERTURBACAO
GAUSSIANA NA ESTIMATIVA E MEDIDAS DE VELOCIDADE RADIAL
Victor Baptista Frencl, Joao Bosco Ribeiro do Val


Departamento de Telematica
Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas
13081-970, Campinas, Sao Paulo, Brasil
Emails frencl@dt.fee.unicamp.br, jbosco@dt.fee.unicamp.br
Abstract In target tracking problems, it is recommended that dynamic models like constant velocity (CV)
and constant turn (CT) models must be combined to obtain suitable state estimations. For the CT model it is
necessary to estimate the turn rate. In order to obtain that estimation, it is proposed some upgrades related to
an algorithm that uses the range rate measurement, which is generally very accurate and available in surveillance
and tracking radars. This estimation is given by a verification regarding the compatibility between the estimated
velocity projection on the range direction and the range rate measurement a disagreement indicates a change
in the turn rate, which is treated by appropriated draws in a particle filter combined with a BLUE filter.
The upgrade introduced in this algorithm is the inclusion of an additive gaussian perturbation on the particle
estimation, resulted from the BLUE filter application. The objective is to avoid draws for the turn rate, whose
probability distribution is unknown. Simulations and performance tests were made by analyzing the estimated
trajectories and RMS position and velocity error graphics.
Keywords Turn Rate, Range Rate, Gaussian Perturbation, Target Tracking, BLUE Filter, Particle Filter,
Mathematical Models.
Resumo Em problemas de rastreamento_de_alvos, e recomendado que modelos_dinamicos como o de velocidade constante (CV) e de giro constante (CT) sejam utilizados de forma combinada para obtermos estimativas
de estados adequadas. No caso do modelo CT, e necessario estimarmos a velocidade_angular. Para realizar tal
estimativa, sao propostas melhorias em relacao a um algoritmo que utiliza a medida de velocidade_radial, cuja
precisao e bastante elevada e esta disponvel em radares de vigilancia e de rastreamento. Esta estimativa se
da atraves da verificacao de compatibilidades entre projecoes do vetor velocidade estimado na direcao do vetor
alcance e a medida de velocidade_radial uma divergencia entre estes vetores indica uma mudanca na velocidade
angular, a qual e tratada por sorteios adequados do filtro de partculas combinado com o filtro BLUE. A melhoria introduzida nesse algoritmo e a inclusao de uma perturbacao_gaussiana aditiva sobre as estimativas das
partculas, resultantes da aplicacao do filtro BLUE. O objetivo e evitar sorteios para a velocidade_angular, cuja
distribuicao de probabilidade e desconhecida. Simulacoes e testes de desempenho foram realizados, atraves da
analise das trajetorias estimadas e de graficos de erro RMS de posicao e velocidade.
Palavras-chave .

1

Introducao

Em problemas de rastreamento_de_alvos manobrantes no espaco, uma das etapas a ser realizada e a definicao dos modelos_dinamicos que descrevem adequadamente os movimentos realizados
pelo alvo. Os modelos mais utilizados nestes problemas sao os modelos de velocidade constante
(Constant Velocity  CV) e os de giro constante
(Constant Turn  CT) (Rong-Li e Jilkov, 2003).
O primeiro modelo e o mais simples, pois trata-se
de um modelo invariante no tempo e linear. No
caso do modelo CT, e necessario a determinacao
da velocidade_angular  k , calculada no instante
de tempo k, de forma a obtermos um modelo CT
preciso.
Na literatura, existem alguns estudos feitos
para realizar a estimativa da velocidade_angular
da melhor forma possvel. Em (Yuan et al., 2006),
e proposto um metodo em que a medida de velocidade_radial vr k , cuja precisao e elevada, e utilizada de tal forma a auxiliar na estimativa da
velocidade_angular atraves de um numero finito

ISBN 978-85-8001-069-5

de possveis variacoes de direcao que o alvo pode
se submeter ao realizar uma curva.
Pelo fato deste metodo em (Yuan et al., 2006)
tratar somente de casos bidimensionais, foi proposto em (Frencl e do Val, 2012) algo semelhante
ao que foi estudado em (Frencl e do Val, 2010), em
que um metodo foi elaborado para estimar a velocidade_angular  k utilizando-se da medida de velocidade_radial para trajetorias tridimensionais. A
estimativa da velocidade_angular neste metodo se
da atraves de projecoes vetoriais de vetores velocidade, cujos resultados levavam a uma estimativa
da velocidade_angular mais precisa e, consequentemente, a uma trajetoria estimada precisa do que
aquelas apresentadas em (Yuan et al., 2006).
A proposta deste artigo esta em mostrar melhorias realizadas a partir dos algoritmos propostos e resultados obtidos em (Frencl e do Val, 2010),
com um destaque maior sobre a perturbacao_gaussiana aplicada sobre o vetor_de_estados estimado,
pois foi esta uma das ideias utilizadas em (Frencl e
do Val, 2012) que fizeram com que o metodo proposto obtivesse um desempenho melhor do que o

4435

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

apresentado em (Yuan et al., 2006). A introducao desta perturbacao tem como objetivo auxiliar
na obtencao da estimativa da velocidade_angular,
pois esta nao pode ser obtida diretamente ja que
sua distribuicao de probabilidade e desconhecida
e difcil de ser obtida.
Algumas simulacoes baseadas em trajetorias
elaboradas em (Yuan et al., 2006) foram realizadas e uma analise de desempenho atraves do erro
RMS ao longo do tempo foi feita. Tais resultados
mostram a eficiencia e o desempenho adequado
que o algoritmo proposto possui.
2

Modelos Matematicos

Para que possamos tratar de forma adequada o
problema de rastreamento a ser estudado, primeiramente, iremos descrever os modelos_matematicos, levando em conta as equacoes, variaveis
e parametros pertinentes. Vamos considerar que
o alvo realiza manobras em um espaco tridimensional e tais manobras podem ser descritas por
dois modelos_dinamicos o de velocidade constante
(CV) e o de giro constante (CT), estudados em
(Rong-Li e Jilkov, 2003).
A equacao dinamica para o vetor_de_estados
xk  R6 e dada por
xk+1  A( k )xk + F k

(1)

em que o vetor_de_estados e dado por
xk 



x

vx

y

vy

z

vz

T

(2)

k

e A( k )  R66 e a matriz dinamica, que depende
do tipo de modelo_dinamico  CV ou CT. De um
modo geral, podemos definir que A( k ) e dada
pela seguinte expressao
A()  e(M () dT )

(3)

em que dT > 0 e o tempo de amostragem do radar, M ()  R66 e a matriz dinamica contnua,
referente ao sistema_dinamico contnuo x(t) 
M () x(t), dada por





M ()  




0
1
0
0
0
0
0 z
0
0
0 y

0
0
0 z
0
1
0
0
0
0
0 x

0
0
0 y
0
0
0 x
0
1
0
0






 (4)




e j , j  x,y,z sao as componentes da velocidade
angular  nas direcoes x, y e z para o caso do modelo CT. No caso em que o modelo for do tipo CV,
 e considerado nulo. A discretizacao da matriz
M () esta descrita com mais detalhes em (Frencl
e do Val, 2010), em que foi utilizada uma aproximacao via serie de Taylor de terceira ordem.

ISBN 978-85-8001-069-5

Alem da matriz A( k ),
R63 , dada por

0 0
 1 0

 0 0
F 
 0 1

 0 0
0 0

devemos definir F 
0
0
0
0
0
1










(5)

e k  N (0,Q)  R3 e o rudo gaussiano referente
a dinamica com media nula e matriz de covariancia Q  R33 .
Agora, iremos definir a equacao para o modelo
de medida, suas variaveis e parametros. Para o
problema de rastreamento a ser estudado, utilizaremos o modelo de medidas mais comum, que lida
com medidas em coordenadas esfericas. Sendo o
vetor de medidas zk  R4 dado por

T
zk  r m  m m vrm k
(6)
m
em que rkm , km , m
k e vr k sao as medidas de alcance, angulo de azimute, angulo de elevacao e
velocidade_radial, respectivamente, podemos definir a equacao para o modelo de medidas, dada
por
zk  g(xk ) +  k
(7)

em que g(xk )  R4 e descrita por

p
x2k + yk2 + 
zk2

xk

arctan

yk

!

zk
g(xk )  
 arctan p 2

xk + yk2

 xk vx k + yk vy k + zk vz k
p
x2k + yk2 + zk2













(8)

e  k  N (0,R)  R4 e o rudo gaussiano referente
as imprecisoes nas medidas fornecidas pelo radar,
cuja media e nula e matriz de covariancia R 
R44 .
3

Filtro de Partculas com Filtro BLUE

Conhecidas as equacoes dinamica e de medidas
para o problema em questao, podemos definir o
processo de filtragem_estocastica a ser utilizada.
Com o intuito de realizar a estimativa do vetor
de estados xk , descrito em (2), utilizamos o filtro de partculas (FP) aplicado as estimativas das
proprias partculas, sendo que tais estimativas sao
resultantes do filtro BLUE, cujas equacoes de filtragem encontram-se em (Zhao et al., 2004), assim
como feito em (Frencl e do Val, 2010).
Este metodo e apresentado em (Ristic et al.,
2004, p. 128), porem aplicando o filtro de Kalman estendido (EKF), ao inves do filtro BLUE. A
ideia principal esta em aplicar o algoritmo do FP
nao ao vetor de estado, mas a sua respectiva estimativa. Alem disso, existem diversas vantagens

4436

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

BLUE

xik1k1

BLUE

xN
k1k1

BLUE

x1kk

xikk

xN
kk



xikk ,wki

i  1, . . . ,N

Reamostragem

x1k1k1

Amostragem Sequencial por Importancia

zk



i
xi
,w
k
kk

Figura 1 Diagrama esquematico  PF e BLUE.

em se utilizar o filtro BLUE para as estimativas
das partculas. Uma delas e o fato do filtro BLUE
lidar adequadamente com medidas em coordenadas esfericas e com o problema de polarizacao das
medidas, alem do fato de ter inclusa a medida de
velocidade_radial em suas equacoes de filtragem,
cuja precisao e muito boa e, consequentemente,
uma variancia v2r baixa.
De agora em diante, lidaremos com os vetores
de estado como sendo partculas, portanto algumas modificacoes nas notacoes iniciais, apresentadas na Secao 2, serao feitas agora. As equacoes
dinamica e de medidas passam a ser da seguinte
forma
xik+1
zk



A( ik )xik + F ik



g(xik )

+ k

(9)
(10)

para a i-esima partcula, com i  1, . . . ,N , em
que N e o numero de partculas. A respectiva
estimativa do vetor_de_estados e dada por
xkk 

N
X

wki xikk

(11)

i1

em que wki e o peso por importancia da i-esima
partcula, cuja equacao recursiva e descrita pela
expressao a seguir
i
wk+1
 (zk+1 xk+1 )wki

(12)

sendo () a funcao de verossimilhanca resultante do filtro BLUE e xikk e a estimativa da iesima partcula, tambem resultante das equacoes
de filtragem do filtro BLUE.
Na Figura 1, temos o diagrama esquematico
da interacao entre os filtros BLUE com o PF.

ISBN 978-85-8001-069-5

4

Estimativa da Velocidade Angular

Na literatura especializada em rastreamento_de_alvos manobrantes, mais especificamente em estudos baseados em problemas de estimativas da velocidade_angular, existem algumas propostas que
tentam solucionar tal problema.
Um dos mais recentes encontra-se em (Yuan
et al., 2006), em que e proposta uma melhoria
em um metodo denominado cmin , proposto inicialmente por (Bizup e Brown, 2004). Este cmin aperfeicoado estima a velocidade_angular com auxlio
da medida de velocidade_radial, e as estimativas
do vetor de estado sao feitas atraves do algoritmo
de multiplos_modelos interagentes (IMM) formado
por um banco de filtros de Kalman lineares.
Este metodo possui algumas desvantagens
uma delas esta no fato do metodo nao ser aplicavel em cenarios em que haja trajetorias em tres
dimensoes, pela propria construcao do algoritmo
se tal metodo fosse aplicado em situacoes de trajetorias tridimensionais, existiriam infinitas possibilidades de curvas que o alvo poderia realizar,
inviabilizando a determinacao de  k .
O objetivo deste artigo tem como principal
foco descrever as etapas para a estimativa da velocidade_angular para os modelos CT utilizando
o filtro de partculas descrito na Secao 3, com as
melhorias e aperfeicoamentos em relacao aos resultados obtidos em (Frencl e do Val, 2010).
As secoes a seguir, alem de levar em conta
o metodo para a i-esima partcula, consideramos
que a partcula xik1k1 ja passou pelo processo
de filtragem do filtro BLUE, obtendo como resultado a partcula estimada xikk .

4437

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1

Perturbacao Gaussiana sobre Estimativas

Um dos principais aperfeicoamentos realizados
em relacao aos algoritmos criados em (Frencl e
do Val, 2010) se da ao fato de nao termos o
conhecimento de uma distribuicao de probabilidade adequada para a velocidade_angular de tal
forma a estimarmos esta grandeza. Em (Frencl e
do Val, 2010), considera-se uma hipotese de que a
velocidade_angular possui uma distribuicao gaussiana, porem nao podemos afirmar de forma veemente que tal distribuicao e gaussiana.
Para enfraquecermos tal hipotese, assim como
feito em (Frencl e do Val, 2012), e estimar indiretamente a velocidade_angular  k , introduzimos
uma perturbacao_gaussiana aditiva pi no vetor de
estados estimado, resultando no que denominamos
i
de realizacao xkk
. Esta realizacao e descrita pelas
seguintes equacoes
q
i i
pi  c Pkk
(13)

xikk




i

pi + xikk

x vx

y

vy

z

(14)


T i
vz k (15)

em que  e uma variavel aleatoria gaussiana com
i
media nula e variancia unitaria, Pkk
 R66 e a
matriz de covariancia de xikk , e c  1 e uma constante positiva, definida pelo usuario, cuja funcao
e aumentar o espalhamento na realizacao.
Este procedimento descrito pela equacao (15)
e um meio de lidar com o desconhecimento da distribuicao de  ik e com a dificuldade em se calcular e determinar uma expressao fechada para tal
distribuicao. A alternativa foi incluir, para cada
partcula, um sorteio atraves de  i e perturbar a
estimativa do filtro BLUE, ja que, em tese, a distribuicao do erro estimado e gaussiano para cada
uma das partculas.
4.2

2, que ilustra o deslocamento do vetor velocidade
i
i 
estimado de vkk
para vkk
pela diferenca angular
descrita.
i 
vkk

1
vri kk

rikk

ISBN 978-85-8001-069-5

vrmk

Figura 2 Possvel curva a ser realizada pelo alvo.
Para sabermos quando e necessario realizar
esta correcao, e preciso calcular a diferenca relativa entre vri k e vrmk , dada por


vrmk   vri k 

max vrmk ,vri k 

(16)

O calculo em (16) e mais complexo em relacao aquele obtido em (Frencl e do Val, 2010), em
que era feita apenas a diferenca simples entre vri k
e vrmk . Agora, temos uma diferenca relativa mais
precisa entre tais grandezas.
Com  definido, podemos impor a seguinte
condicao caso  < min  0,1, entao o vetor
velocidade_angular e dado por
 ik   ik1

Ajuste do Vetor Velocidade

O ajuste do vetor velocidade e realizado da seguinte forma. Primeiramente, a velocidade_radial
estimada vri k e determinada a partir da expressao
da quarta componente do vetor de medidas zk em
(8), calculada com os componentes do vetor em
(15).
No exato momento em que o alvo inicia uma
curva a partir de uma trajetoria em velocidade
constante, ou simplesmente sua velocidade_angular se modifica, percebemos que a diferenca entre
a velocidade_radial estimada vri k e a velocidade
radial medida vrmk aumenta. Neste instante, o vei
deve ser ajustado de
tor velocidade estimado vkk
tal forma a ter como projecao a velocidade_radial
medida vrmk , devido a sua alta precisao, como ja
foi dito anteriormente.
Isso acaba gerando uma diferenca angular
  2  1 , que pode ser observada na Figura

2

i
vkk

(17)

em que   0,1 e um fator de esquecimento, como
utilizado em um dos modelos propostos em (RongLi e Jilkov, 2003). No caso em que   min , ou
seja, as velocidades radiais estimada e medida sao
bastantes distintas e, portanto, devemos calcular
 ik1 , descrito na secao a seguir.
4.3

Calculo de  ik1

Para calcularmos a variacao de  ik1 , necessitamos determinar 1 e 2 , obtidos atraves das seguintes relacoes trigonometricas
!
vri k 
1  arccos
(18)
i k
kvkk
!
vrmk 
2  arccos
(19)
i k
kvkk

4438

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agora, a diferenca entre 1 e 2 () pode ser
obtida. O proximo passo e calcular  ik1  assumindo que temos conhecimento do vetor normal
unitario ao plano da trajetoria ni , cujo calculo
sera descrito na Secao 4.4, a variacao da velocidade_angular e dada por
 

 ik1 
ni
(20)
dT
e, consequentemente, podemos obter  ik a partir
da seguinte equacao
 ik



 ik1

+

 ik1

(21)

Veja que  ik1 em (20) e calculado de uma
forma diferente daquela apresentada em (Frencl
e do Val, 2010), em que utilizava-se a funcao
sinal() para definir o sentido do vetor  ik1 .
Agora quem define o sinal e, consequentemente, o
sentido de  ik1 e o proprio vetor ni . Note que
o valor de  ik e obtido atraves de uma recursao
simples, diferentemente do realizado em (Frencl e
do Val, 2010), em que assumamos uma distribuicao gaussiana para  ik e realizavamos um sorteio
de uma variavel aleatoria gaussiana.
Este valor de  ik e utilizado para a determinacao da matriz dinamica adequada, de acordo com
os valores obtidos. A escolha da matriz dinamica
correta e dada por
(
Acv ,
se k ik k  0,
i
A( k ) 
(22)
Act ( ik ), caso contrario.
4.4

O vetor normal unitario citado na secao anterior
e perpendicular ao plano onde a trajetoria e realizada pelo alvo. O motivo da obtencao este vetor
se da pelo fato deste possuir a mesma direcao e
sentido de  ik . Sua expressao e dada por
i
vrmk  vkk
i k
kvrmk  vkk

(23)

em que  e a operacao de produto vetorial, k  k e
o operador norma de um vetor, vrmk e a medida de
i
velocidade_radial na forma vetorial e vkk
e o vetor
velocidade estimado a partir dos componentes de

xikk
.
4.5

Algoritmo do Filtro de Partculas

Apos todos os calculos obtidos nas Secoes 4.14.4,
os pesos por importancia wki sao obtidos e o passo
de reamostragem e aplicado, caso se fizer necessario, para as N partculas.
Para obter o vetor_de_estados estimado, basta
aplicar a formula em (11). No Algoritmo 1, as
etapas descritas nas secoes acima estao resumidas
em um pseudo-codigo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dados
de entrada


i
i
xik1k1 , Pk1k1
, wk1
,  ik1 , zk
h
i
i
xikk ,Pkk
,(zk xik )


i
BLUE xik1k1 ,Pk1k1
,zk




Calculo de xikk
de (15)
Estimativa da vel. radial vri k
Calcular ni de (23)
Calcular  de (16)
Se  < min Entao
Calcular  ik de (17)
Caso contrario
Calcular 1 de (18)
Calcular 2 de (19)
Calcular  ik1 de (20)
Calcular  ik de (21)
Escolher A( ik )
Fim Se
Aplicar o algoritmo de FP.

Algoritmo 1 Pseudo-codigo para um ciclo de PF
com estimativa de  ik .

Calculo do Vetor Normal

ni 

Note que, sob o ponto de vista de cada uma
das partculas, as velocidades angulares obtidas
sao todas conhecidas e, portanto, a dinamica
passa a ser um sistema linear variante no tempo,
cujo vetor de estado passa a ter a sua estimativa
bem calculada pelo filtro BLUE. Desta forma, o
sorteio necessario para a i-esima partcula e introduzida como uma perturbacao_gaussiana no vetor
de estado estimado, como descrito na Secao 4.1.

5

Simulacoes e Resultados

Com a finalidade de testar1 o desempenho do algoritmo apresentado na Secao 4, foram criados tres
cenarios baseados naqueles propostos em (Yuan
et al., 2006), porem as trajetorias aqui apresentadas estao a uma certa altitude, diferentemente
das trajetorias em (Yuan et al., 2006), em que tais
trajetorias sao bidimensionais. As trajetorias destes tres cenarios encontram-se nas Figuras 35.
O primeiro cenario (Figura 3) tem como condicoes iniciais x0  35000 24000 100 m e v0 
217 125 0 ms e a curva realizada possui uma
aceleracao centrpeta de 3g, em que g  9,8 ms2
e a aceleracao da gravidade. O segundo cenario (Figura 4) tem como condicoes iniciais x0 
15000 15000 100 m e v0  172 246 0 ms, e
e formado por quatro curvas com aceleracoes centrpetas indo de 1g a 4g. E finalmente, o terceiro
cenario (Figura 5) tem como condicoes iniciais
x0  35000 24000 100 m e v0  217 125 0
1 As

simulacoes foram realizadas no software MATLAB.

4439

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
4

4

2.5

x 10

x 10

2.5
2

2

1.5

1.5

Incio

Estimativas
Observacoes
Velocidade

1

1

0.5

0.5

0
0
0.5
0.5
1
1

1

1.5

2

2.5

3

3.5

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4

x 10

x 10

Figura 6 Trajetoria Estimada  Cenario 1.

Figura 3 Cenario 1.
4

3.5

x 10

4

3.5

3

3

2.5

2.5

x 10

2

2

1.5

1.5

Estimativas
Observacoes
Velocidade

1

1
0.5

Incio

0.5

0

0
3.5

3

2.5

2

1.5

1

0.5

0

0.5

1

1.5
4

x 10

0.5
4

3

2

1

0

1

2
4

x 10

Figura 4 Cenario 2.

Figura 7 Trajetoria Estimada  Cenario 2.

4

3.5

x 10

3
2.5
2
1.5
1

Incio

0.5
0
0.5
1
1.5
4

3

2

1

0

1

2

3

4
4

x 10

Figura 5 Cenario 3.

ms, e a curva realizada nesta trajetoria possui
uma aceleracao centrpeta de 3g.
Para realizar as simulacoes, os seguintes parametros forma definidos N  200 partculas, dT  1 s, Q  diag
 (112,112,56), R 
diag 302 ,0.01752 ,0.01752 ,12 , c  5,   0.75 e
min  0.05. Desta forma, foram obtidas as Figuras 68, referentes as trajetorias estimadas e, para
cada instante de tempo, temos o vetor velocidade
estimado.
Observando as trajetorias estimadas, podemos verificar otima precisao de tais estimativas
de posicao, inclusive dos vetores velocidade esti-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Trajetoria Estimada  Cenario 3.

mados, que possuem direcao e sentido corretos.
Para confirmar tais precisoes de posicao e velocidade estimados, foram feitas aproximacoes visuais
nas curvas de 3g de cada um dos tres cenarios em
estudo. As Figuras 911 mostram estas aproximacoes visuais, confirmando mais uma vez a precisao
de posicao e velocidade estimados e a eficiencia
do algoritmo proposto, principalmente nas curvas,
onde o rastreamento e mais complexo.
Para testar a performance do algoritmo, propusemos um teste de desempenho relacionado a
evolucao do erro medio quadratico (RMS) em re-

4440

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
4

Erro RMS - Pos.

x 10

Estimativas
Observacoes
Velocidade

1.8
1.7
1.6
1.5

800

RMS

400
200
0

1.4

Erro RMS - Vel.

1.3
1.2
1.1
1
0.9
0.8

1

1.2

1.4

1.6

RMS medio  375.9136

600

0

50

100

tempo

150

200

250

150

RMS
RMS medio  57.6798
100

50

0

0

50

100

4

x 10

tempo

150

200

250

Figura 12 RMS  tempo  Cenario 1.

Figura 9 Zoom da Curva de 3g  Cenario 1.
4

Erro RMS - Pos.

x 10

Estimativas
Observacoes
Velocidade

1.8

1.6

800

RMS
RMS medio  318.5904
600

400

200

Erro RMS - Vel.

1.4

1.2

1

0.8
2.8

2.6

2.4

2.2

2

1.8

1.6

0

50

100

150

200

250

tempo

300

350

400

450

400

RMS
RMS medio  86.5709

300
200
100
0

1.4

0

50

100

150

200

250

tempo

4

x 10

300

350

400

450

Figura 13 RMS  tempo  Cenario 2.

Figura 10 Zoom da Curva de 3g  Cenario 2.
4

Erro RMS - Pos.

x 10
0.7

Estimativas
Observacoes
Velocidade

0.8
0.9
1
1.1

1000

RMS
RMS medio  331.8044

800
600
400
200

0

100

200

1.2

Erro RMS - Vel.

1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
3.6

3.4

3.2

3

2.8

2.6

2.4

tempo

300

400

500

150

RMS
RMS medio  47.164
100

50

0

0

100

200

4

x 10

tempo

300

400

500

Figura 11 Zoom da Curva de 3g  Cenario 3.

Figura 14 RMS  tempo  Cenario 3.

lacao ao tempo, tanto para posicao quanto para
velocidade. Observando as Figuras 1214, podemos verificar algumas pequenas perturbacoes durante as curvas de RMS de posicao, mas todas as
curvas possuem uma estabilizacao rapida e com
um valor final de erro baixo. O mesmo ocorre
para as curvas de velocidade.
Podemos verificar tambem que os valores de
RMS medio de posicao e velocidade sao baixos,
mostrando novamente a eficiencia das melhorias
no algoritmo apresentado na Secao 4.
De um modo geral, os resultados dos tes-

tes de desempenho, representado pelos graficos
acima, mostraram de forma consistente a boa performance do metodo proposto, atraves de boas estimativas de posicao e velocidade e de valores de
RMS baixos.

ISBN 978-85-8001-069-5

6

Conclusoes

Neste artigo, foram propostas melhorias ao algoritmo de parametrizacao de modelos_dinamicos
CV e CT em conjunto com filtragem_estocastica
aplicado ao problema de rastreamento_de_alvos,

4441

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

apresentado em (Frencl e do Val, 2010) e (Frencl
e do Val, 2012). Uma das principais melhorias teve
como base a inclusao de uma perturbacao_gaussiana aditiva nas estimativas das partculas, resultantes da aplicacao do filtro BLUE em cada uma
delas. A inclusao desta perturbacao teve como
principal motivo o nao conhecimento e a dificuldade em se obter uma distribuicao de probabilidade para a velocidade_angular. Desta forma, os
calculos pertinentes a estimacao_da_velocidade_angular, em que e utilizada uma especie de ajuste estocastico e que tambem inclui a utilizacao da medida de velocidade_radial (que e bastante precisa),
acabam gerando estimativas de  k mais precisas.
Tal melhoria resultou em um desempenho melhor do algoritmo em (Frencl e do Val, 2010), comprovado pelos resultados de estimativas e desempenhos via analise de erros RMS nos graficos da
Secao 5.

Zhao, Z., Rong-Li, X. e Jilkov, V. P. (2004).
Best Linear Unbiased Filtering with Nonlinear Measurements for Target Tracking,
IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems 40(4) 13241336.

Agradecimentos
Ao apoio recebido da FAPESP (Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo), atraves
do processo no 201000055-1 e do CNPq, atraves
do processo no 3032922010-5.
Referencias
Bizup, D. F. e Brown, D. E. (2004). Maneuver detection using the radar range rate measurement, IEEE Transactions on Aerospace and
Electronic Systems 40(1) 330336.
Frencl, V. B. e do Val, J. B. R. (2010). Filtro
de Partculas Aplicado ao Rastreamento de
Alvos Manobrantes Utilizando a Velocidade
Radial, XVIII Congresso Brasileiro de Automatica  CBA 2010, Bonito, MS, pp. 1763
1770.
Frencl, V. B. e do Val, J. B. R. (2012). Tracking
with range rate measurements Turn rate estimation and particle filtering, IEEEAESS
RadarCon 2012, Atlanta, GA, pp. 287292.
Ristic, B., Arulampalam, S. e Gordon, N. (2004).
Beyond the Kalman Filter - Particle Filters
for Tracking Applications, Artech House.
Rong-Li, X. e Jilkov, V. P. (2003). Survey of
Maneuvering Target Tracking. Part I Dynamic Models, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems 39(4) 1333
1364.
Yuan, X., Han, C., Duan, Z. e Lei, M.
(2006). Adaptive turn rate estimation using
range rate measurements, IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems
42(4) 15321541.

ISBN 978-85-8001-069-5

4442