CONTROLE DIGITAL SIMPLIFICADO PARA UM COMPENSADOR UNIFICADO DE
QUALIDADE DE ENERGIA
JOSUÉ DIAS, MARCELLO MEZAROBA, CASSIANO RECH, LEANDRO MICHELS, TIAGO D. C. BUSARELLO
Núcleo de Processamento de Energia Elétrica, Universidade do Estado de Santa Catarina
Caixa Postal 89223-100 Joinville, SC, Brasil
E-mails josuebdias@yahoo.com.br mezaroba@joinville.udesc.br
cassiano@ieee.org michels@ieee.org tiagocuri@yahoo.com.br
Abstract This paper presents a digitally controlled unified power quality conditioner (UPQC). Such conditioner is composed
of shunt and series active power filters for simultaneous compensation of current and voltage waveforms, respectively. This
paper proposes a simple control strategy to compensate the input line current and load voltage waveforms through feedback this
signals directly, using sinusoidal references. In this paper is presented the modeling, the proposed control strategy and some
experimental results of the developed prototype.
Keywords Unified conditioner, digital control, active filters, power quality.
Resumo Este artigo apresenta a implementação de um condicionador_unificado de qualidade_de_energia (UPQC) controlado
digitalmente. Tal condicionador é composto de um filtro_ativo paralelo e um série para compensação simultânea das formas de
ondas da corrente e tensão, respectivamente. Este artigo propõe uma estratégia de controle simplificada para compensar as correntes na rede e tensões na carga através da realimentação direta destes sinais, utilizando referências senoidais. Neste artigo é apresentada a modelagem, a estratégia de controle proposta e os resultados experimentais para o protótipo elaborado.
Palavras-chave .

1

nicos de tensão controlada (AKAGI, 1994, MORÁN
et al, 1999, SINGH et AL, 1999, PAL et AL, 2008).
Uma estrutura que combina as características dos
filtros_ativos paralelo e série é usualmente denominada condicionador_unificado de qualidade_de_energia (UPQC  Unified Power Quality Conditioner)
(FUJITA e AKAGI, 1998, KHADKIKAR et al,
2006), que é capaz de compensar tanto a corrente na
rede quanto a tensão na carga simultaneamente. Trata-se de uma estrutura mais completa em termos de
qualidade_de_energia, porém tem maior complexidade e custo que as soluções citadas anteriormente.
Nas aplicações de filtros_ativos uma etapa de suma
importância é a geração dos sinais de referência para
o controle dos conversores. Os métodos mais conhecidos empregam técnicas complexas e de elevado
processamento, baseando-se nas componentes harmônicas dos sinais, seja da corrente na carga ou da
tensão na rede. Alguns dos métodos que empregam
esta técnica são controle por valores instantâneos da
potência_ativa e reativa (Teoria pq) (AREDES,
1998), correntes senoidais de Fryze (MONTEIRO,
2003), referência síncrona (BHATTACHARYA,
1998), transformada discreta de Fourier, dentre outras (MARIUM et al, 2004).
Dada esta dificuldade de geração de referência, propõe-se neste artigo a aplicação de uma técnica de
controle simplificada para um UPQC, onde a geração
de referência, tanto para o controle do FAP quanto
para o FAS, é baseada na medição direta da corrente
na rede e da tensão na carga, respectivamente. Com o
emprego de um processador_digital_de_sinais (DSP 
Digital Signal Processor), os sinais de referência
senoidais são gerados internamente e, depois de sincronizados com a tensão da rede, via PLL para o

Introdução

Até o surgimento dos interruptores estáticos as
cargas eram essencialmente lineares, sendo os reativos na fundamental as distorções mais relevantes na
rede. O desenvolvimento da eletrônica_de_potência, e
conseqentemente dos sistemas de processamento de
energia_elétrica, proporcionaram um aumento de
carga não_linear dos sistemas_elétricos. Esta crescente demanda traz sérios problemas de qualidade de
energia, principalmente pela circulação de harmônicos na rede, devido a não-linearidades nas tensões e
correntes dos sistemas_de_transmissão e distribuição.
As soluções mais comuns para compensação de harmônicos em pontos de conexão de carga foram as
aplicações de filtros passivos. São soluções largamente usadas pela simplicidade e baixo_custo, quando comparadas s correções ativas, porém são altamente sensíveis a variações de cargas (IZHAR, et al
2004)
Uma solução mais abrangente que, além da compensação de harmônicos independentes das variações de
cargas, pode também ser usada para reduzir as demais perturbações presentes na rede são as aplicações de filtros_ativos de potência. São estruturas que
utilizam conversores_estáticos controlados com o
objetivo de compensar as distorções presentes na
corrente da rede (filtro_ativo paralelo  FAP) e nas
tensões da carga (filtro_ativo série  FAS). O filtro
paralelo opera como uma fonte de corrente controlada, fornecendo os harmônicos exigidos pela carga, já
o filtro série se comporta como uma fonte de harmô-

2549

vrd

Rede
CA

vZ

ird

iZ

vfs
Zrd

Carga
vrd ird

vZ

ifp
Barramento
CC
Filtro Ativo
Paralelo

Figura 2 Estrutura de potência utilizada no UPQC.

Filtro Ativo
Série

Tabela 1 Parâmetros do protótipo do UPQC

vo
PWM

ird
vrd

PWM

Controle
FAP

Controle
FAS

Parâmetro
Tensão eficaz por fase
Potência ativa do sistema
Indutância do FAP
Indutância do FAS
Tensão do barramento CC
Capacitância do barramento
Capacitância do filtro passivo do FAP
Capacitância do filtro passivo do FAS
Resistências dos filtros passivos

vZ
vrd

Figura 1 Diagrama funcional básico do UPQC.

FAP e via detector de cruzamento_por_zero para o
FAS, são comparados com as amostras da corrente
na rede e da tensão na carga, respectivamente. Esta
técnica permite atuar na compensação_de_reativos na
fundamental, distorções_harmônicas e desequilíbrio
entre fases.
2

2.1

Valor
Vrd  127 V
PT  2500 W
Lp  690 H
Ls  650 H
Vo  400 V
Co  3000 F
Cp  2 F
Cs  20 F
Rp  Rs  2 

Sistema de Controle do FAP

O diagrama_de_blocos do controle do filtro_ativo
paralelo é mostrado na Figura 4, sendo composto por
três malha idênticas de corrente, uma para cada fase,
uma malha para regular a tensão total do barramento
e uma malha para manter as tensões dos capacitores
equilibradas.
A malha de tensão do barramento é responsável por
determinar a amplitude do sinal de referência, sendo
uma malha de dinâmica lenta, enquanto que a malha
de desequilíbrio, tida como uma malha de nível CC,
atua no valor médio da referência para manter as
tensões dos bancos capacitivos equilibradas. Assim,
a malha de tensão determinará a amplitude e a malha
de desequilíbrio o valor médio do sinal de referência
para as três malhas de corrente. Por sua vez, através
da realimentação da corrente da rede, estas malhas
proporcionarão a corrente de compensação necessária para que as correntes nas três fases da rede sejam
equilibradas e com característica senoidal. Dinamicamente esta malha é mais rápida, possibilitando o
desacoplamento desta com as malhas de tensão.

UPQC proposto

O UPQC proposto é apresentado na Figura 1 pelo seu diagrama funcional básico. A estrutura é definida por um filtro_ativo paralelo e série conectados
ao mesmo sistema. Cada filtro_ativo compreende um
conversor_trifásico a quatro fios e são interligados
por um barramento capacitivo com derivação central,
como mostra a Figura 2. Observa-se nesta figura a
presenças de filtros passivos na saída do conversor,
os resistores tem a função de aumentar o fator de
qualidade do filtro, reduzindo as oscilações que possam ocorrer entre as impedâncias reativas do sistema.
O FAP deve compensar os harmônicos de corrente
produzidos por cargas_não_lineares e, segundo a estratégia de controle proposta, garantir que a corrente
na rede apresente uma forma de onda tipicamente
senoidal. Já o FAS deve atuar como uma fonte de
tensão controlada e é conectada em série com a rede
por um transformador de acoplamento. O filtro atua
de forma a proporcionar uma tensão tipicamente senoidal e com valor eficaz adequado na carga.
A estratégia de controle do FAP utiliza a realimentação das correntes na rede e das tensões no barramento, enquanto que o controle do FAS necessita da realimentação das tensões na carga. A amostra da tensão
da rede para ambos os filtros_ativos é utilizada para
realizar o sincronismo dos sinais de referências senoidais.
As características do UPQC são apresentadas na Tabela 1.

2.2

Sistema de Controle do FAS

O sistema_de_controle é composto por três malhas de tensão idênticas, uma para cada fase, atuando
no sinal de erro gerado pela comparação do sinal da
tensão na carga com um sinal de referência senoidal.
A Figura 3 apresenta o diagrama_de_blocos do sistema_de_controle do FAS.

2550

Figura 4 Diagrama de blocos do controle do filtro_ativo paralelo.

Figura 3 Diagrama de blocos do controle do filtro_ativo série.

3

i fp 
 vrd 
ird  1 0   +  0 1  
v
 o
 iZ 

Modelagem do Sistema

Considerando a relação 2Co  Co1  Co2 e Vo como
sendo a soma dos valores médios de tensão em cada
capacitor, VCo1 e VCo2, através da aplicação da técnica
de modelo médio de pequenos sinais (Erickson,
2001), obtém-se as seguintes plantas de corrente e
desequilíbrio.

O barramento com derivação central permite que
o inversor_trifásico possa ser representado por um
inversor_monofásico, conforme a figura 5. Para a
modelagem do FAP a impedância série da rede foi
desprezada e as variações na corrente de carga foram
consideradas como distúrbios.
Os modelos das plantas de corrente e de desequilíbrio_de_tensão são obtidos aplicando modelo médio
por espaços de estados para variações em pequenos
sinais (ERICKSON, 2001). O modelo médio do circuito da Figura 5 é representado em (1) e (2), onde
DP é o valor médio da razão cíclica em um período
de comutação.

 0
i
 fp  
 D
d 
vCo1     P
dt 
Co1
vCo 2  
 (1  D )
P

 Co 2
 1
 L
p
+
 0

 0

DP
Lp
0
0

(1  DP ) 

Lp 
i 
  fp 
0
  vCo1 


  vCo 2 

0


(2)

Gip ( s ) 

Gdes ( s ) 

Vo
sLp

(3)

1
2 sCo

(4)

A planta de tensão do barramento total é obtida através do balanço de potências, isto é, encontra-se a
potência de entrada necessária para manter os capacitores alimentados com a potência fornecida pelo barramento. Para obter este modelo foi considerado uma
carga fictícia Ro conectada em paralelo com o barramento para avaliar a potência fornecida por este. O
modelo é obtido através da relação entre a tensão
total do barramento (Vo) pelo pico da fundamental da
corrente de fase na entrada do inversor (Ifp1pk)

(1)


0
 vrd 
0   iZ 

0

2551

Vo ( s )

3
1
 ma
1
I fp1 pk ( s ) 2
+ sCo
Ro

Figura 6 Circuito equivalente do inversor_trifásico do FAS.

(5)

Onde ma é o índice de modulação de amplitude dado
por
ma 

Tabela 2 - Parâmetros para o projeto dos controladores
Parâmetro

(6)

Vrd ( pico )
Vo

O inversor aplicado como filtro_ativo é modelado
para a situação mais crítica, que é a vazio, isto equivale a fazer Ro   na equação . Assim, o modelo
da planta de tensão é dado por
Gvb ( s ) 

3.3

(7)

3
1
ma
2
sCo

Freqência de amostragem FAP
Freqência de amostragem FAS

fap  20 kHz
fas  40 kHz

Ganho sensor_de_corrente
Ganho sensores de tensão
Ganho multiplicador
Ganho PWM
Ganho conversor AD
Índice de modulação
Relação de transformação

Kip  0,1
Kvs  Kvb  Kdes  0,01
Kmp  1
KPWM  13750
KAD  2123
ma  180400
n  3

 i fp 
vZ   0 1   +  0  Z d
v fs 

 vo 
1 iZ 
vrd 

(9)

Onde,

Modelagem do FAS

n

Desconsiderando a impedância da rede, pode-se
modelar a tensão da rede e a corrente da carga como
distúrbios. O circuito_equivalente para obter o modelo da planta de tensão do FAS é apresentado na
Figura 6. A fonte de corrente iZ e a tensão vfs representam a corrente na carga e a tensão da rede no primário do transformador (lado do conversor), respectivamente.
Semelhante ao filtro_ativo paralelo, o modelo da
planta de tensão é obtido através do modelo médio
por espaços de estados. Em (8) e (9) representam
matematicamente o circuito_equivalente do conversor, com DS sendo o valor médio da razão cíclica do
FAS para um período de comutação.
n

0  
Ls  i fs 
d  i fs  
 
 
Rs  v fs 
dt v fs   1
C  L 
s 
 s
 (2 DS  1)
0
 2L
s
+

1
0

Cs n


Valor

iZ vfs

iZ v fs

(10)

As variáveis de estados não dependem da tensão da
rede, o que prova ser válida a modelagem desta variável como distúrbio. Aplicando pequenos sinais e
linearizando em torno de um ponto quiescente, chega-se a planta de tensão do FAS
Gsv ( s ) 

4

(

Vo

)

(11)

n s LsCs + sRsCs + 1
2

Projeto dos controladores

O projeto dos controladores é feito no domínio
da freqência no plano w, isto é, o sistema é discretizado (domínio s para o domínio z) e após é aplicada
a transformação bilinear para transformar o sistema
para o domínio w. Neste plano os controladores_poderão ser projetados aos moldes da teoria clássica
para sistemas_contínuos (domínio s) (LINDEKE,
2003).

(8)


0  vo 
  iZ 
 
0  vrd 


4.4

2552

Projeto dos controladores do FAP

Figura 7 Diagrama do sistema_de_controle_digital implementado.

Os parâmetros para os projetos dos controladores são
apresentados na tabela 2.
A freqência de corte do filtro anti-aliasing é a metade da freqência da amostragem, estando com valores bem maiores que a banda passante do controlador_de_corrente, o que possibilita a supressão deste
filtro na análise.
As malhas_de_controle operam com bandas de freqências distintas, o que as torna dinamicamente
desacopladas. Desta forma as equações de laço aberto destas malhas são descritas como seguem
Tip ( w)  K AD  K PWM  K ip  Gip ( w)  Cip ( w )
Tdes ( w) 
Tvb ( w ) 

K des
 Gdes ( w )  Cdes ( w )
Kip

K mp K vb
K ip

 Gvb ( w )  Cvb ( w )

 4, 712  103 
Cip ( w )  0, 783 1 +

w



(15)

 25 
Cdes ( w )  1, 632 1 + 
w


(16)

 37, 5 
Cvb ( w )  0, 5168 1 +
w 


(17)

4.5

Projeto do controlador do FAS

Os controladores do FAS são projetados de forma semelhante ao FAP. A função_de_transferência de
laço aberto da malha de tensão do FAS no plano w é

(12)
(13)

Tvs ( w )  K PWM  K AD  K vs  Gvs ( w )  Cvs ( w )

(18)

(14)
Onde Cvs(w) é a função_de_transferência do compensador. Para melhorar a margem de fase, ruim devido
ao pólo duplo da planta de tensão, emprega-se um
resultante controlador do tipo PID. Para uma freqência de cruzamento de 3 kHz a margem de fase
resultante é de 33. Obtendo o seguinte compensador

Onde Cip(w), Cdes(w) e Cvb(w) são as funções de
transferência do compensador de corrente, de desequilíbrio e de tensão do barramento, respectivamente.
A lei de controle empregada em todos os controladores é a proporcional-integral (PI), que foram projetados pela técnica da resposta em freqência. Para tanto, empregou-se no projeto as seguintes freqências
de cruzamento 3 kHz (malha de corrente), 4 Hz (malha de desequilíbrio) e 36 Hz (malha de tensão total
do barramento). As margens de fase obtidas foram de
aproximadamente 50, 45 e 63, respectivamente.
Os compensadores são dados numericamente pelas
equações a seguir

 w2 + 1, 754  104 w + 7, 692  107 
Cvs ( w)  70 

w2 + 1,754  105 w



5

(19)

Resultados Experimentais

Com o objetivo de comprovar a técnica de controle abordada e verificar a validade dos modelos
obtidos realizou-se o protótipo de um UPQC para

2553

Figura 9  Correntes (10 Adiv) geradas pelo UPQC.

Figura 10  Tensões (100 Vdiv) na fonte e na carga.

Figura 8  Tensões (100 Vdiv) e correntes (10 Adiv) na carga e na
rede.

uma potência de 1700 W. As formas de ondas foram
obtidas por um osciloscópio digital e editadas no
software MatLab. Embora o projeto fora desenvolvido para uma potência de 2500 W, os resultados
foram obtidos para uma potência menor devido 
limitação da capacidade de corrente dos transformadores utilizados. A Figura 7 ilustra o sistema_de_controle_digital do UPQC implementado, compreendendo os dois processadores digitais empregados.
O filtro para eliminar o valor CC da corrente no primário do transformador de acoplamento, inserido no
sistema_de_controle do FAS, tem a função de evitar a
saturação deste. É um filtro média móvel, cujo objetivo é obter o valor médio da corrente que circula
pelo primário do transformador (lado do conversor)
(BIN, 2006). Os erros inerentes no processo de digitalização, somados aos ganhos CC que o condicionamento impõe, fazem com que o controlador atue
em um valor médio inexistente no sinal monitorado
(tensão na carga).
Para ensaiar uma corrente distorcida com harmônicos
empregou-se como carga um retificador capacitivo
trifásico, um retificador monofásico com carga RL
conectado  fase A e outro conectado  fase B, todos
os retificadores são não controlados.
A Figura 8 apresenta os resultados obtidos com o
protótipo, quando se utilizou como rede um varivolt.
Nota-se que há elevado percentual de harmônicos na
corrente de carga enquanto a corrente na rede está

Figura 11  Tensões (100 Vdiv) no barramento total e em cada um
dos bancos capacitivos.

com característica típica de uma senóide. Observa-se,
boa distribuição de potência entre as fases, com cerca
de 600 W para cada uma. O fator_de_potência, que
antes era de 0,90, agora está com 0,99. Já a tensão na
rede apresenta pequena distorção, não permitindo
obter conclusões a respeito da compensação de distorções na tensão da rede.
A Figura 9 apresenta as correntes geradas pelo
UPQC. A compensação do desequilíbrio que havia
entre as correntes das fases é visivelmente observada
pela corrente na fase C do UPQC.
Para obter um resultado satisfatório para o compensação das distorções em tensão ensaiou-se o UPQC
utilizando uma fonte capaz de proporcionar harmônicos de tensão. A fonte representou uma rede distorcida com 20  de 3 harmônico na fase A, 10 
de 5 harmônico na fase B e 10  de 7 harmônico
na fase C. A Figura 10 mostra as tensões distorcidas
na rede e as tensões já compensadas na carga.
A fonte utilizada compreende um conversor controlado com impedância de saída capacitiva. O fato desta característica diferir de uma rede típica, não per-

2554

25

60

Tensão carga

Corrente rede

50

20

Corrente carga
Norma

40

Tensão rede

15

Fundamental
10


30
Fundamental
20

5

10
0

0
3

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase A

21

23

25

27

3

29

60

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase A

21

23

25

27

29

25
Corrente rede

50

Tensão carga
20

Corrente carga

Tensão rede

Norma

40

15


30
Fundamental


Fundamental
10

20

5

10
0

0
3

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase B

21

23

25

27

29

3

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase B

21

23

25

27

29

25

60
Corrente rede

50

Tensão carga
20

Corrente carga
Norma

40

Tensão rede

15


Fundamental
10


30
Fundamental
20

5

10

0

0
3

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase C

21

23

25

27

3

29

Figura 12  Harmônicos das correntes na rede, na carga e norma
IEC-519.

mite avaliar adequadamente o comportamento do
FAP, restringindo a análise  compensação série.
Na Figura 11 são apresentadas as tensões do barramento, observa-se que as tensões estão controladas
em 200 V e 200 V para cada um dos bancos capacitivos.
A Figura 12 apresenta os gráficos do espectro harmônico da corrente na rede e na carga, bem como a
porcentagem permitida pela norma IEEE  519
(IEEE Std. 519, 1992), para cada fase. Verifica-se
que todas as componentes harmônicas estão em conformidade  norma. O gráfico dos componentes harmônicos de tensão na carga e na rede, referente s
formas de ondas da Figura 10 (ensaios com a fonte
de harmônicos), é mostrado na Figura 13. Verifica-se
que a distorção na tensão na carga atenda a recomendação da IEEE  519, que é de 5  para a distorção
harmônica total.
6

5

7

9

11

13 15 17 19
Harmônicos Fase C

21

23

25

27

29

Figura 13  Harmônicos na tensão na rede, na carga.

ções de harmônicos, desequilíbrio de fase e valor
eficaz da tensão de carga.
Os resultados validam os modelos matemáticos obtidos e a técnica de controle proposta, mostrando que a
qualidade_da_energia_elétrica pode ser significativamente melhorada com um método de controle simples frente s técnicas mais conhecidas.
Referências Bibliográficas
Akagi, H. (1994). New Trends in Active Filters for
Power Conditioning. IEEE Transaction on
Industry Applications, vol. 32, N 6, pp. 13121322.
Morán, L., Dixon, J., Espinoza, J., Wallace, R.
(1999). Using Active Power Filters to Improve
Power Quality. 5th Brasilian Power Electronics
Conference, COBEP99. pp. 1-11.
Aredes, M., Heumann, K., Watanabe, E. H. (1998).
An Universal Active Power Line Conditioner.
IEEE Transaction on Power Delivery. vol. 13,
N 2, pp. 545-551.
Bhattacharya, S., Frank, T. M., Divan, D. M.,
Banerjee, B. (1998). Active Filter System
implementation. IEEE Industrial Applications
Magazine. pp 47-63.
Erickson, R. W., Maksimovic, D. (2001).
Fundamentals of Power Electronic. 2 Ed. p. 912,
New York Publisher.

Conclusões

As distorções_harmônicas na corrente de rede foram significativamente reduzidas, enquanto que na
carga estavam acima de 25 , na rede a distorção se
manteve abaixo de 5 , atendendo  norma IEEE 
519. Quanto  tensão, o resultado também se mostrou satisfatório com uma distorção total menor que
4 , também atendendo a mesma norma. Esta técnica permite que sejam compensados reativos, distor2555

Fujita, H., Akagi, H. (1998). The Unified Power
Quality Conditioner The Integrations of Seriesand Active Filters. IEEE Transaction on Power
Electronics, vol. 13, N 2, pp. 315-322
Monteiro, L. F. C., Aredes, M., Neto, J. A. M.
(2003). A Control Strategy For Unified Power
Quality Conditioner. Industrial Electronic, 2003,
ISIE03. IEEE International Symposium. pp.
391-396
Izhar, M., et al. (2004). Performance for Passive and
Active Power Filter in Reducing Harmonics in
The Distribution Systems. National Power 
Energy Conference (PECon) 2004 Proceedings,
Kuala Lumpur, Malaysia. pp. 104-108.
Singh, B., et al. (1999). A Review of Active Filters
for Power Quality Improvement. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 46,
N. 5, pp. 260-271.
Khadkikar, V. et al. (2006). Conceptual Study of
Unified Power Quality Conditioner (UPQC).
IEEE ISIE 2006, Canadá, vol. 2, pp. 1088-1093.
Pal, Y., A. Swarup, A., Singh, B. (2008). A Review
of Compensating Type Custom Power Devices

for Power Quality Improvement.. Power System
Technology and IEEE Power India Conference,
(POWERCON 2008). pp. 1-8.
Marium, N., et al. (2004). Review of Control
Strategies for Power Quality Conditioners.
National Power  Energy Conference (PECon)
2004 Proceedings, Kuala Lumpur, Malaysia. pp.
109-115.
Lindeke, D.(2003). Projeto de Um Filtro Ativo
Paralelo de 1 kVA Usando Técnicas de Controle
Analógica e Digital. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica)  Universidade Federal de
Santa Catarina - INEP, Florianópolis  SC. 169
p.
Bin, Xie et al. (2006). Application of Moving
Average Algorithm for Shunt Active Power
Filter. Industrial Technology, ICIT 2006. IEEE
International Conference on. pp. 1043-1047.
IEEE Std. 519-1992, .IEEE Recommended Practices
and Requirements for Harmonic Control in
Electrical Power Systems.

2556