Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INSTRUMENTACAO PARA MEDIDAS DE FLUORESCENCIA ATMOSFERICA
PROMOVIDA POR RAIOS COSMICOS ULTRA ENERGETICOS
Ferraz, V. A., Lima Jr, H. P., Gama, R. G., Leigui de Oliveira, M. A.


Centro Brasileiro de Pesquisas Fsicas  CBPF
Rua Dr. Xavier Sigaud, 150  Urca
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Universidade Federal do ABC  UFABC
Rua Santa Adelia, 166  Bangu
Santo Andre, SP, Brasil

Emails ferraz@cbpf.br, hlima@cbpf.br, rgama@cbpf.br, leigui@ufabc.edu.br
Abstract This work involves the development of instrumentation for the MonRAt experiment (acronym for
Atmospheric Radiation Monitor, in Portuguese), which aims to measure the fluorescence radiation caused by
cosmic rays interaction in the atmosphere. The acquisition system developed is composed of hardware, firmware
and software elements. The software was built for Linux in C++ language, using the ROOT framework. It
manages the acquisition process, configures the hardware and receives data through four USB ports. Data can
be displayed in real-time and can also be saved in ASCII files. The hardware is composed of 16 data processing
modules, FPGA-based boards developed in CBPF and which have in total 64 analog input channels, sampling
rate 60 M SP S and 128 channels for time interval measuring, with resolution of 120 ps. The firmware descibes two
architectures of synthesized logic, which have been developed and implemented in FPGA. This report describes
the developed systems and presents characterization of analog acquisition and time interval channels.
Keywords

Data aquisition, Instrumentation, Cosmic rays.

Resumo Este trabalho envolve o desenvolvimento da instrumentacao de aquisicao_de_dados para o experimento MonRAt (Monitor de Radiacao Atmosferica), o qual pretende medir radiacao de fluorescencia causada
por interacao de raios_cosmicos na atmosfera. O sistema de aquisicao e composto por elementos de hardware,
firmware e software. O software e baseado em Linux e linguagem C++, utilizando o framework ROOT. Ele
gerencia o processo de aquisicao, configura o hardware e recebe dados atraves de quatro portas USB. Os dados
sao apresentados por graficos em tempo_real e podem ser gravados em arquivos ASCII. O hardware e formado
por 16 modulos processadores de dados, circuitos eletronicos baseados em dispositivos de logica programavel
(FPGA), desenvolvidos no CBPF e que possuem no total 64 canais de entrada analogica, com taxa de amostragem 60 M SP S e 128 canais de entrada digital para medidas de intervalo de tempo, com resolucao de 120 ps.
O firmware descreve duas arquiteturas de logica sintetizada nos FPGAs dos modulos. Sao descritos os sistemas
desenvolvidos e apresentados os resultados de caracterizacao dos canais de aquisicao analogica e para medidas
de intervalo de tempo.
Palavras-chave

.

Introducao

O experimento MonRAt, acronimo para Monitor de Radiacao Atmosferica (Leigui de Oliveira
et al., 2011), e um telescopio compacto com o objetivo de realizar medicoes da radiacao de fluorescencia, provocada pela interacao de raios_cosmicos
de ultra-alta energia (entre 1017 eV e 1020 eV ) na
atmosfera.
Ao atingir o topo da atmosfera, o raio cosmico inicia um processo de producao em cascata
de partculas secundarias chamado Chuveiro Aereo Extenso  CAE (Sokolsky, 2004), composto
por componentes eletromagneticas (eletrons, positrons e fotons), nucleonicas (hadrons) e muonicas
(muons e neutrinos).
As partculas geradas da componente eletromagnetica excitam as moleculas de Nitrogenio
(N2 ) da atmosfera. Retornando ao seu estado
fundamental, as moleculas excitadas emitem fotons isotropicamente no espectro do ultravioleta,
fenomeno conhecido como fluorescencia.
O MonRAt podera ser utilizado para estudar

ISBN 978-85-8001-069-5

a relacao entre a radiacao de fluorescencia e parametros atmosfericos, como pressao, temperatura
e umidade_relativa. Tambem podera monitorar
o fluxo de raios_cosmicos em diversas partes do
Brasil e do exterior, procurando correlacoes com
a latitude, campo magnetico local ou ate mesmo
coletando dados conjuntamente com outros experimentos para confronto direto das reconstrucoes.
O telescopio, em processo de construcao na
UFABC, utiliza a recente tecnologia de fotomultiplicadoras multianodicas (MAPMTs) como
sensor detector da radiacao de fluorescencia.
Uma fotomultiplicadora de 64 pixels  H7546B
(Hamamatsu, 2010)  e posicionada no foco de um
espelho parabolico em configuracao de telescopio
Newtoniano.
Em frente ao campo de visao da fotomultiplicadora e posicionado um filtro ultravioleta, o qual
seleciona os fotons de comprimento de onda na
regiao dos principais picos de emissao na fluorescencia do N2 , entre 300 nm e 450 nm. A Figura 1
apresenta o esquema e princpio de deteccao do

3314

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Diagrama experimental do telescopio
Monitor de Radiacao Atmosferica.
telescopio MonRAt. Os elementos de (i) a (vii)
correspondem a
i Espelho
ii Fotomultiplicadora multianodica (MAPMT)
iii Filtro seletor para radiacao ultravioleta
iv Hastes de fixacao e condutor de cabos
v Sistema de aquisicao_de_dados
vi Fonte de alta tensao
vii Microcomputador.
A radiacao de fluorescencia atinge o espelho
do telescopio e, por reflexao regular, incide em
sua regiao focal onde encontra-se disposto um arranjo formado pelo filtro de selecao ultravioleta e
pela fotomultiplicadora. Os fotons com comprimento de onda no intervalo de selecao do filtro
atingem um ou mais pixels da fotomultiplicadora,
indicando o deslocamento do raio cosmico em um
determinado trecho da atmosfera.
Em cada um dos pixels da MAPMT, a luz
e convertida em carga eletrica e esta informacao
analogica e levada a um sistema de aquisicao de
dados composto por pre-amplificadores e modulos
processadores de dados (MPDs). Apos a etapa de
pre-amplificacao, o sinal passa por um processo de
conversao analogico-digital e, atraves de um software_de_controle e visualizacao, realiza-se a aquisicao dos dados, os quais podem ser armazenados
no disco rgido do computador.
A integracao dos modulos processadores de
dados, o desenvolvimento das arquiteturas de logica sintetizada (firmware  circuitos_digitais implementados em dispositivo de logica programavel), o software de aquisicao_de_dados e os resultados de caracterizacao dos canais de entrada sao
o foco deste trabalho e fazem parte da instrumentacao fundamental do experimento. Toda metodologia e arranjos experimentais de caracterizacao,
alem de alguns resultados preliminares podem ser
vistos em Ferraz et al. (2010).
2

Sistema de aquisicao_de_dados

Dois requisitos importantes sao os desafios deste
projeto. O primeiro e a necessidade de um sis-

ISBN 978-85-8001-069-5

tema multicanais de alta velocidade para digitalizacao dos sinais, pois a fotomultiplicadora possui 64 pixels e os sinais, mesmo pre-amplificados,
sao pulsos de curta duracao ( 250 ns). Medir a
quantidade de fotons que atinge cada pixel e fundamental para obter a distribuicao longitudinal do
chuveiro e estimar a energia do primario.
O segundo requisito e a obtencao da sequencia de pixels acionados, atraves de informacoes de
tempo de disparo de cada um deles, necessitando
de um sistema multicanais para medidas de tempo
com excelente precisao. Essas medidas sao essenciais para a reconstrucao do eixo do chuveiro no
plano de deteccao.
Para atender a estes requisitos, o sistema de
aquisicao projetado e composto por 16 MPDs
(Modulo Processador de Dados), arranjados em
4 grupos. Cada grupo possui uma interface USB,
compartilhada entre os 4 modulos para envio de
dados e recebimento de comandos. A Figura 2
mostra um diagrama experimental para o sistema de aquisicao dos sinais da fotomultiplicadora. Uma fonte HV (High-Voltage) fornece a
alta tensao necessaria para o funcionamento da
MAPMT.

Figura 2 Diagrama experimental do Sistema de
Aquisicao de Dados.
Os sinais dos 64 anodos, relativos a cada pixel,
sao amplificados e discriminados para serem conectados aos MPDs. O sinal do dinodo (soma analogica dos sinais dos anodos) e discriminado com
um valor de limiar (threshold ) pre-determinado,
para servir como disparo da aquisicao (trigger ).
Nos modulos, sempre que houver um disparo, os
sinais amplificados sao digitalizados pelos ADCs
(Analog-to-Digital Converters), enquanto os sinais
digitais dos discriminadores sao utilizados pelos
TDCs (Time-to-Digital Converters) para medidas
de intervalo de tempo entre o trigger e os sinais
discriminados dos anodos.
2.1

MPD

O MPD foi desenvolvido no Laboratorio de Sistemas de Deteccao do CBPF (Lima Jr. et al., 2008)
para atender as demandas de instrumentacao e
aquisicao_de_dados em experimentos fsicos do pro-

3315

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

prio Laboratorio e de projetos em colaboracoes.
Ele e o principal elemento de hardware do sistema
de aquisicao do MonRAt. Possui como componente principal um dispositivo de logica programavel (Field Programmable Gate Array  FPGA)
responsavel pelo processamento dos sinais, comunicacao com computador e integracao de todos os
dispositivos. A Figura 3 mostra um diagrama em
blocos dos componentes eletronicos e dos sinais
de entradasada que o compoe, alem da placa de
comunicacao USB compartilhada pelo grupo.

Figura 3 Diagrama em blocos de componentes
eletronicos que constituem o MPD e a interface
de comunicacao USB.
Cada modulo contem 2 conversores analogicodigitais (Analog Devices, 2012) de 2 canais, totalizando 4 canais de entrada analogica com resolucao de 12 bits e taxa de amostragem de 60 M SP S.
As medidas de amplitude dos sinais analogicos sao
feitas na faixa dinamica de 2 V pp, ou seja, 1 V .
O modulo tambem possui um conversor tempodigital (Acam USA, Transducers Direct, 2012) de
8 canais (Stops) para medidas de intervalo de
tempo entre 5 ns e 7.8 s com resolucao de 120 ps.
2.2

Logica Sintetizada

As funcoes logicas sintetizadas no FPGA sao responsaveis pelo processamento e controle do fluxo
de dados, gerados pelo ADC e pelo TDC no sistema, ate a entrega dos mesmos atraves da interface USB. Tais circuitos foram desenvolvidos
atraves da descricao de seus comportamentos em
VHDL(Brown and Vranesic, 2000). Para interpretar os codigos em VHDL utilizou-se a ferramenta Quartus II Web Edition IDE (Integrated Development Environment)(Altera Corporation, 2011), fornecida pela fabricante dos FPGAs.
Esta ferramenta promove a sntese dos circuitos
logicos, os mapeia no FPGA e interage com a ferramenta de analise de tempo TimeQuest para depuracao e validacao.
Com o objetivo de diminuir a utilizacao de um
grande numero de portas USB, optou-se por compartilhar uma unica interface entre um grupo de 4

ISBN 978-85-8001-069-5

MPDs. Sendo assim, o sistema inteiro, composto
por 16 MPDs, utiliza apenas 4 portas USB. Para
isto, desenvolveu-se duas arquiteturas de hardware
(Master e Slave) para implementacao em cada
grupo de MPDs. A Figura 4 demonstra um modelo em blocos dessas duas arquiteturas e a interconexao entre elas.

Figura 4 Diagrama em blocos do compartilhamento de interface USB entre 4 MPDs que formam
um grupo.
O compartilhamento da interface USB entre
os MPDs se da atraves de um cabo flat com conectores DB-25, conectando os sinais do transceptor USB a todos os modulos do grupo. O MPD
Master e o unico que realiza leitura na interface
USB, mas todos tem acesso para escrita. A fim
de garantir o acesso individual do barramento de
interface, um arbitro no MPD Master coordena o
acesso utilizando sinais de controle (Arbiter Control ). Para escrever nos registradores de configuracao, todos os comandos sao recebidos pelo MPD
Master e distribudos conforme o proprio comando
ordena. Por exemplo, se o comando for para um
registrador de algum Slave, o Master envia o endereco e o dado para o respectivo Slave atraves da
interface SPI (SPI Control ).

Figura 5 Diagrama em blocos de logica sintetizada para implementacao da arquitetura Master.
As duas arquiteturas possuem diferencas em
alguns aspectos na comunicacao com a interface

3316

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USB, devido a necessidade de controle de acesso
ao barramento, mas sao iguais em toda a cadeia
de aquisicao, como os grupos Channel  e Data
Builder , alem dos componentes CLK Manager e
TDC INTERFACE, os quais sao mostrados na Figura 5.
O componente CLK Manager e responsavel
por gerar os clocks necessarios para todos os componentes, de maneira correlacionada, implementando um sistema totalmente sncrono. Fazem
parte dos sinais de sada deste componente 2
clocks de 60 MHz defasados em 180o para leitura dos canais do ADC, onde o primeiro canal
e lido na transicao positiva e o segundo na transicao negativa 1 clock de 1 MHz para o componente USB INTERFACE, pois o chip transceptor
USB (FT245BL) funciona com esta frequencia 1
clock de 10 MHz para o componente TDC INTERFACE, utilizado no barramento de leitura de
dados do TDC.
TDC INTERFACE possui as funcoes de gerenciamento e operacao do TDC. Ele realiza a configuracao (escrevendo nos registradores internos),
a leitura dos dados (acessando o barramento de
leitura) e manipula os sinais externos de Start e
Stop a serem enviados ao TDC.
O processamento dos dados convertidos pelos
ADCs de cada modulo, comum em ambas arquiteturas, e feito pelo conjunto Channel , o qual
destaca os componentes envolvidos no processo.
Este conjunto e capaz de processar apenas um canal de ADC no MPD, portanto, para cada um dos
dois chips de conversao do modulo, existem dois
grupos Channel , sendo um sincronizado com a
borda de subida do sinal ADC DCO (do respectivo ADC) e o outro sincronizado com a borda de
descida do mesmo sinal.
Os dados convertidos pelo ADC sao transferidos ininterruptamente para uma primeira camada
de memoria do tipo FIFO (First In  First Out),
identificada por PRE FIFO, cujo sinal de write
enable esta permanentemente ativado. Os dados
lidos da memoria podem ser armazenados na proxima FIFO  POST FIFO, obedecendo ao controle gerado pelo componente WRITE CMP. A
PRE FIFO permite que um determinado numero
de amostras convertidas seja armazenado, antes de
um sinal de disparo. Quando um disparo ocorre,
habilita-se a escrita na POST FIFO por um tempo
suficiente para que as amostras na FIFO anterior sejam transferidas, assim como o restante das
amostras que compoem a forma de onda.
O estmulo que habilita a aquisicao_de_dados,
a partir do componente WRITE CMP, pode ocorrer em dois modos i) um sinal de disparo externo
 Ext Trigger , ii) um sinal de disparo interno,
gerado pelo componente DIGITAL TRIGGER. O
primeiro deve ser uma transicao de subida no padrao TTL ou LVTTL. A transicao e condicionada
pelo componente TRIGGER COND, garantindo

ISBN 978-85-8001-069-5

que o componente WRITE CMP seja disparado
uma unica vez por transicao, independente da duracao do sinal (em nvel alto) na entrada Ext
Trigger .
No segundo modo, o WRITE CMP e disparado pelo sinal gerado por um circuito comparador
digital, onde o sinal testado e a propria palavra
convertida pelo ADC. O FPGA possui registradores que permitem a configuracao do valor de
threshold para o circuito comparador, e tambem
para selecionar qual dos dois modos ira disparar a
aquisicao_de_dados.
A transferencia de dados e executada pelo
grupo Data Builder, tambem mostrado na Figura 5, que possui componentes para escrever ou
copiar os dados na interface USB, a cada disparo.
HEADER WRITER escreve 2 bytes de cabecalho para identificacao do bloco de dados. BENCH
WRITER escreve um valor identificador do evento
de 4 bytes e incrementa esse valor sequencialmente. TDC COPIER copia 16 bytes dos dados
obtidos pelo componente TDC INTERFACE e, finalmente, ADC COPIER copia os dados da POST
FIFO, os quais sao 256 bytes para cada canal analogico.
O acesso a interface USB e controlado por
um arbitro, identificado por MASTER ARBITER
para a arquitetura Master e SLAVE ARBITER
para a arquitetura Slave. O MASTER ARBITER comunica-se com os 3 componentes MASTER SLAVE dos modulos Slaves, gerenciando-os
para acessar o barramento de interface, utilizando
sinais de enable para ativardesativar os Slaves e
flags para detectar quando os Slaves terminaram
o envio dos dados.
O comportamento sequencial dos componentes do Data Builder  garante a ordem do fluxo
dos dados enviados para a interface USB, permitindo ao software reconhecer e identificar exatamente a informacao no bloco de dados. Os componentes que compoem o Data Builder podem
ser habilitadosdesabilitados atraves de registradores de configuracao.
3

Programa de controle e aquisicao

O programa de aquisicao_de_dados foi elaborado
utilizando o framework ROOT (CERN, 2010), desenvolvido no Centro Europeu de Pesquisas Nucleares e a biblioteca de funcoes para o transceptor USB (Future Technology Devices International, 2012). O software baseia-se em linguagem
de programacao C++, sob o sistema operacional
Linux. O ROOT e amplamente utilizado pela comunidade cientfica em experimentos de fsica de
altas energias para tarefas como analise de dados,
construcao de graficos e desenvolvimento de aplicativos graficos. O software de aquisicao foi modelado e implementado como pode ser visto no
diagrama de classes (Guedes, 2006) da Figura 6.

3317

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O diagrama de classes mostrado esta simplificado e nao mostra os objetos de interface grafica
com usuario (GUI), suprimidos devido ao enorme
numero de atributos e metodos desses objetos. O
corpo principal do programa e representado por
quatro classes JanelaPrincipal, MPDMONRAT,
MPD e ftdi2xx.

Figura 7 Interface grafica do software de aquisicao_de_dados (em execucao).
4

Figura 6 Diagrama de classes simplificado do
software de aquisicao_de_dados.
JanelaPrincipal e a classe principal do programa, sendo responsavel por exibir a interface
com o usuario e por gerenciar as rotinas necessarias ao funcionamento das acoes solicitadas. Ela
utiliza a classe MPDMONRAT como meio de comunicacao com os MPDs, declarando um objeto
para cada grupo de MPDs (fmpd1, fmpd2, fmpd3
e fmpd4). JanelaPrincipal possui quatro threads
que sao linhas de execucao independentes e simultaneas. Cada thread se encarrega de ler os dados
enviados por uma conexao USB. Possui tambem
rotinas para processamento dos sinais, como obtencao da amplitude, da linha de base e da carga
eletrica, alem de salvar os dados coletados em arquivos.
A classe MPDMONRAT herda a classe MPD,
podendo utilizar todos os seus atributos e metodos, e estabelece rotinas para ativar ou desativar
os ADCs e iniciar ou finalizar a aquisicao_de_dados. Para desempenhar estas acoes, MPDMONRAT escreve nos devidos registradores dos MPDs,
implementados na logica sintetizada. Por fim, a
classe MPD utiliza a ftdi2xx para acessar os dispositivos USB e estabelecer a transferencia de dados.
A Figura 7 apresenta o programa de aquisicao em execucao, adquirindo dados de um MPD
e mostrando os graficos de cada canal de entrada
analogica. O software possui opcoes de visualizacao dos graficos e de gravacao em arquivos. Estas opcoes sao escolhidas pelo usuario atraves de
checkboxes situados nas laterais superiores. As opcoes de gravacao (lateral direita) incluem os tipos
de arquivos que podem ser gravados (formas de
onda ou tabelas), a nomenclatura ou path inical
dos arquivos gerados e o MPD de origem dos dados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Resultados

Os 64 canais de entrada analogica e os 128 canais
para conversao de tempo do sistema desenvolvido
foram caracterizados quanto a linearidade e encontradas as constantes da reta de calibracao para
obtencao dos parametros estaticos (Jr., 1994), tais
como ganho e offset. Estas constantes foram calculadas a partir de um ajuste linear das medidas,
atraves de um script escrito para MatLab (The
MathWorks, Inc., 2009).
Para caracterizacao de ADC e TDC, foram
realizadas 10.000 medidas de sinais de pulso com
taxa de disparo de 1 KHz. No ADC, variou-se os
valores de tensao entre 1 V e +1 V , em passos
de 100 mV . Para o TDC, o valor de tempo entre
o disparo e o Stop variou entre 30 ns e 4.23 s
em passos de 420 ns. A Figura 8 apresenta um
exemplo dos histogramas das medidas realizadas
para cada valor de tensao de entrada no ADC.
As medidas sao dadas em LSB (Least Significant
Bit), onde o LSB corresponde ao valor de discretizacao do conversor. Para o ADC, o qual possui
resolucao de 12 bits, 1 LSB possui valor teorico
de aproximadamente 0.5 mV e para o TDC, aproximadamente 120 ps.

Figura 8 Histogramas de distribuicao das medidas realizadas para canal analogico 1 do
MPD0227.

3318

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 Histogramas de distribuicao das medidas realizadas para canal 3 de TDC do MPD0220.

Figura 11 Grafico ampliado de histograma e
ajuste gaussiano das medidas para 4.23 s no canal 3 de TDC do MPD0220.

Figura 12 Erro de nao-linearidade integral para
canal analogico 1 do MPD0227.
Figura 10 Ajuste linear para canal analogico 1 do
MPD0227.
A Figura 9 mostra a mesma distribuicao de
histogramas e suas respectivas larguras para o canal 3 de TDC do MPD0220. Os valores medios
dados pelo ajuste gaussiano de cada histograma
foram utilizados para obtencao da reta de calibracao, como pode ser visto na Figura 10.
E importante observar que as larguras dos
histogramas para os canais analogicos aumentam
quando as medidas se aproximam do fundo de escala do conversor, devido ao erro do gerador de
sinais, que aumenta proporcionalmente a tensao
gerada. O erro da amplitude gerada pelo equipamento e de (1.5 + 5 mV ), segundo o manual
do fabricante (Tektronix, Inc., 2012), enquanto o
jitter de delay para as medidas de intervalo de
tempo e de 100 ps.
Mostrado na Figura 11, o valor maximo de largura das gaussianas encontradas, para medidas de
tempo, foi 1.98 LSB ( 237 ps), que corresponde
ao dobro do sigma calculado no ajuste, medido
no canal 3 do MPD0220 para o valor de entrada
4.23 s. Isto revela que a incerteza do sistema
para medidas de intervalo de tempo e 0.99 LSB
(118.8 ps).

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Valores maximos do Erro de NaoLinearidade Integral (INLE) em LSB, para cada
MPD caracterizado.
Canais
MPD0001
MPD0015
MPD0017
MPD0018
MPD0217
MPD0218
MPD0220
MPD0222
MPD0223
MPD0224
MPD0225
MPD0226
MPD0227
MPD0110
MPD0213
MPD0221

1
2.73
1.81
4.73
6.29
1.64
2.42
2.46
6.27
1.31
1.67
2.25
2.10
2.23
2.26
3.45
2.85

ADC
2
3
1.84 3.16
2.63 2.94
3.46 2.53
1.86 1.39
1.33 4.41
3.87 2.21
3.79 1.59
0.99 2.38
1.59 5.48
4.62 2.01
2.24 5.73
0.92 1.80
2.51 1.84
2.63 2.53
2.98 4.01
3.69 1.24

4
2.94
3.17
3.16
5.62
1.79
4.62
1.28
2.90
5.53
0.88
4.43
2.66
1.96
2.51
3.85
1.71

TDC
Todos
0.155
0.409
0.083
0.096
1
0.096
0.559
0.070
0.112
0.474
1
0.532
0.508
0.105
0.232
0.241

1 O TDC apresentou problemas e esta em procedimento
de reparos.

3319

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As constantes calculadas sao incorporadas ao
software de aquisicao para calculo de amplitude
do sinal ou de tempo medido na entrada. O script
tambem calcula e exibe os graficos do erro de
nao-linearidade integral (INLE), mostrado na Figura 12. Todos os valores desses erros sao mostrados na Tabela 1, onde o pior caso e o canal
analogico 1 do MPD0018. Com estes resultados,
e considerando que o sistema caracterizado e composto por gerador de sinais, amplificadores operacionais de entrada e ADCs, pode-se afirmar que o
INLE do sistema de aquisicao analogico e menor
que 6.29 LSB, o que representa 0.15 do fundo
de escala. O INLE dos canais de TDC e menor
que 0.559 LSB ou  67 ps, pois este e o valor do
pior caso, o canal 3 do MPD0220.
5

Conclusoes

O sistema desenvolvido e composto por componentes de hardware, firmware e software e sera
utilizado para realizar medidas de sinais de uma
fotomultiplicadora multianodica, com o objetivo
de detectar raios_cosmicos ultra energeticos pelo
processo de fluorescencia do nitrogenio na atmosfera.
Os requisitos desafiadores para esse sistema de
aquisicao_de_dados foram satisfeitos, pois todos sinais gerados pelo conjunto detector do telescopio
podem ser perfeitamente digitalizados, transmitidos para o computador e armazenados. Para isso,
o sistema de leitura apresentado possui 64 sinais
analogicos para medidas de tensao e 128 canais
digitais para medidas de tempo.
Os canais analogicos possuem perodo de
amostragem de 16.7 ns e resolucao de 0.5 mV ,
podendo digitalizar os sinais tpicos da fotomultiplicadora (amplitude mnima de 30 mV e duracao
 250 ns) com suficiente intregridade. As diferencas de tempo de acionamento de cada pixel
da MAPMT e tipicamente maior que 5 ns, com
a geometria de espelho prevista para o telescopio.
Os canais para medidas de intervalo temporal com
resolucao de 120 ps revelam-se muito adequados,
visto que os pixels atingidos pelos fotons sao importantes para reconstrucao do chuveiro atmosferico.
Os testes de nao-linearidade integral mostraram que o erro maximo para os canais analogicos
e de 0.15 do fundo de escala, enquanto para os
canais de intervalo temporal e de 0.001. A caracterizacao dos canais quanto a linearidade comprovou as caractersticas estaticas esperadas para
os ADCs e TDCs, permitindo a incorporacao dos
parametros calculados ao programa de aquisicao e
fazendo com que os valores obtidos por esses dispositivos pudessem ser convertidos para o valor
final de interesse.
Mais testes e medidas de caracterizacao serao efetuados para levantamento de caractersti-

ISBN 978-85-8001-069-5

cas dinamicas, porem, o sistema ja esta apto para
integrar-se ao detector do telescopio e realizar medidas de fluorescencia. As medidas de caractersticas dinamicas incluem ENOB (Numero Efetivo
de Bits), CrossTalk, SNR (Relacao Sinal-Rudo)
e THD (Distorcao Harmonica Total). Um outro
parametro estatico que tambem sera medido e o
DNLE (Erro de Nao-Linearidade Diferencial).
O projeto sncrono do firmware demonstrou estabilidade e confiabilidade, funcionando de
acordo com simulacoes previamente realizadas.
Desenvolvido para Linux, o software mostrou-se
estavel por horas de teste, nao apresentando problemas durante sua execucao.
Agradecimentos
Agradecemos as instituicoes que iniciaram, fomentaram e apoiaram esta pesquisa CBPF, UFABC,
CAPES e CNPq, sem as quais o presente trabalho
teria sido impossvel.
Referencias
Acam USA, Transducers Direct (2012). Timeto-Digital Converter  TDC F1 Data Sheet,
httpwww.acam-usa.comacam-F1.html.
Altera Corporation (2011). Quartus II Handbook
Version 11.0, httpwww.altera.com.
Analog
Devices
(2012).
Analog-toDigital
Converter

AD9238
Data
Sheet,
httpwww.analog.comen
analog-to-digital-converters
ad-convertersad9238products
product.html.
Brown, S. and Vranesic, Z. (2000). Fundamentals of Digital Logic with VHDL Design,
McGraw-Hill.
CERN (2010). ROOT  A Data Analysis Framework, httproot.cern.ch.
Ferraz, V. A., Leigui de Oliveira, M. A., Barbosa,
A. F., Lima Jr, H. P., Vilar, A. B. and Gama,
R. G. (2010). Montagem e caracterizacao do
sistema de aquisicao_de_dados do experimento
MonRAt, CBPF  Nota Tecnica.
Future Technology Devices International (2012).
FTDI D2XX Drivers  USB Transceiver
Direct Drive, httpwww.ftdichip.com
DriversD2XX.htm.
Guedes, G. T. A. (2006). UML - Uma abordagem
pratica, 2 edn, Novatec.
Hamamatsu, P. (2010). Multianode photomultiplier tube assembly H7546B, http
sales.hamamatsu.comassetspdfparts
HH7546AH7546BTPMH1240E12.pdf.

3320

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Jr., D. F. H. (1994). Analog-to-Digital and Digitalto-Analog Conversion Techniques, John Wiley  Sons Inc.
Leigui de Oliveira, M. A., Peixoto, C. J. T., Leao,
M. S. A. B., Luzio, V. P., Barbosa, A. F.,
Lima Jr, H. P., Vilar, A. B. and Ferraz, V. A.
(2011). The MonRAt telescope for atmospheric radiation, 32 edn, International Cosmic
Ray Conference.
Lima Jr., H. P., Barbosa, A. F. and de Andrade Filho, L. M. (2008). Modulo E Processo De Aquisicao E De Processamento De
Sinais Analogico E Aparato Compreendendo
O Mesmo, Deposito de Pedido de Patente
N.0000220802384150.
Sokolsky, P. (2004). Introduction To Ultrahigh
Energy Cosmic Ray Physics, Frontiers in
Physics, Westview.
Tektronix,
Inc.
(2012).
ArbitraryFunction Generators - AFG3252,
httpwww.tek.comdatasheet
arbitrary-function-generators-0.
The MathWorks, Inc. (2009).
MATLAB
R2009a - The Language of Technical
Computing, httpwww.mathworks.com
productsmatlab.

ISBN 978-85-8001-069-5

3321