Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A RELEVÂNCIA DA EXTENSÃO PARA OS CURSOS DE ENGENHARIA UM ESTUDO DE CASO DO
PROJETO A ROBÓTICA E A INCLUSÃO DIGITAL UMA VISÃO EXTENSIONISTA
GABRIELA L. REIS, LUIS F. F. SOUZA, MAURÍCIO V. S. SOUSA, VITOR M. O. ALMEIDA, MÁRCIO F. S. BARROSO,
ERIVELTON G. NEPOMUCENO, GLEISON F. V. AMARAL
Laboratório de Estudos em Controle e Modelagem, Departamento de Engenharia Elétrica , Universidade
federal de São João del-Rei
Caixa Postal 110, 36307-352, São João del-Rei, Minas Gerais, Brasil
E-mails gabireis10@yahoo.com, lnandoffs@hotmail.com,
mauricio874@hotmail.com, vitormarques44@hotmail.com, barroso@ufsj.edu.br,
nepomuceno@ufsj.edu.br, amaral@ufsj.edu.br
Abstract This article presents the results of an extension project in three public schools, involving undergraduate students in
Electrical Engineering. In this project, these students had the opportunity to develop knowledge of Computational Logic and
Robotics, through the use of software such as Matlab and LabVIEW, as well as broadcast of this knowledge to students in elementary and high school. We made a questionnaire for students to assess the contribution of this project to their professional
lives. Finally, it was concluded that participation in outreach projects as well as being a motivating factor and allow undergraduate students to develop concepts in the classroom, can also contribute to the development of other qualities such as creativity,
teamwork and commitment.
Keywords Engineering Education, Retention, University Extension, Robotics, LabVIEW
Resumo Este artigo apresenta os resultados de um projeto de extensão em três escolas da rede pública, envolvendo alunos de
graduação em Engenharia Elétrica. Neste projeto, tais alunos tiveram a oportunidade de desenvolver conhecimentos de Lógica
Computacional e Robótica, por meio da utilização de softwares como o Matlab e o LabVIEW , bem como transmitir parte desses conhecimentos a alunos de ensino fundamental e médio. Foi feito um questionário para os alunos de graduação a fim de avaliar a contribuição deste projeto para sua vida profissional. Por fim, foi possível concluir que a participação em projetos de extensão além de ser um fator motivador e permitir que os alunos de graduação desenvolvam os conceitos estudados em sala de aula, pode contribuir também para o desenvolvimento de outras qualidades como criatividade, trabalho em equipe e comprometimento.
Palavras-chave  

1

Introdução

Um grave problema que atinge os cursos de graduação em engenharia no país é a alta taxa de evasão
(Silva et al., 2006). Além disso, nesses cursos constatam-se, ano após ano, assustadores percentuais de
repetência e retenção, que mostram uma baixa eficiência quantitativa dos cursos existentes (Pereira Filho, 2001). Estes fatores muitas vezes estão associados  falta de articulação dos conhecimentos fragmentados por disciplinas, bem como  dificuldade
dos estudantes de engenharia em relacionar a teoria
com a prática.
Segundo Cury (2000), é necessário que o aluno
tenha uma compreensão do significado dos conceitos
estudados e tenha despertada sua curiosidade para as
possibilidades de utilização dos mesmos. Entretanto,
as escolas de engenharia, em sua maioria, continuam
formando os profissionais com base em currículos
cuja organização dificulta a integração entre as diversas disciplinas. (Oliveira, 2006). Com isso, as dificuldades dos alunos transpõem a vida acadêmica e os
recém-formados muitas vezes se veem despreparados
para lidar com os problemas reais de um engenheiro.
Nas áreas de engenharia, além das complexidades já inerentes ao processo de ensino-aprendizagem,

ISBN 978-85-8001-069-5

têm-se as deficiências típicas do ensino técnico
abordagens tradicionais baseadas em memorizações,
conceituações descontextualizadas com o real e isoladas do mundo externo  disciplina, falta de preparo
de seus docentes e vulnerabilidade s transformações
do mercado, da tecnologia e de seus participantes
(Rosário, 2006).
Desta forma, uma mudança de postura dentro de
sala se faz necessária para conduzir os futuros engenheiros a uma nova forma de pensar, em que os problemas não se limitem a uma versão simplificada da
realidade, de resoluções esquemáticas e mecânicas,
de respostas esperadas (Rosário, 2006).
Além desta preocupação com o aprendizado das
disciplinas, segundo Ribeiro (2005), os cursos de
engenharia devem estar voltados para o desenvolvimento da habilidade de tomar decisões informadas.
Isso se faz por meio da capacidade de definição do
problema, coleta e avaliação de informações relacionadas a ele e apresentação de soluções e da habilidade de trabalhar em uma comunidade global, por intermédio do desenvolvimento de várias atitudes e
disposições tais como flexibilidade e adaptabilidade,
aceitação de diversidade, motivação, comportamento
ético, criatividade e capacidade de trabalhar em grupo.
Assim, o desafio em termos de qualidade do ensino_de_engenharia está baseado em buscar um novo

3929

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

modelo que incorpore as mudanças tecnológicas e
sociais e ofereça alternativas que valorizem o processo de ensino-aprendizagem (Colenci, 2000).
Neste contexto, várias iniciativas foram desenvolvidas no sentido de melhorar a qualidade e diminuir o número de evasões e retenções nos cursos de
engenharia, como pode ser visto em (Nakao, 2005),
(Marchetti, 2001) e (Schnaid, 2003) que apresentam
propostas de melhorias na metodologia do ensino, do
aprimoramento dos conceitos, da contextualização e
da ligação entre teoria e prática.
Entretanto, este artigo mostra que o envolvimento dos alunos de graduação em engenharia com a
extensão em projetos educacionais, em particular na
robótica, pode ser um fator de grande destaque no
combate  retenção e abandono do curso. Segundo
(Reis et. al 2011) o contato com a robótica e com
diferentes softwares de programação aumenta o interesse dos alunos por essas áreas e a relação com alunos do ensino médio e fundamental permite que os
estudantes do ensino superior aprendam no ato de
ensinar. Isto pode caminhar também em longo prazo
na direção da formação de engenheiros professores
ou professores engenheiros, uma grande lacuna no
sistema acadêmico.
Tendo em vista todos esses aspectos, este trabalho apresenta um estudo dos resultados do Projeto A
Robótica e a Inclusão Digital Uma Visão Extensionista, desenvolvido pelo Grupo de Controle e Modelagem (GCOM) da Universidade Federal de São João
Del-Rei (UFSJ) que tem como objetivo agregar aspectos da robótica e da inserção digital como meio de
motivar alunos do ensino médio e fundamental a se
interessarem pelas áreas relacionadas  robótica, bem
como aumentar o interesse de alunos do Ensino Superior, bolsistas ou voluntários, por essas áreas.
Para o desenvolvimento do trabalho foram usados robôs do tipo LEGO modelo Mindstorm. O interessante neste modelo de robô é a sua possibilidade
de ser montado segundo a criatividade do aluno. Tais
robôs são compostos de blocos do tipo LEGO, com
unidades de processamento, partes móveis e de instrumentação acopláveis de acordo com o interesse e
imaginação dos alunos (Ferrari et al., 2002). Foram
utilizados também diferentes softwares de programação, cada um em uma etapa do aprendizado, seja para
a iniciação  lógica computacional, seja para a programação de robôs.
Nesse sentido, este projeto visou levar  comunidade externa  UFSJ a oportunidade de desbravar a
robótica, tendo como principal argumento a inserção
dos alunos do ensino fundamental e médio s ferramentas da lógica computacional e da manipulação de
robôs autônomos móveis. Experiências com trabalhos
anteriores realizados na mesma linha foram utilizadas
como base deste projeto (Gomes et al., 2008 Medeiros Filho 2008). A hipótese colocada em cheque, no
início desta investigação, é que a ampliação de conhecimentos e a participação de alunos de graduação
em engenharia em projetos de extensão envolvendo a

ISBN 978-85-8001-069-5

robótica pode aumentar o interesse desses alunos
pelo curso, bem como contribuir para a melhora no
seu desempenho e a diminuição nos índices de retenção.
2

Metodologia

Os cursos ministrados com o apoio dos estudantes de Engenharia Elétrica participantes do projeto
foram direcionados a alunos de escolas públicas com
prioridade para aquelas com resultados no Exame
Nacional do Ensino Médio (ENEM) mais desfavoráveis e que estejam sediadas na microrregião do campo das vertentes. A proposta do projeto consistiu em
dividir o curso em cinco módulos
2.1 Noções Básicas de Informática
Introdução  informática, incluindo o uso dos
principais componentes de um computador e seus
periféricos, abertura e fechamento de programas e
execução de tarefas simples.
2.2 Noções Básicas de Lógica Matemática e Computacional
A introdução  lógica matemática e computacional foi o primeiro passo para a programação de
computadores e sua aplicação  automação de robôs.
Neste momento, os alunos tiveram contato com operadores condicionais e de lógica estruturada de computadores em Matlab. Cálculo com matrizes, expressões algébricas, aritméticas, funções de primeiro
e segundo graus.
2.3 Introdução  Programação de Robôs I
A programação das unidades de processamento
dos robôs da LEGO Mindstorm nesta etapa do curso
foi feita por meio do software disponível no próprio
kit, sendo que o modelo utilizado foi o NXT 2.0. Este
software possui uma interface_gráfica bastante amigável voltada para a robótica educacional.
Neste momento os alunos aprenderam a programar robôs para realizarem tarefas simples como girar
90 em torno do próprio eixo ou em torno de uma
roda, percorrer uma distância de 1 metro, andar em
círculo, desviar de obstáculos, virar e ir de um ponto
a outro.
2.4 Introdução  Programação de Robôs II
Tendo os conhecimentos básicos assimilados durante os primeiros cursos, os alunos do ensino fundamental e médio tiveram a capacidade de desenvolver melhor a programação dos robôs, por meio do
software LabVIEW  que possibilitou uma programação mais complexa e inteligente para o desenvolvimento de tarefas mais difíceis.

3930

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.5 Competição de Robôs
Neste momento os alunos foram apresentados 
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), que é uma
competição apoiada pelo Instituto de Engenheiros
Eletricistas e Eletrônicos da América Latina (IEEE) e
que busca desenvolver a robótica em escolas secundaristas. Neste ponto foram apresentadas aos alunos
estratégias de automação_inteligente, princípios de
modelagem multiagente e inteligência_artificial. Além
desta competição, os alunos ainda participaram da
VIII Olimpíada de Robôs da Universidade Federal de
Juiz de Fora, na categoria Lego Sumô.
Cada módulo com duração de trinta e duas horas
teve como objetivo desenvolver as habilidades básicas em informática até atingir o nível das competições em robótica. As aulas foram todas desenvolvidas em ambiente apropriado, com um aluno por
computador, com apostilas próprias e adequadas aos
temas. A partir do módulo de programação de robôs,
as aulas foram realizadas no Laboratório de Controle
e Modelagem (LECOM), que possui doze robôs,
sendo formadas equipes de até quatro alunos.
Em cada etapa, os alunos de graduação selecionados para participarem como bolsistas de iniciação
científica ou voluntários contribuíram na elaboração
do material didático, na proposta de desafios e listas
de exercício, dando suporte durante as competições e
atuando como professores auxiliares durantes as aulas que foram ministradas por docentes de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de São João delRei responsáveis pelo projeto.
3

Programação dos Robôs

O software utilizado neste projeto para a programação do robô LEGO Mindstorm foi o LabVIEW , uma linguagem de programação gráfica originária da National Instruments muito utilizada na
realização de medições e nas áreas de controle e automação.
A programação é feita de acordo com o modelo
de fluxo de dados, o que oferece a esta linguagem
vantagens para a aquisição_de_dados e para a sua manipulação. A estrutura de programação é composta
por um painel central, que contém a interface, e pelo
diagrama_de_blocos, que contém o código gráfico do
programa, como mostram as Figuras 1 e 2.

Figura 1. Diagrama de blocos

Figura 2. Painel Frontal

Como pode ser visto nas Figuras 1 e 2, no LabVIEW  foram incorporados os blocos de programação do NXT 2.0, possibilitando programar os sensores e os atuadores do robô. Também é possível utilizar estruturas CASE (se-senão) e de repetição, além
de portas lógicas, blocos de comparação e estruturas
mais complexas como a máquina de estados.
A máquina de estados é uma estrutura que permite distribuir ações em diferentes estados, como por
exemplo, criar um estado para ler a resposta dos sensores, outro para fazer o robô ir para frente e ainda
um estado para que o robô possa se comunicar com
outro. A transição de um estado para outro, ou seja,
de uma ação para outra, deve ser definida no código
do programa. Desta forma, a máquina de estados
evita a repetição de estruturas CASE, tornando o
programa mais rápido.
A utilização de vários blocos de programação
pode tornar o programa extenso. Uma forma de reduzi-lo é criar uma SubVI que permite condensar um
conjunto de blocos de programação que têm uma
determinada função em apenas um bloco. A Figura 3
mostra a SubVI do programa mostrado na Figura 1.

Figura 3 Demonstração de uma SubVI

ISBN 978-85-8001-069-5

3931

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Resultados

4.1 Atividades desenvolvidas
 Carrinho de controle_remoto
Algumas situações requerem dimensionamento
das posições do robô, por meio das quais os alunos
podem desenvolver noções práticas de geometria
plana. Ocasiões estas em que são necessários certos
movimentos do robô, tais como se deslocar mediante
certo ângulo e na forma de figuras geométricas como,
por exemplo, retângulos, quadrados e circunferências. Desta forma, a fim de explorar tais situações o
primeiro desafio proposto aos alunos foi projetar um
carrinho de controle_remoto, como mostra a Figura 4.

Figura 5. Desafio de tirar as latinhas do quadrado

 Comunicação entre robôs
Os robôs do modelo Mindstorm podem fazer
comunicação via bluetooth. Neste desafio, os alunos
tiveram que programar dois robôs, definindo um
deles como mestre e o outro como escravo. Estes
robôs foram colocados em sentidos opostos. O robô
mestre deveria se locomover para frente até alcançar
o robô escravo e logo em seguida enviar um código
para que o robô escravo andasse para frente até a
posição inicial do mestre. A condição inicial deste
desafio é mostrada na Figura 6.

Figura 4. Carrinho de controle-remoto

O controle_remoto definia as ações do carrinho,
por meio de dois sensores de toque que agiam da
seguinte forma
Tabela 1. Ações do carrinho de controle-remoto

Acionamento do controle
Botões esquerdo e direito
pressionados
Botão esquerdo pressionado
Botão direito pressionado
Botões esquerdo e direito
não pressionados

Reação no carrinho
Mover para frente em
linha reta
Mover para frente, virando  esquerda
Mover para frente, virando  direita.
Mover para trás em linha reta


Tirar latinhas de um quadrado
Neste desafio, os alunos tiveram que programar
o robô para retirar em um menor tempo quatro latas
de refrigerante dispostas aleatoriamente dentro de um
quadrado feito com fita isolante preta, como mostra a
Figura 5. Para tal, os alunos utilizaram um sensor
ultrassônico e um sensor de cor. Assim, puderam
aprender os princípios de funcionamento desses
sensores, que envolvem os conceitos de ondas
sonoras, frequência, velocidade e princípios de ótica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comunicação entre robôs

 Participação na OBR
Uma vez desenvolvidas todas as atividades
descritas, os alunos foram apresentados aos desafios
da Olimpíada Brasileira de Robótica etapa mineira
nos níveis 1 e 2, sendo a primeira categoria voltada
para alunos do ensino fundamental e a segunda para
alunos de ensino médio e técnico. O desafio desta
competição consiste em construir um robô_autônomo
que seja capaz de seguir um caminho formado por
linhas pretas feitas com fita isolante e desviar de
obstáculos que estejam na pista, como mostra a
Figura 7. Durante o percurso as vítimas estão sobre o
caminho, sendo no nível 1 formadas por fita isolante
verde ou de papel alumínio, no qual o robô deve
identificá-las ascendendo uma luz, podendo também
emitir um som ao passar por elas. Por outro lado, no
nível 2, a vítima é uma lata de refrigerante e o robô
deve levá-la até o final da pista.

3932

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1

1

0

1

1

1

Figura 7. Pista de competição da OBR

Para realizar tal desafio, os alunos utilizaram
três sensores de cor, dois sensores_ultrassônicos,
sendo um deles móvel, quatro motores e dois robôs
conectados via Bluetooth. Uma vez realizada a
montagem do robô, os alunos definiram então as
estratégias de programação para fazê-lo seguir a linha
preta, aplicando o conceito de análise combinatória
como mostra a tabela abaixo. Utilizando o sensor de
cor no módulo de intensidade de cor os alunos
desenvolveram uma lógica de programação na qual o
sensor retornava o valor 1 quando identificava a cor
preta e 0 quando identificava a cor branca.
Tabela 2. Estratégia para o robô seguidor de linha

Análise combinatória
Sensor
Sensor Sensor
Esquerdo central direito
0
0
0

Resposta
dos
atuadores
Mover
para
frente em
linha reta

0

0

1

Mover
para
direita

0

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

1

Mover
para
frente em
linha reta
Mover
para
direita
90 em
torno do
seu
próprio
eixo
Mover
para
direita
90 em
torno do
seu
próprio
eixo
Girar em
torno o
seu eixo
até

ISBN 978-85-8001-069-5

Situações

Presença
de um
gap (local
sem fita
preta).
Presença
de uma
curva 
direita.
Caminho
retilíneo.

Presença
de uma
curva de
90 
direita.

Presença
de uma
curva de
90 
direita.

Presença
de uma
curva
com

encontrar
o
caminho
Mover
para
esquerda
90 em
torno do
seu
próprio
eixo
Girar em
torno o
seu eixo
até
encontrar
o
caminho

inclinação
obtusa.
Presença
de uma
curva de
90 
esquerda.

Presença
de uma
curva
com
inclinação
obtusa

Nesta competição, as equipes formadas pelos
alunos deste projeto ficaram em segundo lugar, tanto
no nível 1 como no nível 2. A participação deles foi
muito importante, não só pela conquista do segundo
lugar, mas principalmente pela integração com outras
equipes e pela forma como os alunos evoluíram e se
posicionaram perante os desafios que lhes foram
propostos.
 Participação na VIII Olimpíada de Robôs
Após a Olimpíada Brasileira de Robótica etapa
mineira o próximo desafio para os alunos do projeto
foi participar da VIII Olimpíada de Robôs da UFJF
na modalidade Lego Sumô, competição esta destinada apenas a alunos do ensino fundamental.
Esta competição é disputada por duas equipes,
cada uma composta por um ou mais membros. Apenas um membro de cada equipe pode ficar na área do
ringue, enquanto os demais membros devem assistir a
disputa junto com o público. Cada equipe compete no
Dojô (ringue de sumô), como mostra a Figura 8, com
um robô construído de acordo com as especificações
previstas na regra que delimitam a largura e o comprimento do robô a 20cm e o peso a 3kg. A partida é
iniciada ao comando do juiz principal e continua até
um competidor conquistar dois pontos de Yukô. O
vencedor da partida é aquele que conseguir tirar o
robô adversário do Dojô, ou caso isso não aconteça
em três minutos o campeão será aquele determinado
pelo juiz.

Figura 8. Ringue da Competição Lego Sumô

3933

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mediante as instruções do juiz, as duas equipes
se cumprimentam com uma reverência ao lado do
ringue, se aproximam do ringue e posicionam o seu
robô dentro da sua metade do ringue, atrás da linha
Shikiri. Um robô ou parte dele não pode ser posicionado além da borda interna da linha Shikiri. Note que
não é requerido que um robô seja posicionado diretamente atrás da linha, ele pode estar deslocado para
o lado, contanto que esteja atrás de uma linha imaginária colinear  linha Shikiri.
Nas partidas entre robôs autônomos, quando o
juiz principal anunciar o início da rodada, um membro de cada time ativará os robôs e após uma pausa
de 5 segundos os robôs podem começar a funcionar.
Durante esses 5 segundos os membros das equipes
devem deixar a área do ringue. A partida termina
quando anunciado pelo juiz principal. Então as duas
equipes recolherão os seus respectivos robôs da área
do Dojô.
Desta competição participaram quinze equipes e
a equipe formada pelos alunos deste projeto ficou
com a primeira colocação, sendo que a premiação da
competição foi um netbook para cada aluno.
4.2 Avaliação dos alunos de graduação
Ao final do projeto foi preparado um questionário para quatorze alunos de graduação bolsistas e
voluntários que tiveram participação neste e em outros projetos de extensão a fim de avaliar a opinião
dos mesmos quanto ao ensino_de_engenharia, ao trabalho desenvolvido e a importância dos conhecimentos adquiridos neste projeto na sua vida profissional.
Por meio das informações obtidas pelo questionário, os resultados foram agrupados em gráficos
contendo análises estatísticas relacionadas a cada
grupo de perguntas e respostas, contabilizando todos
os aspectos do trabalho de maneira a refletir os resultados obtidos. Primeiramente, os alunos foram questionados se em algum momento pensaram em desistir
ou mudar de curso. As respostas dos alunos a esta
questão podem ser vistas na Figura 9.

Figura 9. Interesse dos alunos em desistir ou mudar de curso

Pela Figura 9, nota-se que aproximadamente
43 dos alunos entrevistados já pensaram em desistir
de cursar Engenharia Elétrica. Quando questionados
sobre o motivo a maioria respondeu que devido 
falta de projetos e atividades que tornem possíveis
observar na prática os conceitos estudados em sala de
ISBN 978-85-8001-069-5

aula. Alguns ainda citaram que o motivo por estarem
desmotivados se deve s dificuldades do curso e a
reprovações em determinadas disciplinas.
Outro ponto analisado no questionário foi se o
desempenho dos alunos na universidade e seu nível
de conhecimento melhoraram após a participação no
projeto de extensão. O resultado deste levantamento
pode ser visto na Figura 10.

Figura 10. Desenvolvimento dos alunos ao longo do projeto

Observando a Figura 10, nota-se que grande parte dos alunos observou que houve melhora em seu
desempenho na universidade, sobretudo aqueles que
haviam pensado em desistir do curso. Além disso,
todos os alunos notaram um desenvolvimento em
termos de conhecimento específico.
Paralelo a isso, foi observado por esses alunos o
desenvolvimento de importantes características, como criatividade, trabalho em equipe, planejamento e,
inclusive, habilidades como falar em público. Desta
forma, alguns alunos que tinham dificuldades em
apresentar trabalhos ou até mesmo questionar professores em sala de aula, melhoraram muito esses aspectos.
O desenvolvimento da pesquisa e a oportunidade
de passar os conhecimentos adquiridos para os alunos
das escolas públicas foram muito gratificantes. O
resultado deste trabalho refletiu diretamente na participação nas competições, não só pela boa atuação
dos alunos das escolas, mas, sobretudo pelo interesse
e pelo prazer que estes alunos das escolas demonstraram ao cumprir os desafios que lhes foram propostos.
Neste contexto, a elaboração do material didático, a
preparação, a realização das aulas e os resultados
obtidos deste trabalho despertaram em alguns dos
alunos o interesse por iniciar o mestrado, e, até mesmo seguir a área acadêmica.
O contato com a robótica, também possibilitou o
surgimento de novas ideias por parte dos alunos e dos
professores, de forma que foram escritos novos projetos de iniciação científica que já estão sendo desenvolvidos com o apoio da Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).
Como exemplos, podem ser citados os trabalhos
Controle PID de Posição Aplicado a um Braço Robótico de 4 Graus de Liberdade e Reconhecimento
de Ambientes Integrado a Identificação e Otimização
de Possíveis Trajetórias. Estes trabalhos estão sendo
realizados com os robôs LEGO, de maneira que
todo o conhecimento obtido no projeto de extensão
está sendo aproveitado. Desta forma, mesmo com o

3934

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fim do projeto, os alunos continuam trabalhando em
pesquisas nas áreas de robótica e têm se interessado
cada vez mais por disciplinas como Controle e Programação de Computadores, uma vez que estes conhecimentos são necessários para o desenvolvimento
destes trabalhos.
Além disso, os alunos participantes do projeto de
extensão formaram uma equipe para competir na
categoria Standard Educational Kits (SEK) na Competição Latino-Americana de Robótica (LARC), voltada para os robôs da LEGO. Atualmente esta equipe é constituída por novos membros, envolvendo
alunos das Engenharias Mecânica e Elétrica. Competições como esta são bastante interessantes, pois permitem aos estudantes o contato com profissionais de
áreas afins e o desenvolvimento de seus conhecimentos específicos durante o processo de preparação para
que seja realizado o desafio proposto pelos organizadores. A busca por soluções também motiva o aluno
a questionar os professores e se interessar mais pelas
disciplinas oferecidas na graduação.
Os alunos também foram questionados se na
opinião deles a participação no projeto de extensão
contribuiu para sua formação acadêmica. Como mostra a Figura 11, a maioria dos alunos notou a importância deste trabalho para sua vida profissional.

Robótica e a Inclusão Social Tecnologia e Acessibilidade Aplicada ao Ensino. Este projeto além de dar
continuidade ao trabalho de extensão voltado para a
robótica educacional já realizado incluirá também a
participação de crianças com deficiência.
Por fim, foi feito um questionário para os alunos
do ensino médio participantes do projeto para avaliar
o interesse destes alunos em prestar vestibular para
alguma engenharia, e, assim, saber se de alguma forma esse projeto despertou o interesse dos estudantes
de ensino médio pela área. A resposta dos onze alunos entrevistados pode ser vista na Figura 12.

Figura 11. Opinião dos alunos quanto  importância de sua
participação no projeto de extensão para sua formação acadêmica

5 Conclusão

Foi observado pelos alunos que a participação
em projetos como este, além de ampliar os conhecimentos específicos, pode ser muito interessante no
sentido de possibilitar uma melhora de seus currículos, podendo ser um diferencial importante num processo seletivo de estágio, por exemplo. Ademais, o
desenvolvimento do aluno e, sobretudo, a melhora de
sua desenvoltura ajudam bastante em atividades como dinâmicas de grupo e painéis de negócios, comuns em seletivas de estágio e trainees.
No questionário havia ainda uma questão discursiva relacionada ao interesse dos alunos em continuar
participando de projetos de extensão. Todos os alunos responderam que sim. Alguns, porque gostariam
de ampliar seus conhecimentos e outros, pois gostariam de continuar a desenvolver trabalhos em prol da
comunidade.
Neste sentido, outros projetos de extensão em
robótica estão sendo elaborados, a fim de envolver
mais alunos de graduação. Um dos projetos que estão
sendo idealizados pelos alunos, com o apoio de professores de Engenharia e da Psicologia intitula-se A

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Interesse dos alunos do Ensino Médio em prestar
vestibular para alguma Engenharia

Por meio da Figura 12, nota-se que o contato
com a robótica despertou o interesse dos alunos do
ensino médio pela área de Engenharia. Mesmo os
dois alunos que responderam que não pretendem continuar seus estudos nesta área, gostaram muito do
curso e acreditam que a participação no projeto pode
ser importante para suas carreiras, uma vez que a
robótica e a tecnologia estão cada vez mais presentes
no cotidiano das pessoas.

Pelas atividades desenvolvidas durante o projeto,
nota-se que grande parte de conceitos estudados em
sala de aula puderam ser vistos na prática com o uso
de sensores, atuadores e diferentes softwares de programação. Este fator, sem dúvida contribuiu para um
melhor entendimento dos princípios de funcionamento e da importância destes mecanismos em diversas
aplicações por parte dos alunos.
Além disso, não só os conhecimentos específicos
tiveram destaque durante esse trabalho. Outras qualidades como criatividade, motivação, capacidade de
trabalhar em grupo, comprometimento e adaptabilidade foram desenvolvidas durante as etapas deste
projeto. Estas características são muito importantes
para a carreira profissional do aluno, seja na área
acadêmica, em empresas ou em ambientes industriais.
O trabalho de extensão além de ser gratificante
pelo fato dos alunos satisfazerem as expectativas
propostas pelo projeto, também é uma forma de
aprender a lidar com questionamentos por parte dos
alunos de ensino médio e fundamental e situações
inusitadas que tornam as aulas um desafio a cada dia.

3935

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Outro aspecto importante é que se por um lado
os alunos de graduação são motivados a se interessarem mais pelo curso, por outro, os alunos do ensino
médio se sentem motivados a ingressar nas áreas de
Engenharia. Neste cenário, a ligação entre a robótica
e disciplinas como a matemática e a física faz com
que esses alunos passem a gostar destas disciplinas,
que muitas vezes são cotadas como difíceis nas escolas.
Desde o momento da abertura do projeto houve
notável apoio dos professores das instituições quanto
 promoção desse trabalho. Ao fim do projeto, as
diretoras das escolas mostraram-se muito agradecidas
com relação ao mesmo. Nesse sentido, é importante
continuar o trabalho levando em consideração as
devidas melhorias na sua metodologia. Propor tal
projeto em novas escolas tendo o trabalho promovido
como referência é de relativa importância.
Desta forma, os benefícios resultantes desse trabalho assumem dimensões consideráveis, tendo em
vista o papel da Engenharia junto s dificuldades
vividas pelo ensino fundamental e médio nacional
atual, o rendimento dos alunos nas disciplinas e a
motivação dos estudantes pela área.
Agradecimentos
 Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de
Minas Gerais (FAPEMIG) pelo apoio financeiro, 
Universidade Federal de São João del-Rei pelo apoio
logístico, infra-estrutura física e divulgação,  Escola
Estadual Professor Iago Pimentel,  Escola Estadual
Governador Milton Campos e  Escola Estadual Cônego Luiz Giarola Carlos pela participação,  prefeitura de Barroso por ter disponibilizado o transporte
dos alunos e aos amigos do Grupo de Controle e Modelagem  GCOM e do time de futebol de robôs Uaisoccer pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Colenci, A. T. (2000). O ensino_de_engenharia como
uma atividade de serviços A exigência de
atuação em novos patamares de qualidade
acadêmica. 141 f. Dissertação (Mestrado em
Engenharia de Produção)  Universidade de São
Paulo, São Carlos, 2000.
Cury, H. N. (2000). Estilos de aprendizagem de
alunos de engenharia. Anais do XXVIII
Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia,
Ouro Preto.
Ferrari, M. Ferrari, G. Hempel, R. Building Robots
With Lego Mindstorms. Syngress Publishing,
2002, Pages 279-310.
Marcheti, A. P. C. (2001). Aula expositiva, semnário
e projeto no ensino de Engenharia Um estudo
exploratório utilizando a teoria das inteligências
múltiplas. 188 f. Dissertação (Mestrado em

ISBN 978-85-8001-069-5

Engenharia de Produção)  Universidade de São
Paulo, São Carlos, 2001.
Gomes, T.V. Martins, S. A. M. Teixeira, W. W. M.
Ricco, R. A. Nepomuceno, E. G. (2008) A
Escolha da Engenharia como Curso Superior
Um Estudo de Caso com Alunos de Ensino
Médio de uma Escola Pública. Anais do
XXXVI  Congresso Brasileiro de Ensino de
Engenharia.
Medeiros Filho, D. A. Gonçalves, P. C. (2008)
Robótica Educacional de Baixo Custo Uma
Realidade para as Escolas Brasileiras. Anais do
XXVIII  Congresso da SBC, Belém do Pará.
Nakao, O. S. (2005). Aprimoramento em um curso de
Engenharia. 486 f. Tese (Doutorado em
Engenharia de Estruturas)  Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2005.
Oliveira, V. F. Pinto, D. P. (2006). Educação em
engenharia como área do conhecimento. Anais
do XXXIV  Congresso Brasileiro de Ensino de
Engenharia, Passo Fundo.
Pereira Filho, O. (2001). Progresso da ciência e
progresso da sociedade no ensino_de_engenharia.
Anais do XXIX  Congresso Brasileiro de
Ensino de Engenharia, Porto Alegre.
Reis, G. L. Sousa, M. V. Souza, L. F. F. Almeida,
V. M. O. Barroso, M. F. S. Nepomuceno, E.
G. Amaral, G. F. V. (2011). Integração entre
ensino médio e engenharia por meio de
atividades extensionistas na área de robótica e
inclusão digital. Anais do XXXIX  Congresso
Brasileiro de Ensino de Engenharia, Blumenau.
Ribeiro, L. R. C. (2005). A aprendizagem baseada
em problemas (PBL) Uma implementação na
educação em Engenharia na voz dos atores. 236
f. Tese (Doutorado em Educação) 
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos,
2005.
Rosário, J. A. (2006). Estilos de aprendizagem de
alunos de engenharia química e engenharia de
alimentos da ufsc O caso da disciplina de
análise e simulação de processos. 113 f.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Química)
 Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2006.
Schnaid, F. Timm, M. I. Zaro, M. (2003).
Considerações
sobre
uso
de
modelo
construtivista no ensino de Engenharia
disciplina de projeto com graduandos e
mestrandos. Novas tecnologias na educação,
Vol. 1, No 1, pp. 1-21.
Silva, R. R, C. M. Mainier, F. B. Passos, F. B.
(2006). A Contribuição da disciplina de
introdução  engenharia química no diagnóstico
da evasão. Pesquisa em síntese, Vol.14, No.51,
pp. 261-277.

3936