XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA AUTOMÁTICO DE SEGURANÇA ELÉTRICA E INFORMAÇÃO PARA AS SALAS CIRÚRGICAS E UNIDADES DE TRATAMENTO INTENSIVO
ANDRÉA T. R. BARBOSA, FÁBIO IAIONE
Sistemas de Informação, Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia, Universidade Federal da Grande
Dourados
Rodovia DouradosItahum, Km 12 - Unidade II, Caixa Postal 533, Dourados, Mato Grosso do Sul
E-mails andreabarbosa@ufgd.edu.br, fabioiaione@ufgd.edu.br
Abstract This paper presents an automatic system for electrical safety and information for critical environments such as operating rooms and intensive care units. It comprises an isolation monitoring device and an annunciator, who are part of the ITsystem, an electrical distribution system that uses a galvanic isolation transformer. In addition, the study shows improvement of
this, with innovative features such as wireless communication. It will also offer many advantages, among them the deployment
of organizational and structure facilities in Establishing Health Care, the possibility of developing a locally developed technology, adequate security for patients and clinical staff, and the savings for the hospital, between others. The system was tested by a
laboratory accredited and experienced national and international standards and was also tested in the hospital that will be installed.
Keywords Hospital Electrical Safety, Isolation Monitoring devise (IMD), IT-system, wireless communication.
Resumo  Este artigo apresenta um sistema_automático de segurança elétrica e informação para as salas cirúrgicas e unidades
de tratamento intensivo. Este sistema é composto por um dispositivo_supervisor_de_isolamento e um anunciador, que fazem parte
do sistema IT-médico, sendo este um sistema_de_distribuição_elétrica que usa um transformador isolador galvânico. Em adição,
apresenta o estudo para o seu aperfeiçoamento, com características inovadoras como a comunicação_sem_fio. Desta forma poderá oferecer muitas vantagens tais como proporcionar facilidades organizacionais e estruturais ao Estabelecimento Assistencial
de Saúde possibilitar o desenvolvimento de tecnologia nacional proporcionar segurança adequada para pacientes, corpo clínico
e hospital entre outros. O sistema foi testado por laboratório acreditado e atende as normas nacionais e internacionais, além disso, também foi testado no hospital no qual será instalado.
Palavras-chave  .

tanto para o paciente como para o usuário de tal dispositivo.
Para evitar tal problema, diversas normas internacionais e nacionais, tais como NBR 13534 (ABNT,
1995), IEC 61557-8 (2007), IEC 62052-62 (2006)
estabelecem requisitos para instalações elétricas em
estabelecimentos assistenciais de saúde (EAS), mais
especificamente nos setores de tratamentos críticos
como Centros Cirúrgicos (CC) e Unidades de Tratamento Intensivo (UTI). Essas normas em ambientes
de saúde visam, portanto, garantir o fornecimento
seguro e confiável de energia aos EEMs, proporcionando segurança aos pacientes e profissionais da área
de saúde.
A automação destes sistemas preconizados por norma
se torna extremamente interessante em um ambiente
hospitalar. Pode-se considerar a automação, dentre
outras definições, como sendo um sistema de equipamentos eletrônicos eou mecânicos que controlam
seu próprio funcionamento, quase sem a intervenção
do homem. A automação é, portanto, diferente de
mecanização. A mecanização consiste simplesmente
no uso de máquinas para realizar um trabalho, substituindo assim o esforço físico do homem. Já a automação possibilita fazer um trabalho por meio de máquinas controladas automaticamente, capazes de se
regularem sozinhas.

1 Introdução
A sociedade está em um processo importante de
transformação, de uma sociedade de produção industrial para a da informação e do conhecimento. A informação tornou-se, portanto, essencial em qualquer
atividade.
Da mesma forma que diversas atividades não podem
funcionar sem o apoio da informática, torna-se, progressivamente, cada vez mais difícil a prática médica
sem o auxílio das tecnologias da informação (TI). É,
no entanto, a contínua preocupação com o bem-estar
do paciente e a conseqente necessidade de um processo de decisão ideal, que coloca a medicina em
uma posição diferenciada em relação aos outros
campos dependentes do manuseio da informação.
Nota-se ainda que a maioria das tecnologias médicas
seja composta por equipamentos eletromédicos (EEMs), que necessitam de eletricidade para seu funcionamento. Em conseqência, há uma necessidade
cada vez maior de instalações elétricas seguras para
atender estes locais, a fim de que não causem danos
s pessoas envolvidas nos procedimentos médicos.
Uma questão importante é que a falha de um dispositivo elétrico qualquer pode provocar risco de morte,

4608

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.2 Normas brasileiras de segurança elétrica

A pesquisa descrita neste artigo apresenta a automatização de um sistema de segurança elétrica e de informação em ambientes críticos do EAS, ou seja, em
centros cirúrgicos (CC) e unidades de tratamentos
intensivos (UTIs).
Esse trabalho foi motivado porque um hospital de
grande porte, no Rio Grande do Sul, estava construindo um novo prédio, no qual novos CC e UTIs seriam implantados. Com a implantação dessas novas
alas, seria necessária, para atender a norma, a instalação de novos sistemas de segurança elétrica.
O grupo de pesquisa do centro de engenharia biomédica (CEB) do hospital desenvolveu para tal, um sistema_automático de segurança elétrica e de informação que atende a norma.
Tal sistema engloba hardware e software que coleta,
armazena, processa e distribui informações sobre as
condições de segurança elétrica para um posto de
enfermagem localizado na UTI do hospital ou no CC.
O desenvolvimento deste sistema também foi motivado pela percepção dos inúmeros problemas com
relação  eletricidade que ocorrem, eventualmente,
nesses locais mais críticos, com pacientes em estados
mais graves e com grande densidade de equipamentos que proporcionam suporte a vida.
Este artigo apresenta, portanto, as características do
sistema desenvolvido. Também são descritas as normas referentes ao assunto e algumas características
do equipamento (sistema IT-médico) desenvolvido.

Em maio de 1995, na tentativa de preencher a lacuna existente em termos de instalações elétricas
hospitalares, foi aprovada no Brasil a norma NBR
1353495 elaborada pelo Comitê Brasileiro de Eletricidade, Eletrônica, Telecomunicações e Iluminação
(ABNT, 1995). Essa norma exige uma série de requisitos para as instalações elétricas dos EASs.
Conforme a norma, os recintos para fins médicos são
classificados de acordo com dois critérios o primeiro
baseia-se no tipo de EEM presente no local durante o
procedimento e o segundo critério refere-se  segurança da alimentação com que os equipamentos do
local devem ser providos.
Em relação ao primeiro critério, a norma define três
grupos grupo zero, que utiliza equipamento sem
parte aplicada ao corpo humano grupo um, com parte do EEM aplicada externamente ao corpo, ou parte
aplicada a fluidos corporais, porém não aplicada ao
coração e grupo dois, com parte do equipamento
aplicada ao coração, ou equipamentos essenciais 
manutenção da vida.
Para atender a alimentação elétrica em recintos do
grupo dois, cada cômodo ou grupo de cômodos deve
prever um circuito de alimentação com Sistema ITmédico (distribuição_elétrica através de um transformador de isolação galvânica).
2.2 Sistema IT-médico
Com a utilização crescente de EEMs, na segunda
metade do século XX, aumentou-se a preocupação
com a prevenção de acidentes elétricos (Maseerudin,
2004). Em função disso, foi elaborada a norma IEC
publicada como uma minuta, em 1976, intitulada
Common aspects of electrical equipment used in
medical practice. Junto com inúmeras indicações
sobre a instalação, essa minuta continha dois argumentos vitais para a instalação de sistemas de energia
isolados (sistema IT-médico) em hospitais aumento
da confiabilidade do sistema de energia e redução das
correntes de fuga (Hofheinz, 2003).
A confiabilidade do sistema se refere  capacidade do
fornecimento de energia sem interrupção, mesmo sob
uma condição de falha de isolamento, como um curto-circuito fase-terra, por exemplo. Isso é importante
porque um EEM pode estar sendo usado para auxiliar
ou substituir, temporariamente ou permanentemente,
funções vitais do organismo.
A redução das correntes de fuga que passam pelo
condutor de proteção é importante porque proporciona uma redução na tensão de contato.
A tensão de contato é gerada pelas correntes passando através da impedância de retorno do condutor
de proteção (Hofheinz, 2003). Essa tensão, em um
sistema convencional (TN-S) sob uma falha de isolamento, é maior e se em contato com o corpo de um
paciente, pode gerar uma corrente significativa através do mesmo. O sistema TN-S é um sistema con-

2 Metodologia
2.1 Segurança elétrica hospitalar
Existe, atualmente, uma grande preocupação com
segurança elétrica em ambiente hospitalar. Considerando-se que uma pessoa saudável pode sofrer danos
provenientes do choque elétrico, a situação pode se
tornar mais crítica em se tratando de pacientes internados ou em procedimentos em unidades especializadas como, CCs, UTIs, cateterismo e outras. Neste
caso, em particular, o paciente encontra-se vulnerável, devido s suas próprias condições físicas, estando na maioria das vezes exposto a uma grande quantidade de EEMs, dependendo da utilização correta
dos mesmos pela equipe clínica e das suas condições
ideais de funcionamento e segurança.
Alguns danos que podem ser causados ao paciente
pela passagem da corrente_elétrica queimaduras eletrotérmicas, fibrilação ventricular, entre outros.
Como mencionado, para evitar tais problemas, ou no
pior caso minimizá-los, normas internacionais e nacionais estabelecem os requisitos para instalações
elétricas em setores de tratamentos críticos a fim de
garantir o fornecimento seguro e confiável de energia
aos EEMs, proporcionando segurança aos pacientes e
profissionais da área de saúde.

4609

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O DSI, denominado DSIMED 5002 foi desenvolvido
para atender as novas alas de UTI e CC do hospital
em estudo (Figura 1). Ele é um computador embarcado que utiliza o microcontrolador com função de
medir, mostrar e monitorar a resistência elétrica (indicada em kohms) entre as saídas de um transformador isolador (220V220V ou 110V110V) e o terra de
proteção, e também, a temperatura (indicada em C)
e a corrente (indicada em Amperes) de operação desse transformador.

vencional com condutor_neutro e de proteção distintos.
Cabe observar que a maioria dos EEMs, durante a
utilização, está freqentemente em contato com o
paciente eou com os profissionais da área médica.
Portanto, o risco de choque elétrico sempre existe
nesse ambiente. Além disso, a diminuição da tensão
de contato é importante devido aos seguintes fatores
(IEC, 2007)
1. O paciente pode não ser capaz de responder
normalmente a uma situação perigosa devido  doença, inconsciência ou anestesia
2. A resistência elétrica natural da pele normalmente proporciona uma proteção importante contra a corrente_elétrica. Entretanto, em alguns tratamentos, esta proteção pode estar comprometida pela
inserção de um cateter no corpo do paciente, pelo
tratamento da pele para fixação de um eletrodo ou em
cirurgias cardíacas (tórax aberto). Nessas situações, a
corrente_elétrica passando pelo organismo pode inibir
a atividade elétrica natural do coração e provocar
uma parada cardíaca (fibrilação ventricular).

Figura 1 Aparelho DSI DSIMED 5002

O equipamento tem um visor LCD e um teclado de
membrana, pelo qual os valores de alarme para a
resistência de isolação, temperatura e corrente são
ajustados. O visor fornece informações sobre eventos
como baixa resistência de isolação, sobre temperatura
e sobre corrente e realiza a sinalização, quando necessário. O microcontrolador C8051F310 do equipamento foi programado em linguagem C.
Nota-se que um microcontrolador programável torna
o processo mais fácil e permite atualizações e upgrades que os circuitos eletrônicos não permitem. A modificação ou inserção de novas funcionalidades dependem da flexibilidade que apenas microcontroladores_podem oferecer.
Quando o equipamento é ligado, este assume a configuração padrão de alarme resistência de isolação de
50 K, temperatura do transformador isolador de
100 C e corrente de carga do transformador isolador
de 50 A. Essas informações podem ser confirmadas
através do visor de LCD do aparelho, que apresenta
todos estes parâmetros.
Caso a configuração padrão não seja adequada, há
possibilidade de modificá-la ajustando o valor da
temperatura de alarme do transformador isolador
entre 80 e 120C, o valor de alarme da corrente de
carga do transformador isolador entre 5 e 50 A e o
valor de alarme de resistência de isolação.
Este equipamento é ligado ao anunciador, que fornece informações relevantes sobre a situação elétrica ao
posto de enfermagem do setor. Este equipamento
centralizador de informação pode monitorar até 10
aparelhos DSIs e cada aparelho DSI pode monitorar
até 10 leitos de UTI ou CC.
Estas informações são apresentadas em um display e
também através de alarme sonoro. Este anunciador
também possui um visor de LCD e um teclado de
membrana que possibilita o operador silenciar, testar
e ajustar parâmetros (configurar). As configurações
são número de DSIs interligados ao anunciador, ajuste do endereço do DSI na rede (RS-485), ajuste do

B. Monitorização do Sistema IT-médico
Quando ocorre uma condição de falha em um
sistema IT-médico, deve-se chamar atenção para o
fato de que o sistema IT-médico transforma-se em
um sistema convencional (TN-S). Conseqentemente,
ele passa a apresentar todos os problemas e riscos,
associados a este sistema. Para evitar isso, alguns
equipamentos foram definidos para monitorar o sistema IT-médico, sendo a utilização destes normalmente exigida por normas (Hofheinz, 2003).
O primeiro é o dispositivo supervisor de isolação
(DSI), ou insulation monitoring device (IMD). Esse
equipamento mede a resistência entre os condutores
fase e o condutor de proteção, geralmente através da
aplicação de uma tensão de corrente contínua, e sinaliza (som e luz) quando essa resistência decresce para
50 k (Hofheinz, 2003).
O segundo é o equipamento denominado anunciador,
que fica instalado em uma das paredes do CC ou
UTI, ou no posto de enfermagem central ou no setor
de manutenção, e faz a sinalização sonora e visual
(lâmpada verde e amarela) dos eventos de alarme e a
identificação do DSI que está alarmando. O anunciador pode estar ligado a um ou vários dispositivos
supervisores de isolação.
C. Equipamentos desenvolvidos na pesquisa
Nota-se que os equipamentos de segurança elétrica citados são fabricados por apenas três indústrias
no mundo, uma no Brasil e duas na Alemanha, sendo
que há um domínio de mercado de uma das empresas
alemãs. Com o intuito de solucionar um problema em
um hospital no sul do país e para contribuir com essa
área de pesquisa foi desenvolvido um DSI e um anunciador.
4610

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mitir informações sobre segurança elétrica do ambiente.
Devido a isso, surgiu durante a pesquisa, a preocupação de se fazer um estudo sobre emissão de ondas de
rádio_freqência em ambientes hospitalares, tecnologias sem fio e avaliação de um ambiente médicohospitalar, similar ao que seria inserido o equipamento desenvolvido e uma avaliação do ambiente eletromagnético no CC do hospital que o sistema seria instalado.

número de leitos ligados ao ITDSI, ajuste para determinar se o DSI deve ser lido pelo anunciador, ajuste de data e hora e ajuste do tempo para silenciar o
alarme (caso haja problema no sistema elétrico).
2.3 Funcionamento do sistema
Durante a utilização do sistema de segurança,
faz-se inicialmente a configuração do DSI e do anunciador.
Logo após, já em operação, o DSI fica coletando os
dados, através de seus sensores e compara os valores
coletados com os valores máximos permitidos (valores configurados). O anunciador obtém estas informações do DSI.
Caso o valor estabelecido esteja fora dos limites estabelecidos, o anunciador irá disparar um alarme sonoro e as informações do problema serão apresentadas no visor. Uma pessoa presente no posto de enfermagem, distante do leito com problemas, será avisada sobre o problema e qual o local (DSI) o fato está
ocorrendo.

2.4 Normas técnicas sobre emissão de ondas de radio freqência em ambientes hospitalares
Todos os equipamentos eletrônicos são passíveis de sofrer interferências eletromagnéticas de outros equipamentos ou do ambiente onde estão em
operação, assim como podem gerar campos_eletromagnéticos capazes de interferir no funcionamento
de outros equipamentos.
Os efeitos dessas interferências são particularmente
preocupantes quando ocorrem em EEMs, sobretudo
quando estão monitorando ou dando suporte  vida
de um paciente (Cabral e Mhlen, 2005).
As normas brasileiras e internacionais não contemplam nenhum tipo de abordagem específica sobre a
emissão de ondas de rádio em ambiente hospitalar,
apenas exigem que os equipamentos tenham proteção
contra interferência_eletromagnética e que essa emissão esteja dentro dos limites de compatibilidade eletromagnética.
A norma NBRIEC 60601-1-2 estabelece que os
EEMs devam ser imunes a campos_elétricos de até 3
Vm, e que não devem emitir campos_elétricos acima
de 30 dBVm (31,6 Vm) na faixa de 30 MHz a
230MHz, e de 37 dBVm (70,6 Vm) na faixa de
230MHz a 1000MHz, se o equipamento for classe B,
isto é, para uso exclusivo em ambiente hospitalar.
Nota-se, entretanto, que a norma não define limites
para a emissão de ondas de radiofreqência, e a faixa
de freqência de operação do padrão IEEE 802 é a
ISM (Instrumental, Scientific  Medical) de 2,4 GHz
a 5 GHz. Padrão esse utilizado para a transmissão de
dados sem fio (IEEE, 2007).
Outra preocupação foi quanto  regulamentação da
radio freqência na área médica. O Federal Communications Commission (FCC) dos Estados Unidos, em
junho de 2000, regulamentou as bandas de freqência
para a atuação dos sistemas de telemetria médica,
instituindo a abreviatura WMTS (Wireless Medical
Telemetry Service) para referenciar a categoria de
serviços de telemetria médica sem fio. No Brasil, a
Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL)
não especifica faixas exclusivas ou preferenciais para
os sistemas de telemetria médica.
No entanto, a ANATEL regulamenta nove bandas
ISM (ANATEL, 2004), inclusive a banda ISM em
2,4GHz, que é disponibilizada mundialmente e utilizada por tecnologias recentes de telecomunicações

2.3 Aperfeiçoamento do sistema
Esta interligação, entre DSI e anunciador, é realizada através de cabo, utilizando-se o padrão RS
485. Entretanto, com a continuidade da pesquisa, a
proposta é realizar essa interligação através de uma
rede_sem_fio. Salienta-se que esta seria uma contribuição bastante interessante para o ambiente hospitalar,
porque nenhum outro sistema de segurança elétrico,
encontrado comercialmente, possui entre os componentes que o compõe, comunicação_sem_fio que proporciona, neste caso, facilidades estruturais e organizacionais para o EAS.
Nota-se que o uso da tecnologia sem fio está presente
em várias aplicações em ambientes médicos. Pode ser
utilizada para concentrar informações dos pacientes,
em um único terminal, permitindo o monitoramento
contínuo e mais eficiente por parte do corpo clínico,
além de possibilitar, em alguns casos, uma maior
mobilidade aos pacientes.
Além de hospitais e clínicas, a biotelemetria pode ser
utilizada em ambulâncias na transmissão prévia dos
sinais biológicos do socorrido ao hospital (Cullen et
al., 1999), de forma a possibilitar um pré-diagnóstico
e uma melhor adequação da sala de emergência.
Pode ser usada também em residências, possibilitando a internação de pacientes em suas próprias casas,
recebendo acompanhamento médico remotamente
através de qualquer meio de comunicação disponível
na residência, seja telefone (Orlov at al., 2001), Internet, ou até mesmo redes de TV a cabo (Lee e Park,
2000).
Através destes meios, os sistemas de TeleHomeCare
podem enviar sinais de alerta ou relatórios parciais s
instituições de saúde.
O sistema proposto também poderá fazer uso da tecnologia sem fio em um ambiente de saúde, para trans4611

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ria necessariamente no modo de recepção sempre que
não está transmitindo. Os DSIs devem ser classificados como dispositivos de função reduzida (reduced
function device  RFD). Eles não participam de qualquer atividade de roteamento e se comunicam somente com o dispositivo FFD. Não assumem, portanto,
qualquer função de coordenador de rede.
No anunciador são realizados os ajustes de parâmetro
da rede, faz-se o gerenciamento, o armazenamento e
a distribuição das mensagens entre nós de rede,
transmite informações pela rede e opera tipicamente
em estado ativo.
Os DSIs devem ter a função passiva na rede, efetuar
buscas por redes disponíveis, fazer transferência dos
dados de aplicação, determinar o status dos dados,
solicitar dados ao coordenador de rede e pode permanecer no estado sleep por longos períodos.
Após todos os ajustes necessários no anunciador e
nos DSIs, o anunciador deve ficar monitorando as
condições de funcionamento dos DSIs e, quando
houver qualquer problema, o anunciador deve alarmar e descrever no display qual o DSI com problemas.

como o WiFi (Wireless Fidelity), Bluetooth, ZigBee,
entre outros.
2.4 Redes sem fio
O desenvolvimento da tecnologia sem fio permitiu o aparecimento de várias alternativas e protocolos, embora inicialmente tenha sido colocada ênfase
principalmente na transmissão_de_dados e voz, com
elevadas taxas de transferências. De fato, só após o
desenvolvimento dos vários protocolos para suporte
de comunicações sem_fios, de médio ou alto débito,
com o Bluetooth ou Wi-Fi, começou a se pensar num
protocolo que respondesse s necessidades específicas de sensores e dispositivos_de_controle. Até então,
os diversos fabricantes deste tipo de equipamentos
adotavam soluções proprietárias, criando sérios problemas de interoperabilidade entre sistemas.
A transmissão dos dados em radiofreqência está,
normalmente, associada ao empacotamento dos dados em frames de dados que serão transmitidos segundo uma codificação. A codificação, o empacotamento e a transmissão dos dados, bem como o desempacotamento e o rastreamento do pacote são descritos segundo protocolos_de_comunicação. Três dos
protocolos_de_comunicação de dados mais utilizados
para comunicação de dados em radiofreqência são
Wi-Fi, Bluetooth e Zigbee.
A pilha de protocolos utilizada pelo ZigBee é mais
simples que os da tecnologia Bluetooth, tendo no
máximo 32 kbytes de código contra os 250 kbytes do
Bluetooth. Por ser mais simples, a tecnologia ZigBee
poderá trabalhar com simples microcontroladores de
8 bits, como os da família 8051 (Zigbee. 2010).
A proposta da tecnologia ZigBee é fornecer soluções
otimizadas para aplicações onde não se necessite toda
a sofisticação da tecnologia Bluetooth, principalmente em aplicações com baixas taxas de transmissão de
dados.
Devido s características apresentadas e como a
quantidade de informações transmitida do DSI para o
anunciador é pequena (no máximo 250 Kbps), definiu-se que o ZigBee seria a solução ideal para a
transmissão sem fio.

3 Resultados
O sistema foi enviado a um Laboratório Especializado em ElétricaEletrônica, Calibração e Teste
(Labelo do Rio Grande do Sul) que é acreditado pelo
Instituto Nacional de Metrologia, Padronização e
Qualidade Industrial (INMETRO).
Os equipamentos foram submetidos aos parâmetros
da norma internacional IEC 61557-8 (2007) que trata
sobre Segurança Elétrica em sistemas_de_distribuição
de baixa tensão  entre 1000 Vac e 1500 Vdc  Equipamentos para teste, medição e monitoração de
proteção, parte 8, sobre dispositivos de monitoração
de isolação de sistemas IT-médico.
O sistema também foi ensaiado segundo a norma
técnica brasileira NBR 13534 que trata sobre instalações elétricas em ambientes de saúde  Segurança do
sistema IT-médico, conforme item aa 5.1.3.1.5.
O sistema foi aprovado em todos esses requisitos das
citadas normas. Logo após, o sistema foi instalado no
departamento de pesquisa do hospital, onde permaneceu em teste por aproximadamente três meses. Posteriormente, foi instalado no ambiente hospitalar para
monitorar um leito da UTI pediátrica.
Durante a utilização, ocorreu um evento de sinalização sonoro e comunicação escrita no display do anunciador. Constatou-se que ocorreu uma queda na
resistência de isolamento do sistema IT, e uma verificação nos equipamentos alimentados por esse sistema
revelou uma caixa de tomadas com um cabo rompido, provocando um curto-circuito entre uma das
fases e o terra.
Nota-se que sem o uso deste sistema de segurança e
informação, que alarma quando há problemas deste

2.4.2 Características da implementação sem fio
Após análise e definição do uso da tecnologia
ZibBee definiu-se como deve ser a topologia da rede.
A comunicação_sem_fio entre o DSI e o anunciador
tem topologia tipo estrela, pois possui um dispositivo
coordenador (anunciador) que gerencia a comunicação entre os dispositivos (DSIs). O coordenador,
portanto, se encarrega de toda a comunicação em um
dado canal de rádio, e ele, em sua da área de transmissão do hospital (personal área network - PAN),
no caso UTI ou CC, é capaz de se comunicar com
qualquer DSI.
O anunciador é classificado como um dispositivo de
função completa (full function devices - FFD) e esta4612

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ainda alguns trabalhos futuros devem ser realizados
tais como realizar novos testes para validação do
sistema, como, por exemplo, a simulação de diversos
tipos de falhas em locais (leitos) diferentes e por repetidas vezes e a observação do sistema para levantamento da freqência de sucesso na detecção das
falhas.

tipo, o corpo clínico não seria informado do ocorrido
e uma segunda falha causaria problemas.
4 Conclusão
O sistema_automático de segurança elétrica e informação desenvolvido tem o intuito de aumentar o
nível de segurança, para o corpo clínico e para o paciente, durante as cirurgias ou durante a sua internação nos centros de terapia intensiva. Através dele, é
possível detectar problemas elétricos durante a utilização de equipamentos médico-hospitalares. Com
esta supervisão, o leito ou o equipamento com problema poderá ser retirado de operação imediatamente
após apresentar algum defeito que forneça risco ao
paciente.
Este sistema de segurança elétrica e de informação
para ambientes hospitalares é de tecnologia totalmente nacional, e atende de maneira satisfatória os requisitos da norma NBR 13534 (ABNT, 1995). Já está
em uso em todos os leitos da UTI pediátrica, proporcionando segurança adequada aos pacientes e corpo
clínico.
Uma proposta de aperfeiçoamento é a realização da
comunicação de dados sem cabos. Para tal, foi realizado um estudo para verificar a tecnologia de comunicação_sem_fio mais indicada para o aperfeiçoamento do sistema IT-médico.
A comunicação_sem_fio é interessante pela flexibilidade que proporciona, ou seja, dentro da área de cobertura, uma determinada estação pode se comunicar
sem nenhuma restrição. Além disso, permite que a
rede alcance lugares onde os fios não poderiam chegar. Também há facilidade na instalação, que pode
ser rápida, evitando a passagem de cabos através de
paredes, canaletas e forros, proporcionando uso mais
eficiente do espaço físico. Outra vantagem é que diversas topologias podem ser configuradas para atender aplicações específicas. As configurações são facilmente alteradas, há facilidade de expansão e manutenção reduzida.
Para o EAS, organizacionalmente, torna-se interessante a instalação sem fio porque o anunciador pode
ser colocado, conforme a necessidade naquele instante, próximo ao leito de UTI ou no posto de enfermagem do setor ou no posto de enfermagem geral, de
maneira simples, ou seja, somente deslocando o equipamento.
Outra possibilidade de aperfeiçoamento do sistema
seria instalar um anunciador também no setor de manutenção do hospital para que a equipe de manutenção fosse acionada em caso de problemas. O sistema
de informação de segurança elétrica também poderia
ser interligado com o sistema de gerenciamento de
tecnologia médica, denominado Sistema de Manutenção Hospitalar 4.0, instalado no Centro de Engenharia Biomédica do hospital. Com esta interligação,
todos os problemas ocorridos no local ficariam registrados automaticamente.

Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL,
(2004) Regulamento sobre equipamentos de
radiocomunicação de radiação restrita. Brasília
s. n., anexo a Resolução 365.
Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT.
(1995) NBR 13534 - Instalações elétricas em
estabelecimentos assistenciais de saúde Requisitos para segurança Rio de Janeiro.
Cabral, S.B.C. Mhlen, S. S., (2005) Interferência
Eletromagnética no Ambiente Hospitalar.
Multiciência.
Cullen, J. Gaasch, W. R. Gagliano, D. M.
Unawardane, R. Hu, P. F.Lamonte, M. P.
Mackenzie, C. F. Xiao, Y. (1999) Mobile
telemedicine system. In Annual International
IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society. Proceedings. Atlanta, Vol. 2 pp. 707.
Hofheinz, W. (2003) Electrical Safety  Ungrounded
Power Supply Systems (IT-Systems) in Medical
Sites. WGKT, Gruenberg, Germany.
IEC 61557-8 (2007) Electrical safety in low voltage
distribution sustems up to 1000 Vac and 1500
Vdc., IEC Standard.
IEC 62052-62 (2006) Electrical matering  data
exchange for meter reading, tariff and load
control, part 62, Interface class, IEC Standard.
IEEE 802.15.4. (2007) Standard Report Wireless
Medium Access Control (MAC) and Physical
Layer (PHY) Specification for Low-Rate
Wireless Personal Area Network (LRWPANs),
New York, EUA.
Lee, H. Park, D. (2000) Bio-medical FM-FM-FSK
radiotelemetry
system
for
multi-signal
transmission.
In
Annual
International
Conference of the IEEE Engineering in Medicine
and Biology Society. Proceedings. Chicago, Vol.
2 pp. 1553-1555.
Naseerudin, S.M. (2004) Electrical Safety in
Healthcare Facilities. IEP-SAC Journal. Saudi
Arabia, p. 99-103.
Orlov, O. I. Drozdov, D. V. Doarn, C. R. Merrell,
R. C. (2001) Wireless ECG monitoring by
telephone. Telemedicine Journal and e-Health.
Larchmont, Vol. 7, No. 1 p. 33-38.
Zigbee
Alliance.
Fevereiro
de
2010.
httpwww.zigbee.com.

4613