Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE UMA MICRORREDE BASEADA EM GERAÇÃO
FOTOVOLTAICA E CÉLULA A COMBUSTÍVEL
RUTH P.S. LEÃO, JANAÍNA B. ALMADA , SAMUEL S. QUEIROZ , RAFAEL B. MEDEIROS, DANIEL ALBUQUERQUE,
RAIMUNDO F. FURTADO
GPEC, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001  Campus do Pici  60.455-760  Fortaleza  CE - Brasil
E-mails rleao@dee.ufc.br, janainaalma@gmail.com,
samuelsoaresqueiroz@hotmail.com, rafaelbarretodm@gmail.com,
daniel.albuquerque0@gmail.com,rfurtado@dee.com.br

Abstract This paper presents the operation of a microgrid connected to a 220 V public power distribution network. The
microgrid includes two one-phase photovoltaic sources of 2000 W each and a one-phase fuel cell source of 500 W. The
microgrid operation is simulated using the PSCAD simulator. Each source has been modeled as well as their respective boost and
inverter devices. The performance of the microgrid has been evaluated under unbalanced operation and voltage sag conditions.
The THD of the neutral current is in compliance with the IEEE Std.519 and the MPPT and the synchronization strategies are
working suitably.
Keywords Microgrid, photovoltaic source, fuel cell source, boost converter, single-phase inverter, unbalanced system,
PSCAD.
Resumo Este artigo apresenta a operação de uma microrrede conectada a uma rede pública de energia_elétrica de 220 V. A microrrede é composta por duas fontes fotovoltaicas de 2000 W cada e por uma célula_a_combustível de 500 W. A operação da rede
foi simulada usando o simulador PSCAD. Cada fonte foi modelada, bem como seus respectivos conversores_boost e inversores.
O desempenho da microrrede foi avaliado sob operação desequilibrada e condição de afundamento_de_tensão. A distorção_harmônica total da corrente do neutro está de acordo com a norma IEEE 519 e as estratégias de MPPT e de sincronização operaram
apropriadamente.
Palavras-chave .

1

Introdução

O desenvolvimento de tecnologias para aumentar a oferta e atender  demanda crescente de energia
elétrica, reduzindo as emissões de carbono, é a tarefa
do presente. Com a rápida expansão das energias
renováveis, a geração_distribuída tem se tornado
realidade no mercado_de_energia.
As microrredes proporcionam uma ambiência
favorável para tornar fontes_renováveis acessíveis
aos consumidores de baixa e média tensão, permitindo sua participação na compra e venda de eletricidade. O crescimento de microrredes contribui para que
mais pessoas em todo o mundo tenham acesso ao
serviço de eletricidade não apenas para atender suas
necessidades básicas, mas também para permitir o
desenvolvimento econômico.
As microrredes são sistemas formados por unidades de geração de pequeno porte, cargas e dispositivos de armazenamento. Podem operar conectadas 
rede pública e em modo isolado. Quando projetadas
para operar em modo conectado, a própria rede desempenha papel de dispositivos de armazenamento
de energia 1, 2.
Usando um único ponto comum de conexão 
rede_de_distribuição, a microrrede irá desconectar-se
durante interrupção ou afundamento_de_tensão para
operar no modo ilhado, protegendo os conversores

ISBN 978-85-8001-069-5

eletrônicos da microrrede e garantindo a operação
contínua.
Este artigo propõe a topologia de uma microrrede composta por fontes solar-fotovoltaica (PV) e
célula_a_combustível (CaC). Cada uma dessas fontes
possui sua forma própria de controle e operação.
A energia_solar-fotovoltaica é uma das fontes de
energia mais utilizadas neste tipo de concepção de
rede. Ao utilizar uma fonte_fotovoltaica em paralelo
com a concessionária, três aspectos importantes devem ser considerados o sincronismo da tensão durante a conexão, a injeção de potência na rede, e o
controle para extrair a potência máxima dos painéis.
Assim, circuitos de controle para sincronismo e para
máxima extração de potência (MPPT) devem ser
desenvolvidos 3.
A célula_a_combustível é um equipamento que
combina hidrogênio e oxigênio, sem combustão, para
a geração_de_energia_elétrica, ideal para utilização em
microrredes devido  sua capacidade de gerar energia
a qualquer hora do dia de forma silenciosa e livre de
emissão. O uso de CaC interligada  rede tambem
requer a sicronização da tensão da fonte com a da
rede. Sua particularidade é o fato de possibilitar, por
parte do gestor da microrrede, um controle da
potência injetada, conferindo maior flexibilidade ao
sistema 4.
Este trabalho tem como objetivo analisar, por
simulação_computacional, o comportamento de dois
sistemas_fotovoltaicos de 2000 Wp cada e de um

3909

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

baseado em uma célula_a_combustível de 500 W,
todos monofásicos, a serem implantados como uma
microrrede no Grupo de Processamento de Energia e
Controle da Universidade Federal do Ceará. Sendo
assim, foi feita uma análise do comportamento desbalanceado do sistema, tendo em vista que a injeção
de potência em cada fase é diferente. A operação da
microrrede sob diferentes condições de sombreamento dos painéis foi avaliada e a condição de sincronismo sob afundamento_de_tensão testada, usando o
simulador PSCAD.
O artigo apresenta a seguinte estrutura na seção
2, são mostradas a configuração da microrrede e a
modelagem das fontes e dos conversores_de_potência
na seção 3, são apresentadas as respostas das fontes,
operando individualmente e em conjunto, conectadas
 rede pública de distribuição em 220 V na seção 4,
são trazidas as conclusões do artigo.
2 Estudo do Sistema
A Figura 1 mostra o diagrama de bloco do sistema trifásico em estudo. O sistema é composto por
três fontes, sendo dois conjuntos de módulos fotovoltaicos e uma célula_a_combustível. Cada uma das
fontes apresenta seu próprio conversor_elevador,
buscando atingir a tensão de 400 V do barramento
CC. A cada um desses conversores é ligado um inversor de corrente monofásico, com tensão de saída
alternada e sincronizada com a tensão da rede de
distribuição.

RSM

IMPP

+

+

VD
Icurto

Vaberto
Vaberto - VD

+
-

-

RPM
Icurto - IMPP

VMPP
-

Figura 2  Circuito equivalente ao módulo fotovoltaico.

O cálculo dos valores de RSM e RPM podem ser
obtidos a partir das equações (1) e (2)
(1)
(2)
em que RSM é a resistência série equivalente do circuito, RPM é a resistência paralela equivalente, VMPP e
IMPP são os valores de tensão e corrente para o ponto
de máxima entrega de potência, e Vaberto e Icurto são a
tensão em circuito aberto e a corrente em curto_circuito, respectivamente 6. Todas as variáveis presentes nessas equações foram retiradas do datasheet
dos painéis especificados 7.
Para obter uma potência de saída de 2000 W por
fase, levando-se em conta as perdas do processo,
foram necessários 16 painéis. O conjunto foi arranjado em duas colunas de 8 painéis conectados em série,
como mostrado na figura 3, resultando em uma potência gerada de 2160 W e uma tensão nos terminais
saída de 141,6 V.

PV
CC

CC
CC

CA

PV
CC

CC
CC

CA

CaC
CC

CC
CC

+ Vo CA

Figura 3  Arranjo dos módulos fotovoltaicos.

Figura 1 - Diagrama de blocos do sistema.

2.2 Boost clássico com MPPT
2.1 Módulos fotovoltaicos
O software PSCAD, utilizado para simulação do
sistema PV, não possui em sua biblioteca um componente que represente os módulos fotovoltaicos
para efeito de simulação. Sendo assim, montou-se
um circuito_equivalente para representá-los eletricamente 5, 6. O circuito_equivalente, mostrado na
Figura 2, foi configurado de maneira a modelar o
funcionamento dos painéis KD135SX-UPU, de potência nominal de 135 W e 17,7 V, da empresa Kyocera 7.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tendo em vista que a tensão fornecida pelo conjunto de módulos fotovoltaicos é de 141,6 V, observa-se a necessidade de elevá-la, de maneira a atingir
o valor de tensão de 400 V do barramento CC. Isto
significa que o ganho de tensão buscado é de aproximadamente igual a três. Sendo assim, a implementação de uma topologia de conversor_elevador clássica seria suficiente. A Figura 4 mostra a topologia do
conversor_boost.

3910

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reações químicas que ocorrem em seu interior. A
Figura 6 apresenta a topologia da célula 10.

L
D

Vactiv

Vconc
m

m

L

Cout

Rs

R

+

-

+

Vcell

S1

DC

Icell

R

EN

C

Figura 4  Topologia conversor CC-CC Boost clássico.
Figura 6  Circuito equivalente da célula combustível.

O conversor_boost foi projetado como descrito
no capítulo 3 de 8. A tabela 1 resume o
dimensionamento de cada componente.
Componente
VCC V
L H
C F
f kHz

Valor
141,6
225,6
2200
20

Tabela 1  Valores dos componentes do boost clássico.

A fim de se obter a potência máxima dos módulos fotovoltaicos, faz-se necessário o uso de um método de busca do ponto de máxima_potência (MPPT).
Neste estudo utilizou-se a técnica Perturbe e Observe, amplamente utilizada devido a facilidade de sua
implementação 9. Essa técnica se baseia em incrementar ou decrementar a razão cíclica do conversor
de acordo com as mudanças na potência fornecida
pelos painéis a cada período de análise. A Figura 5
mostra como opera o modelo Perturbe e Observe
para o MPPT.

As principais equações que descrevem o comportamento da CaC são mostradas a seguir. A tensão
de circuito aberto (EN), tensão máxima atingida pela
célula, é dada pela equação (3)
(3)
em que EO é a máxima tensão teórica de uma célula
em circuito aberto,
é a pressão do hidrogênio
(atm),
é a pressão do oxigênio (atm), R é a constante universal dos gases, F é a constante de Faraday
e T é a temperatura de operação, em Kelvin.
Quando posta em operação, a célula apresenta
uma redução na tensão de saída, provocada por perdas_de_energia em seu interior. Essas perdas são
ocasionadas principalmente por três motivos perdas
ôhmicas, devido s resistências internas da CaC
perdas de ativação, devido  energia necessária para
romper as ligações moleculares e iniciar as reações
químicas e perdas por concentração, devido  alteração na concentração dos reagentes. Essas perdas são
quantificadas de (4) a (6)
(4)
(5)
(6)

Figura 5 - Fluxograma do método Perturbe e Observe.

Portanto, o conversor_boost convencional é capaz de realizar as tarefas de elevação de tensão requisitada e garantir a extração de máxima_potência dos
painéis.
2.3 Célula a combustível
Para simular uma célula_a_combustível, foi desenvolvido um circuito_equivalente que representa as

ISBN 978-85-8001-069-5

iO é a corrente a partir da qual é observada uma queda de tensão nos terminais da célula (próxima da
corrente de circuito aberto), iL é a corrente limite, a
partir da qual a tensão cai de forma acentuada, e i é a
corrente de operação atual da célula. Além disso,  é
o coeficiente de transferência, que depende da reação
e do material que compõe o eletrodo, e n é o número
de mols do reagente.
Na topologia da Figura 6, são modeladas perdas
de tensão através do resistor RS (perdas_ôhmicas) e
dos blocos de funções matemáticas, onde estão inseridas as equações (5) e (6). Dessa forma, a tensão de
saída será dada por
(7)
Os parâmetros de configuração dessa topologia
foram definidos de maneira a representar o compor-

3911

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tamento do modelo de célula SR-12 FC 500W da
Avista Labs 11. Sendo assim, foram definidos como objetivos a obtenção da curva característica desse
equipamento e de sua curva de potência, mostradas
nas Figuras 7 e 8. Esses parâmetros foram obtidos
através do datasheet do equipamento e de maneira
experimental 10. A tabela 2 resume os valores
empregados.

realizar uma elevação de tensão de 33 V (tensão
nominal aproximada da CaC) para 400 V (tensão do
barramento CC). O dimensionamento dos componentes foi feito através da análise de um boost clássico
equivalente 12, 13. A tabela 3 mostram os valores
adotados para boost da topologia da figura 9.
Componente
VCC V
L H
C1
C2
C3
Co F
f kHz

Valor
30
89,28
0,1042
0,8333
0,8333
217
25

Tabela 3  Parâmetros do conversor original.
+
D3

Figura 7  Curva característica da célula.

C3

TRANSFORMADOR

C2
D2

Co
D1

Dp

Vo

C1

L

DC

S1

S2

-

Figura 8  Curva de potência da célula.

Parâmetro
V
Io A
1L A
R Jmol.K
F C
T K
PH2 atm
PO2 atm
NC
n
RS


Valor
1,229
0,0001
45
8,31
96487
328,15
1
0,26
48
2
0,39
0,5

Tabela 2  Valores utilizados na configuração do modelo de CaC.

2.4 Conversor Boost de alto ganho
Considerando que a CaC esteja em seu ponto de
operação nominal (500 W33 V 15 A), observado na
curva característica, é verificada a necessidade de
uma alta elevação de sua tensão de saída, de maneira
a atingir o valor do barramento CC adequado  conexão com o inversor_monofásico. Sendo assim, a utilização de uma topologia de conversor_boost de alto
ganho se faz necessária.
A topologia do boost_de_alto_ganho é mostrada
na figura 9. O conversor foi projetado de maneira a
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9  Topologia conversor CC-CC Boost de alto ganho.

Para controlar a potência fornecida pela CaC, foi
utilizado método de controle por corrente média,
com uma única malha de corrente de entrada por
razão cíclica, cuja função_de_transferência foi desenvolvida em 12, 13, 14.
2.5 Inversor monofásico
O sistema em estudo opera em paralelo com a
rede pública da concessionária, a qual é representada
como uma fonte de tensão de barramento infinito.
Sendo assim, o inversor somente controlará a corrente injetada na rede.
No sistema apresentado foi considerado o mesmo modelo de inversor para cada uma das fontes. A
topologia utilizada para o inversor é mostrada na
Figura 10.
S1

S2
LF

REDE

S3

S4

Figura 10 - Inversor monofásico de ponte_completa

3912

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Trata-se de um inversor de ponte_completa utilizando modulação unipolar e chaves IGBT. O indutor
utilizado como filtro foi calculado a partir de (8)

Lf 

(V

cc

A Figura 12 mostra a corrente e a tensão de saída dos módulos. Observa-se que o algoritmo trabalha
sempre na tensão de MPP, enquanto a corrente é
reduzida proporcionalmente  radiação. Nos momentos em que a radiação é superior, a corrente dos módulos não segue a curva de radiação e fica praticamente constante, pois a potência máxima do sistema
já havia sido atingida.

-Vpk )  M a

(8)
f  DI L
em que Vcc é a tensão do barramento CC, Vpk é a
tensão de pico da rede_elétrica, Ma é o índice de modulação, f a frequência de chaveamento do inversor,
e IL é a variação de corrente admissível na saída.
Esses valores considerados no projeto são apresentados na Tabela 4.

PVA  Graphs
18.0

Iopv

16.0

y (A)

14.0
12.0
10.0

Valor
400
311
0,778
20
15 ILpk

f kHz
IL A

8.0
145.0

Eopv

142.5

y (V)

Parâmetro
V

140.0
137.5
135.0
0.00

Tabela 4  Valores utilizados na configuração do modelo.

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

...
...
...

Figura 12  Corrente e tensão de saída dos módulos fotovoltaicos.

O conversor_boost deve ser capaz de fornecer
uma tensão no barramento CC de 400 V, de maneira
a ser obtida, através do inversor_monofásico, uma
tensão rms de saída senoidal de 220 V. A Figura
Figura 13 mostra o comportamento do barramento
CC.

3. Desempenho do Sistema
No sistema em estudo cada uma das três unidades monofásicas opera independentemente, e possui
um circuito_equivalente para a respectiva fonte de
geração, conversor_boost e inversor_monofásico. A
análise do sistema é feita inicialmente para o desempenho individual dos sistemas monofásicos, e em
seguida para os três sistemas juntos.

PVA  Graphs
420.0

Eout

415.0
410.0

y (V)

405.0

3.1 Desempenho dos módulos fotovoltaicos
Para avaliar a resposta do sistema dos módulos
fotovoltaicos, foi considerada uma constante variação em seus níveis de radiação, o que reproduz o
comportamento desse sistema de maneira mais fiel.
Essa variação de energia fornecida aos painéis é
mostrada na Erro! Fonte de referência não encontrada.11, onde a radiação é constante em um primeiro momento e, em seguida, passa a variar de maneira
senoidal com uma frequência de 0.5 Hz, frequências
de 3 Hz e 6 Hz também foram simuladas e resultados
semelhantes foram encontrado. Para efeito de análise
serão mostradas as formas de onda de somente um
dos blocos monofásicos.

y (W m2)

0.00

385.0
380.0

0.00

1.00

1.50

2.00

2.50

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

Figura 13 - Tensão no barramento CC.

O barramento permaneceu estável em regime
permanente e os overshoots durante os períodos
transitórios de mudança de nível de radiação foram
insignificantes. O barramento CC apresenta uma
baixa variação de tensão (<10), além de retornar
rapidamente para a tensão estabelecida.
A Figura 14 mostra a tensão e a corrente de saída do sistema em estado permanente, no ponto de
conexão  rede. É possível observar que as formas de
onda de tensão e corrente estão em fase. A tensão é
regida pela própria rede, um barramento infinito,
enquanto o inversor regula a corrente nela injetada.

Entrada de Radiação

0.50

395.0
390.0

Entrada
1.5k
1.4k
1.3k
1.2k
1.1k
1.0k
0.9k
0.8k
0.7k
0.6k
0.5k

400.0

...
...
...

Figura 11 - Variação da radiação dos módulos fotovoltaicos.

ISBN 978-85-8001-069-5

3913

...
...
...

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PVA  Graphs
Tensão Rede

400

FC  Graphs

Corrente Rede

300

37.5

y (V)

200
100

y (V,10xA)

Vcell

40.0

35.0
32.5

0

30.0
-100

Icell

30.0

-200

25.0

-300

0.770

0.780

0.790

0.800

0.810

0.820

0.830

0.840

...
...
...

y (A)

20.0
-400

15.0
10.0
5.0
0.00

Figura 14 - Tensão e corrente no barramento CA.

A Figura 115 mostra a potência gerada pelos
módulos fotovoltaicos (POPV) e a potência injetada
(Potrede) na rede_de_distribuição durante o período
observado.

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

...
...
...

2.50

...
...
...

Figura 16  Variações no ponto de operação da célula.
FC  Tensão barramento CC
420.0

Eout

415.0

PVA  Graphs
2.2k

Popv

410.0

Potrede

405.0

y (V)

2.1k
2.0k

y (W )

1.9k

400.0
395.0

1.8k

390.0

1.7k

385.0

1.6k

380.0

1.5k

0.00

0.50

1.00

1.50

2.00

1.4k

0.00

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

Figura 15 - Variação da potência de saída dos painéis e potência
de saída do sistema.

A potência de saída dos painéis (POPV) possui
um valor maior que a potência de saída da rede
(Potrede), comportamento esperado, tendo em vista
as perdas nas duas etapas conversoras. Mesmo assim
o rendimento é superior a 97. Outra observação é
quanto ao modelo utilizado para os painéis embora
fosse esperada uma saída de potência de 2160 W, a
máxima_potência alcançada foi de 2050 W.

...
...
...

Figura 17  Tensão do barramento CC da célula, em torno do valor
de 400V.

A Figura 18 mostra o perfil da potência injetada
na rede.
FC  Graphs
700

Pcell

Prede

650
600
550

y (W )

1.3k

500
450
400
350
300

0.00

3.2 Desempenho da célula_a_combustível
De maneira a reproduzir, na simulação, a possibilidade de gestão da potência injetada pela célula,
foi feita uma variação da corrente de referência de
operação.
Na curva característica da célula (Figura 7), observa-se que a corrente referente ao ponto de operação nominal de 500 W é de aproximadamente 15 A.
Sendo assim, tomou-se esse valor como referência
inicial de corrente, que em seguida foi reduzido para
cerca de 11 A, e, por fim, elevado para 19 A. Isso
representa uma eventual variação na demanda requerida pelo sistema, que seria suprida com uma variação no consumo de combustível por parte da célula.
A Figura 16 mostra a variação na corrente de operação e a tensão de saída da célula_a_combustível, enquanto a Figura 17 mostra a tensão do barramento
CC entre o boost_de_alto_ganho e o inversor que permanece sempre em torno do valor de 400 V, valor de
referência.

ISBN 978-85-8001-069-5

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

Figura 18  Potência gerada pela célula e potência injetada na
rede.

Nota-se que o comportamento da curva de potência injetada na rede pela célula é semelhante ao da
curva dos módulos fotovoltaicos e o rendimento
também é aproximadamente o mesmo, isto é, 97.
3.3 Desempenho do sistema trifásico
Com as simulações dos sistemas monofásicos
operando de maneira adequada, a microrrede_trifásica
foi montada e simulada no PSCAD. A figura 19
mostra a corrente injetada em cada uma das fases,
defasadas de 120 graus, assim como a corrente de
neutro. A corrente de menor amplitude corresponde 
fase onde está conectada a célula_a_combustível.

3914

...
...
...

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Main  Graphs

Main  Correntes
15.0

IABC

y (V,10xA)

10.0

y (A)

5.0
0.0
-5.0
-10.0
-15.0

y (V,10xA)

15.0

Ineutro

10.0

y (A)

5.0
0.0
-5.0
-10.0

1.340

1.360

1.380

1.400

1.420

1.440

1.460

1.480

1.500

...
...
...

Figura 19  Correntes injetadas nas fases ABC e corrente de
neutro.

THD IA

y ( )

5.0
2.5
0.0
THD IB

y ( )

7.5
5.0
2.5
0.0

THD IC

y ( )

7.5
5.0
2.5
0.0
10.0

THD IN

y ( )

7.5
5.0
2.5
0.00

0.50

1.00

1.50

2.00

2.50

Figura 20  Níveis de THDI da corrente de cada fase e de neutro.

Por fim, um afundamento_de_tensão foi aplicado
no PCC para verificar o sincronismo do sistema
desenvolvido. Verificou-se que as correntes acompanharam a tensão, sem perda de sincronismo e de
operação do sistema. A figura 21 mostra o resultado
obtido com a perturbação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Ea

IB

Ea

IC

0.680

0.690

0.700

0.710

0.720

0.730

4 Conclusão

7.5

10.0

400
300
200
100
0
-100
-200
-300
-400

IA

Figura 21  Resposta do sistema a afundamento_de_tensão.

Main  Graphs

10.0

400
300
200
100
0
-100
-200
-300
-400

Ea

0.670

A corrente no neutro é significativa, com amplitude equivalente  das correntes nas fases A e B em
decorrência do desequilíbrio da microrrede.
A Figura 20 mostra a distorção_harmônica total
de corrente (THDI) do sistema estudado. A norma
IEEE 519-1992 informa que este índice deve ser
inferior a 5 em pontos de conexão em baixa tensão
15. Pode-se observar um nível aceitável em estado
permanente, de acordo com as normas da IEEE 5191992.
10.0

y (V,10xA)

-15.0

400
300
200
100
0
-100
-200
-300
-400

...
...
...

A implementação de um sistema baseado em geração
fotovoltaico e a célula combustível foi investigada
neste trabalho. Para a interligação da fonte PV foi
utilizado um boost clássico para extrair a máxima
potência dos painéis e elevar a tensão ao nível do
barramento CC, enquanto para a fonte CaC foi utilizado um boost_de_alto_ganho. Ambas as fontes foram
conectadas  rede_de_distribuição através de um inversor_monofásico. A plataforma de simulação utilizada foi o PSCAD, a fim de analisar o desempenho
do sistema.
Para simular as variações no fornecimento de
potência em cada uma das fontes, foi utilizada uma
variação de irradiação senoidal para os módulos
fotovoltaicos, e alterações no ponto de operação na
célula_a_combustível. Foi observada uma injeção de
potência de cerca de 2 kW pelos módulos fotovoltaicos, e de 500 W pela célula_a_combustível.
Analisando a operação conjunta das três fontes conectadas a cada uma das fases da rede_elétrica, observou-se a coerência das formas de onda de corrente
injetadas em cada uma das fases e uma elevada corrente_de_neutro, devido ao desequilíbrio da microrrede. Apesar de o sistema ser desequilibrado, observou-se que os níveis de THDI do sistema são aceitáveis, estando de acordo com as normas da IEEE 5191992. O sistema de sincronização mostrou boa capacidade de resposta em caso de afundamentos_de_tensão.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo suporte financeiro dado ao trabalho.

3915

...
...
...

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bibliografia
1 AZEVEDO, G. M. S (2012). Controle e
Operação de conversores em microrredes.
Tese de doutorado. Universidade Federal de
Pernambuco.
2 SMALLWOOD, C. L. (2002). Distributed
Generation in Autonomous and NonAutonomous Micro Grids. Rural Electric
Power Conference, D1 - D16.
3 RODRIGUEZ, C.  AMARATUNG, G. A.
(2006). Dynamic maximum power injection
control of AC photovoltaic modules using
current-mode control. IEE Proceedings Electric Power Applications, 83-87.
4 LARMINIE, J, DICKS, A. (2003). Fuel Cell
Systems Explained, 2 Ed. Wiley.
5 SERA, D.  TEODORESCU, R. (2007). PV
panel model based on datasheet values.
IEEE
International
Symposium
on
Industrial Electronics, ISIE 2007, 2392 2396 .
6 SÁ JUNIOR, E. M. (2004). Sistema para
iluminação_pública em horário de ponta.
Dissertação de Mestrado. Universidade
Federal do Ceará.
7 KYOCERA. (2012). Módulo Policristalino de
Alta Eficiência KD135SX-UPU.
8 MELO, N. X. (2007). Conversor Boost para
mitigação de afundamentos_de_tensão em
acionamentos de velocidade variável.
Dissertação de mestrado. Universidade
Federal do Ceará.
9 VIEIRA, J.  MOTA, A. M. (2008). Maximum
power point tracker applied in batteries
charging
with
PV
panels.
IEEE
International Symposium on Industrial
Electronics, ISIE 2008., 202 - 207.
10 AVELAR, H. J., COELHO, A. A., CAMACHO,
J. E, Vieira Júnior, J. B, Freitas, J. C, WU,
M. PEM Fuel Cell Dynamic Model for
Electronic Circuit Simulator.
11 FERRIGOLO, F. Z, RAMOS, D. B, FARRET,
F. A, LIMA, L. P. de (2008). Modelagem de
células_a_combustível usando o modelo
elétrico e aplicação no projeto de um
conversor_boost. Centro de estudos em
energia e meio_ambiente (CEEMA) 
UFSM.
12 ARAÚJO, S. V, BASCOPÉ, R. P. T,
BASCOPÉ, G. V. T. Highly Efficient High
Step-Up Converter for Fuel-Cell Power
Processing
Based
on
Three-State
Commutation Cell. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol 57, NO. 6, June
2010.
13 LAFUENTE, C. O., BASCOPÉ, R. P. T.,
CESAR, E. L., BEZERRA, L. D. S.
Modelagem simplificada e controle do
conversor CC-CC Boost de alto ganho de
tensão. XVIII Congresso Brasileiro de

ISBN 978-85-8001-069-5

Autonomia12 a 16 setembro de 2010,
Bonito-MS.
14 BEZERRA, L. D. S. (2010). Conversor CC-CC
para aplicação em sistemas autônomos de
energia_elétrica. Dissertação de mestrado.
Universidade Federal do Ceará.
15 BLOOMING, T.  CARNOVALE, D. J.
(2006). Application of IEEE Std 519-1992
Harmonic
Limits.
IEEE
Industry
Applications Society.

3916