XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RECONHECIMENTO FACIAL SOB OCLUSAO E ILUMINACAO COM UMA
REPRESENTACAO COMPACTA
Eucassio Goncalves Lima Junior, Ricardo de Andrade Lira Rabelo, Cornelia Janayna
Pereira Passarinho, Lus Henrique Silva Vogado


Universidade Federal do Piau
Teresina - PI - Brasil

eucassiojr@gmail.com, ricardoalr@ufpi.edu.br, janaynapassarinho@gmail.com,
lhvogado@gmail.com
Abstract Face recognition is a challenge in image processing area, considering that the images are influenced
by various factors such as head position, illumination, facial expression and occlusion. To this should be added
the high dimensional computer representation of the face, which increases the complexity of the recognition. This
paper presents an approach to facial recognition, characterized by robustness occlusion, illumination variation
and low dimensionality of the feature vector. The approach is based on the Gabor filter and the combination of
entropy to maintain the most representative image data in vector dimensionality characteristics lower than that
using the original Gabor. The SVM is used as classifier on a set of experiments which were conducted to evaluate
the approach presented on characteristics found in real environment scenarios, using the AR Face database. The
proposed approach was evaluated in various scenarios illumination_changes, occlusion by sunglasses, change
illumination occlusion by sunglasses, occlusion scarf, lighting variation occlusion scarf, twisted face and all the
scenarios together. The results through experiments outperform approaches state of the art available in the
literature in 3 of the 5 tests (lighting, occlusion by sunglasses and lighting occlusion scarf and adds other 2 tests
change of facial expression and all the scenarios together, getting 91.75 and 92.38 accuracy rate respectively,
with Gabor and entropy.
Keywords

gabor filter, entropy, dimensionality reduction, occlusion, facial recognition.

Resumo Reconhecimento facial e um desafio na area de processamento_de_imagens, considerando-se que as
imagens sofrem influencia de diversos fatores tais como posicao da cabeca, iluminacao, expressao facial e oclusao.
A esse fato, adiciona-se a alta dimensionalidade da representacao computacional da face, que aumenta a complexidade do reconhecimento. Este trabalho apresenta uma abordagem para reconhecimento_facial, caracterizando-se
pela robustez a oclusao, variacao de iluminacao e pela baixa dimensionalidade do vetor de caractersticas. A
abordagem baseia-se na combinacao do filtro_de_gabor e entropia de forma a manter os dados mais representativos da imagem em um vetor de caractersticas de dimensionalidade menor do que aquele utilizando o Gabor
original. O SVM e utilizado como classificador em um conjunto de experimentos que foram realizados para
avaliar a abordagem apresentada sobre caractersticas encontradas em cenarios de ambiente real, fazendo uso da
base de imagem AR Face. A abordagem proposta foi avaliada em diversos cenarios variacoes de iluminacao,
oclusao por oculos de sol, variacao de iluminacao com oclusao por oculos de sol, oclusao por cachecol, variacao
de iluminacao com oclusao por cachecol, mudanca de expressao facial e todos os cenarios juntos. Os resultados
obtidos por meio dos experimentos superam as abordagens estado da arte disponveis na literatura em 3 dos 5
testes (iluminacao, iluminacao com oclusao por oculos de sol e iluminacao com oclusao por cachecol) e adiciona
outros 2 testes mudanca de expressao facial e todos os cenarios juntos, obtendo 91,75 e 92.38 de taxa de
acerto respectivamente, com Gabor e entropia.
Palavras-chave

.

Introducao

O reconhecimento_facial tornou-se, nos ultimos
anos, um campo de pesquisa promissor, surgindo
como um dos mais estudados quanto ao processamento e analise de imagens (Srinivas et al., 2015).
A principal motivacao e a necessidade do desenvolvimento de aplicacoes dos mais diversificados
tipos que permitem a identificacao de pessoas
para acesso a dados restritos, sistemas_de_controle de acesso e seguranca, monitoramento de
multidoes, localizacao de fichas criminais, interatividade controlada por expressoes faciais dentre
outras (Srinivas et al., 2015).
O reconhecimento_facial tem por objetivo primordial identificar uma pessoa baseada em imagens de sua face. Para isso, e necessario comparar a imagem com n amostras existentes em
um banco_de_dados, tais como os encontrados

ISSN 2525-8311

em grandes bancos de fotografias de passaportes,
carteiras de motoristas e outros detalhados em
(Phillips et al., 2000). Apesar dos avancos ocorridos nas ultimas decadas fruto de intensas pesquisas, alguns desafios permanecem como problemas
nao resolvidos (Chellappa et al., 2012), resultantes principalmente de condicoes nao controladas
do ambiente, tais como oclusao, posicionamento,
variacoes de expressoes faciais e mudancas de iluminacao.
A abordagem proposta tem por base o uso
do filtro_de_gabor (Daugman, 1985) para a extracao do vetor de caractersticas de uma imagem
para em seguida ser aplicada a entropia, de forma
a manter os dados mais representativos da imagem em um vetor de dimensionalidade menor. Por
fim, essa representacao computacional da imagem
e fornecida como entrada ao SVM (Support Vector
Machines) (Vapnik, 1995), responsavel por efe-

1500

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tuar a classificacao das imagens. Para a validacao
da abordagem proposta, comparou-se os resultados obtidos com outros de abordagens que possuem o mesmo objetivo de reconhecer faces com
em ambiente com oclusao, sao elas SRC(Wright
et al., 2009), LRC(Naseem et al., 2010), CESR(He
et al., 2011), FSS(Lee et al., 2006), SGLasso(Yuan
and Lin, 2006) e DCC(Lai et al., 2015). Este trabalho apresenta, como contribuicao, o uso da entropia (Shannon, 1948) como ferramenta de reducao da dimensionalidade do vetor de caractersticas.
A etapa final da abordagem de reconhecimento_facial e a classificacao, na qual um algoritmo de aprendizagem_de_maquina apos a realizacao do treinamento define um modelo preciso
de predicao, que dada uma nova imagem e capaz
de identificar o indivduo. As demais secoes deste
artigo estao organizadas da seguinte forma na
Secao 2 e detalhado o referencial teorico exibindo
uma visao geral sobre entropia, a Secao 3 formula
o problema de reconhecimento_facial e estabelece
a solucao a ser desenvolvida nesse trabalho. Os
resultados dos experimentos efetuados sao mostrados e discutidos na Secao 4. E por ultimo, na
Secao 5 sao apresentadas as conclusoes do artigo.
2

Referencial Teorico

Os metodos de projecao de imagem podem caracterizar a distribuicao de dados ao longo de uma
direcao especfica (Zhou and Geng, 2004). Entre
as diversas tecnicas, a projecao de variancia e a
mais invariante a mudancas de iluminacao (Zhou
and Geng, 2004) (Feng and Yuen, 1998), propiciando uma robustez maior em ambientes nao controlados. Dessa forma, considerando que a funcao
discreta f (x, y) e a representacao da intensidade
de um pixel de uma imagem na posicao (x, y) e
que f (x, y) esta definida nos intervalos x1 , x2  e
y1 , y2 , a funcao de projecao da variacao vertical
da imagem e definida abaixo e de forma analoga
obtemos a variacao horizontal

V P Fv (x) 

y2
X
1
2
f (x, y)  IP Fv (x)0  ,
y2  y1 yy
1

(1)
onde V P Fv (x) e a funcao de projecao da variancia(variance projection function) sobre a vertical. IP Fv (x)0 e a media das funcao integral na
vertical, detalhada a seguir
y2
X
1
IP Fv (x) 
f (x, y),
y2  y1 yy
0

(2)

1

A distribuicao de informacao da VPF e um
modelo que pode ser adaptado para extrair caractersticas de imagens de forma robusta a iluminacao.

ISSN 2525-8311

Uma imagem e uma fonte de informacao, tal
qual um sinal unidimensional, portanto a imagem
pode ser representada por meio de sua entropia.
Assim, a dimensao da imagem pode ser significadamente reduzida, facilitando a extracao_de_caractersticas e classificacao. Para uma imagem f (i, j)
de tamanho M  N , o valor da entropia de Shannon de uma imagem e definido como
En  

M
1 N
1
X
X

Pij log Pij

(3)

i0 j0

onde Pij  f (i, j)

M
1 N
1
X
X

f (i, j), e f (i, j) e

i0 j0

a intensidade da escala de cinza.
3

Abordagem proposta

A abordagem visa o reconhecimento_facial utilizando o banco de filtro de Gabor para a extracao
do vetor de caractersticas, junto com a tecnica de
projecao local de variancia log energy entropy. Ela
divide-se em 5 componentes_principais aplicacao
do filtro_de_gabor, segmentacao em blocos, uso da
entropia, treinamento e classificacao com o SVM.
Os componentes propostos e suas interacoes sao
vistos na Figura 1 e sao detalhados a seguir.
O filtro_de_gabor, tem sido usado amplamente
em analise de padroes de aplicacoes (Liu and Wechsler, 2002). Dentre as mais importantes caractersticas da magnitude do filtro_de_gabor, esta sua
invariancia a iluminacao, rotacao, escala, e translacao. Alem disso, ele e pouco afetado por disturbios de fotografia, como mudancas de iluminacao
e rudo de imagem. Constitui-se assim, a etapa 1
da abordagem, sendo responsavel pela representacao inicial da imagem e geracao da magnitude das
respostas do banco de filtro_de_gabor.
Na etapa 2 e efetuado um processamento com
o objetivo de preparar os dados para o processamento da entropia. Considerando que imagens de
diferentes indivduos possuem a mesma sequencia
de histograma e compartilham da mesma intensidade de entropia ou da log energy entropy, as duas
imagens poderao ser identificadas incorretamente
como pertencentes a mesma pessoa (Zhang and
Chen, 2008). Uma abordagem alternativa para
resolucao desse problema e a segmentacao da imagem da face em pequenos blocos nao sobrepostos,
pois todos os blocos de diferentes imagens de faces possuem distribuicao diferente. Essa tecnica
de divisao e rapida, simples e nao se baseia na deteccao de importantes areas da face como olhos,
nariz e boca. A partir de entao a abordagem passa
a visualizar apenas os blocos individualmente ao
inves da imagem toda, permitindo uma maior resistencia a mudancas efetuadas em outras areas.
Em seguida, tem-se a terceira etapa que consiste em utilizar a combinacao da Local Variance

1501

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Fluxograma geral dos experimentos
Projection Log Energy Entropy Features apresentada em (Zhang and Chen, 2008) como redutor de
dimensionalidade do vetor de caractersticas obtido a partir do filtro_de_gabor.
A reducao_de_dimensionalidade na extracao_de_caractersticas tem dois motivos segundo
Haghighat and Namjoo (2011). O primeiro motivo e a reducao do tamanho do vetor de caractersticas, propiciando uma significativa diminuicao
no custo_computacional gerado durante a classificacao. Em segundo lugar, ha uma maior robustez e confiabilidade por parte do classificador, pois
sao utilizadas no processo de identificacao apenas
as principais caractersticas da imagem. Em um
vetor de caractersticas nao processado, todos os
dados possuem a mesma importancia sendo tratados da mesma forma pelo classificador. Assim, dados sem grande representatividade para a imagem,
poderiam assumir um papel fundamental para o
classificador. Nessa etapa 3, temos a geracao do
vetor de caractersticas final compacto, representacao da imagem original que e a dada como entrada da abordagem.
3.1

Experimentos

No experimento proposto, utiliza-se o filtro de
Gabor com 5 frequencias e 8 diferentes orientacoes (v  5, u  8), conforme trabalhos estado da
arte Shen et al. (2007) e Haghighat and Namjoo
(2011). O tamanho de cada filtro de Gabor e de
9  9 pixels.
A resposta do banco de filtros de Gabor
para o resultado da convolucao de uma imagem com o banco de filtros de Gabor parametrizado com cinco frequencia e oito orientacoes
produz quarenta novas imagens. A partir dessas imagens resultantes, pode-se, em sequencia,
aplicar alguma tecnica para reducao_de_dimensionalidade. Aqui, optou-se pela Local Variance
Projection Log Energy Entropy(LVP-LEE) (Zhou
and Geng, 2004) (Feng and Yuen, 1998). Para
cada uma das quarenta imagens resultantes, aplicamos o metodo baseado na entropia, gerando
dessa forma 80 novas imagens. Ao ser aplicada
a LVP-LEE em cada resposta do banco de filtros

ISSN 2525-8311

de Gabor, duas novas imagens sao produzidas representando a entropia da projecao da variancia
sobre a horizontal e vertical.
Considerando uma imagem I(x, y) com dimensoes M N , a imagem da face e primeiramente
dividida em L pequenos blocos nao sobrepostos. O
tamanho de cada
por f (x, y)

 bloco representado
e dado por M L  N L. Baseando-se nesse
princpio e tomando o intervalo k1 , k2  como as
posicoes dos bloco sobre a funcao f , pode-se aplicar a tecnica da projecao da variancia em cada
um dos blocos pertencentes as linhas (U ) e colunas definidas da seguinte forma
U i 

k2
X

1
f (i, k)gv (i)0 2 , 1  i  M L
k2  k1
kk1

(4)
onde
y2
X
1
gv (i) 
f (i, y),
y2  y1 yy
0

(5)

1

Em seguida, e calculada a log energy entropy
para cada uma das linhas e colunas resultantes da
Equacao 4

M L

HRP  

X

ei log(ei )

(6)

i1

onde


M L

ei  U i

X

U i

(7)

i1

Para uma unica imagem qualquer, sao produzidos ao final 2L valores, representados na forma
de duas imagens. Essas caractersticas sao nomeadas como vertical variance projection entropy vector e variance projection entropy vector e apos
serem concatenadas em um so vetor estao aptas a
serem utilizadas por um classificador de forma a
reconhecer uma face.
Como ferramenta de apoio a execucao do
SVM como classificador, utilizou-se a biblioteca
LIBSVM (Chang and Lin, 2011), com o kernel
RBF(Radial basis function). Desse ponto, iniciase o processo de treinamento e classificacao das

1502

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

(h)

Figura 2 Faces extradas da Ar Face Database
imagens com o SVM, conforme exposto nas etapas 4 e 5 da Figura 1.
4

Resultados e discussoes

Esta secao apresenta detalhes da aplicacao da
abordagem na AR Face Database(Martinez, 1998)
e os resultados obtidos. Constituda de mais de
4000 imagens coloridas de um total de 166 pessoas, a AR Face Database e uma importante base
para verificacao de acuracia em algoritmos de reconhecimento_facial. Os experimentos de reconhecimento_facial foram avaliados por meio da utilizacao da tecnica do 10-fold cross-validation para
a medicao da acuracia no reconhecimento dos indivduos definidos na base de imagens.
Dentre as diversas tecnicas de reconhecimento
facial que tambem utilizam a AR Face Database
para sua validacao encontram-se as abordagens
SRC, LRC, CESR, FSS, SGLasso e DCC que representam o estado da arte e foram utilizadas para
comparar com a abordagem proposta neste trabalho.
4.1

AR Face

Para a realizacao dos nossos experimentos, as imagens foram redimensionadas para 48x56 pixels, de
forma a aproximar-se das dimensoes utilizadas pelos demais algoritmos que sao usados em comparacao. A AR Face foi segmentada em 5 diferentes
subconjuntos, de forma a agrupar caractersticas
distintas nos testes efetuados. Imagens de faces
com diferentes variacoes de expressao facial, iluminacao e oclusao sao agrupadas possibilitando
uma experimentacao mais robusta da abordagem
proposta em diversos cenarios. A seguir cada subconjunto e detalhado
1. Variacao apenas de iluminacao a imagem
de uma face sofre efeitos bastante complexos
a partir de variacoes de iluminacao, dificultando a etapa de reconhecimento_facial. Mudancas no sentido da iluminacao causam alteracoes na localizacao e forma das sombras,
bem como variacoes nos realces e contrastes.
O subconjunto das imagens de 5 a 7 e 18

ISSN 2525-8311

a 20 (Figura 2(a)) na Ar Face referentes a
cada indivduo compreendem apenas essa variacao de iluminacao. A Tabela 1 contem os
valores referentes a acuracia dos algoritmos
no reconhecimento_facial dos indivduos da
AR Face. Os melhores resultados nos termos
de acuracia sao os obtidos por CC e DCC
(80 e 71 respectivamente). Eles representam um significativo avanco diante das demais abordagens, que alcancam o maximo de
acerto de 48,74. A abordagem proposta sobrepoe os outros metodos por percentual significativo de ate 12,5, obtendo 82,17 de
acerto com o uso do Gabor com a entropia.
Verifica-se assim que a invariancia do filtro de
Gabor a mudancas na iluminacao e de fundamental importancia para o resultado obtido
na abordagem.
2. Oclusao por oculos de sol um dos maiores
desafios no reconhecimento_facial e a oclusao
parcial da face. Em um ambiente nao controlado, a face de uma pessoa pode ser facilmente obstruda por acessorios como oculos,
cachecol ou chapeu ou por obstaculos externos. O subconjunto formado pelas imagens
de numero 8 e 21 (Figura 2(b)) constituem
uma oclusao frontal causada por um oculos
de sol, possuindo cerca de 20 da area total
obstruda. De acordo com a Tabela 1, observamos que DC e DCC apresentam os melhores percentuais, com 74,79 e 72,69 de
acerto. A proposta de uso do Gabor e entropia nao mostrou-se eficiente nesse teste.
Tal fato deve-se a caracterstica do classificador utilizado, o SVM, que necessita de um
numero maior de amostras por classes para
que possa classificar corretamente os indivduos, mostrando que 2 imagens sao insuficientes para essa abordagem. Para compatibilizar os testes com os ja realizados na literatura, adotou-se o mesmo particionamento da
base de imagens, segregando as oclusoes por
cachecol, oculos de sol e oculos de sol com
variacao de iluminacao, assim restringiu-se a
2 imagens por cada indivduo nesse experimento.
3. Iluminacao + oculos de sol esse experimento
combina o desafio gerado pela variacao da
iluminacao presente no primeiro teste, com
a oclusao do segundo. A Figura 2(c) e um
exemplo extrado das imagens 9, 10, 22 e 23
que demonstram um acrescimo no grau de
dificuldade no reconhecimento desse subconjunto, confirmado pelas taxas de acerto obtidas pelos algoritmos analisados. Os melhores
resultados encontrados 23,95(DC) e 22,48
(DCC) sao bastante inferiores aos testes que
apresentam apenas a variacao de iluminacao
ou oclusao por oculos de sol, contudo a abor-

1503

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Abordagem
Iluminacao
Oclusao por oculos de sol
Iluminacao + oculos de sol
Oclusao por cachecol
Iluminacao + Oclusao por cachecol
Mudanca de expressao facial
Base completa

LRC
31.37
25.21
8.19
94.96
18.28
x
x

SRC
45.80
28.99
15.13
95.38
29.41
x
x

CESR
48.74
68.49
20.80
96.64
36.76
x
x

FSS
44.96
28.99
14.50
95.38
27.31
x
x

SGLasso
38.24
21.85
11.55
93.28
21.22
x
x

DC
45.24
74.79
23.95
97.06
29.20
x
x

CC
79.83
3.78
3.15
68.49
63.87
x
x

DCC
71.01
72.69
22.48
97.06
45.80
x
x

Gabor + Entropia
82,17
0
65,67
83,50
85.50
91,75
92.38

Tabela 1 Comparativo dos resultados do uso do Gabor e Entropia com demais abordagens da literatura
dagem proposta com Gabor e Entropia gera
um acerto de 65,67, evidenciando a evolucao com relacao as tecnicas anteriormente
propostas, quando ha uma combinacao de intensa variacao de luz e oclusao.
4. Oclusao por cachecol com cerca de 45 de
oclusao da face gerada pelo uso de um cachecol, esse subconjunto e composto pelas imagens 11 e 24 (Figura 2(d)) da ARFace. A
oclusao criada ocorre em toda a parte inferior
da imagem, assim considera-se que a imagem
pode ser cortada em 50 da sua altura, obtendo uma nova imagem que sera utilizada
na classificacao. Nesse experimento, todos
os metodos empregados obtiveram taxas de
acerto elevados, sendo que 6 deles apresentaram valores superiores a 94. Nossa abordagem, no entanto produz um valor de 83,50
justificando o uso, pela significativa reducao
no tamanho da imagem final utilizada nos testes, sugerindo que o nvel de reducao_de_dimensionalidade aplicado as imagens deve ser
ajustado com relacao ao tamanho da imagem.
5. Iluminacao + Oclusao por cachecol
adicionando-se a variacao de iluminacao
a oclusao por cachecol nas imagens 12, 13,
25 e 26 (Figura 2(e)), propicia-se um cenario
mais complexo para o reconhecimento_facial.
Para esses casos o Gabor com entropia
alcanca 85,50 de acerto, taxa acima dos
63,87 alcancados por DC.
6. Mudanca de expressao Facial outro fator
fundamental no reconhecimento de imagens
e a robustez a mudancas na expressao facial.
Tomando como testes o subconjunto formado
pelas imagens de 1 a 4 e 14 a 17 (Figura 2(f)),
segregamos as faces que representam expressoes neutras, sorriso, raiva e susto, possibilitando a verificacao em um ambiente mais proximo do mundo real. Os valores obtidos com
Gabor e entropia, proposto nesse trabalho,
destacam-se por alcancar 91,75 de acerto.
7. Base completa por fim, faz-se necessario a
avaliacao da abordagem proposta com todas
as imagens da ARFace (Figura 2), a fim de
conseguir a simulacao de um ambiente nao
controlado, com as possveis ocorrencias encontradas no mundo real. Nesse contexto ob-

ISSN 2525-8311

tivemos 92,38 de acerto para Gabor e entropia com a abordagem proposta.
4.2

Discussoes

Os resultados obtidos pela abordagem proposta
foram superiores em todos os experimentos que
possuam variacao direta de iluminacao, ressaltando assim a sua robustez a esse tipo de rudo.
Vale ressaltar que nos testes os principais problemas decorrem do baixo numero de imagens por
indivduo como no caso da oclusao por oculos de
sol, na qual ha apenas 2 imagens por pessoa ou
pela reduzida dimensao das imagens como na oclusao por cachecol na qual a imagem e reduzida em
50 pela oclusao. Quanto aos 2 ultimos testes,
com mudanca de expressao facial e com todas as
imagens da ARface, obtem-se um contexto mais
proximo ao encontrado no mundo real, com diversas variacoes para um mesmo rosto. Nesse aspecto, alcancou-se resultados superiores a 92 de
acerto, caracterizando a robustez do uso do Gabor
com a entropia, conforme proposto nesse trabalho.
Os testes foram efetuados com a AR Face,
base muito empregada na literatura para testes
de acuracia das abordagens de reconhecimento_facial. Apesar de ser uma base criada em um ambiente controlado, ela adquire caractersticas encontradas em um ambiente nao controlado, incluindo
variacao de iluminacao, oclusao e expressoes faciais, consolidando-se como uma base de referencia.
5

Conclusoes

Nesse artigo, foi apresentada uma abordagem para
realizacao de reconhecimento_facial, combinando o
banco de filtro_de_gabor e a entropia em segmentos da imagem. Os ndices de acerto superiores, na
maior parte dos casos de teste, aos algoritmos no
estado da arte comprovam a eficiencia da utilizacao do Filtro de Gabor em conjunto com a entropia. Alem disso, obteve-se um vetor de caractersticas compacto (devido ao uso da entropia como
redutor de dimensionalidade) e robusto a variacoes de iluminacao (caracterizado pela aplicacao
do filtro gabor) e a oclusoes (decorrente da segmentacao em blocos).
Os resultados obtidos referem-se aos experimentos nos quais as imagens estao posicionadas
de forma frontal, variando iluminacao e com oclu-

1504

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sao. Segundo os resultados, na reducao do vetor
de caractersticas obteve-se um ganho consideravel na acuracia de reconhecimento_facial, devido
a otimizacao da representacao da imagem. Dentre as particularidades apresentadas pela abordagem proposta, vale ressaltar que a abordagem obtem melhores resultados quando aplicada a bases faciais que contem um numero significativo de
imagens por indivduo, com pouca variacao entre
elas. Essa limitacao apresentada, pode ser reduzida em trabalhos futuros, aplicando-se outros tipos de classificadores. O principal aspecto a ser
buscado em outro algoritmo de classificacao e uma
maior flexibilidade a amostras que possuam uma
diferenca expressiva dentro da mesma classe.

Lee, H., Battle, A., Raina, R. and Ng, A. Y.
(2006). Efficient sparse coding algorithms,
Advances in neural information processing
systems, pp. 801808.
Liu, C. and Wechsler, H. (2002). Gabor Feature Based Classification Using the Enhanced
Fisher Linear Discriminant Model for Face
Recognition, Trans. Img. Proc. 11(4) 467
476.
Martinez, A. M. (1998). The AR face database,
CVC Technical Report 24.

Agradecimentos

Naseem, I., Togneri, R. and Bennamoun, M.
(2010). Linear Regression for Face Recognition, IEEE Transactions on Pattern Analysis
and Machine Intelligence 32(11) 21062112.

A Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado do
Piau (FAPEPI) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq) pelo
incentivo ao desenvolvimento deste trabalho.

Phillips, P. J., Moon, H., Rizvi, S. A. and
Rauss, P. J. (2000). The FERET Evaluation Methodology for Face-Recognition Algorithms, IEEE Trans. Pattern Anal. Mach.
Intell. 22(10) 10901104.

Referencias
Chang, C.-C. and Lin, C.-J. (2011). LIBSVM A
Library for Support Vector Machines, ACM
Trans. Intell. Syst. Technol. 2(3) 2712727.
Chellappa, R., Ni, J. and Patel, V. M. (2012).
Remote identification of faces Problems,
prospects, and progress., Pattern Recognition
Letters 33(14) 18491859.
Daugman, J. G. (1985). Uncertainty relation for
resolution in space, spatial frequency, and
orientation optimized by two-dimensional visual cortical filters, JOSA A 2(7) 11601169.
Feng, G.-C. and Yuen, P. C. (1998). Variance projection function and its application to eye detection for human face recognition, Pattern
Recognition Letters 19(9) 899906.
Haghighat, M. B. A. and Namjoo, E. (2011).
Evaluating the informativity of features in
dimensionality reduction methods, 2011 5th
International Conference on Application of
Information and Communication Technologies (AICT), IEEE, pp. 15.
He, R., Zheng, W. S. and Hu, B. G. (2011).
Maximum Correntropy Criterion for Robust
Face Recognition, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence
33(8) 15611576.
Lai, Z. R., Dai, D. Q., Ren, C. X. and Huang,
K. K. (2015). Discriminative and Compact
Coding for Robust Face Recognition, IEEE
Transactions on Cybernetics 45(9) 1900
1912.

ISSN 2525-8311

Shannon, C. (1948). A mathematical theory of
communication, Bell System Technical Journal, The 27(3) 379423.
Shen, L., Bai, L. and Fairhurst, M. C. (2007).
Gabor wavelets and General Discriminant
Analysis for face identification and verification., Image Vision Comput. 25(5) 553563.
Srinivas, U., Suo, Y., Dao, M., Monga, V. and
Tran, T. D. (2015). Structured sparse priors
for image classification, IEEE Transactions
on Image Processing 24(6) 17631776.
Vapnik, V. N. (1995). The Nature of Statistical
Learning Theory, Springer.
Wright, J., Yang, A. Y., Ganesh, A., Sastry, S. S.
and Ma, Y. (2009). Robust Face Recognition
via Sparse Representation, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 31(2) 210227.
Yuan, M. and Lin, Y. (2006). Model selection and
estimation in regression with grouped variables, Journal of the Royal Statistical Society
Series B (Statistical Methodology) 68(1) 49
67.
Zhang, J.-S. and Chen, C.-J. (2008). Local variance projection log energy entropy features for illumination robust face recognition,
International Symposium on Biometrics and
Security Technologies, 2008. ISBAST 2008,
IEEE, pp. 15.
Zhou, Z.-H. and Geng, X. (2004). Projection functions for eye detection, Pattern recognition
37(5) 10491056.

1505