XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM DAS DINÂMICAS DA FORMAÇÃO DA GOTA E TRANSFERÊNCIA DE MASSA EM
PROCESSOS DE SOLDAGEM  ARCO
PAULO J EFFERSON D IAS DE O LIVEIRA E VALD J USOAN L ANG M ÓR C RISTIANO R AFAEL S TEFFENS
S ILVIA S ILVA DA C OSTA B OTELHO RODRIGO Z ELIR A ZZOLIN
 Universidade Federal do Rio Grande - FURG
Km 8 - Av. Itália - Carreiros, 96203-900, Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Email paulo.evald@gmail.com, jusoan66@gmail.com, steffens.bola@gmail.com,
silviacb.botelho@gmail.com, rodrigoazzolin@gmail.com
Abstract Welding is an operation that aims to join two or more pieces, holding that in the combination of these parts there
will be no discontinuity of physical, chemical and metallurgical properties for its use and performance. For this purpose, it is used
several embodiments of the weld according to the need for protection and materials used to perform the weld. In order to produce a
uniform welding with adequate width and depth and good appearance, control techniques are implemented to manipulate variables
involved in welding process. This paper have focus on welding process modeling and presents two models the first deal with
dynamic of droplet formation while the second model deal with mass transfer dynamic. Moreover, this work propose an alternative
control, no addressed yet in welding processes, to control welding current and arc voltage.
Keywords Arc Welding Process, Mathematical Modeling, Droplet Formation Dynamic, Mass Transfer Dynamic.
Resumo A soldagem é a operação que tem por finalidade unir duas ou mais peças, assegurando que na junção dessas peças
não haverá descontinuidade das propriedades físicas, químicas e metalúrgicas necessárias ao seu uso e desempenho. Para tal, são
utilizados diversas formas de realizar a solda, de acordo com a necessidade de proteção, materiais e acabamentos, desejados nas
peças a serem soldadas. Com a finalidade de produzir uma solda uniforme, com a profundidade e largura adequada e boa aparência,
são implementadas técnicas de controle para manipular as variáveis envolvidas no processo de soldagem. Este trabalho tem como
foco a modelagem do processo de soldagem e apresenta dois modelos o primeiro modelo trata da dinâmica_da_formação_da_gota
enquanto o segundo trata da dinâmica_da_transferência_de_massa. Além disso, o trabalho propõem uma alternativa de controle,
ainda não abordada nos processos de soldagem, que busca controlar a corrente de soldagem e a tensão do arco.
Palavras-chave .

1

Introdução

A soldagem GMAW (Gas Metal Arc Welding)
é fundamental para muitos processos_industriais (AbdelRahman, 1998) e é um dos processos
mais produtivos em operações manufatureiras (JaliliKharaajoo et al., 2003). Com isso, aliado  versatilidade e mobilidade dos equipamentos necessário para essa soldagem, esse processo ganhou mais
popularidade do que os demais, sendo atualmente o
processo de soldagem mais encontrado na indústria
(Jalili-Kharaajoo et al., 2003).
Nesses processos, a união dos materiais é realizada pela coalescência de um eletrodo metálico consumível e a peça de trabalho (Schiano et al., 1991). O
gás (ou mistura de gases) de proteção que atua no arco
e na poça de fusão, pode ser ativo ou inerte, ou seja,
participa ou não como elemento de adição  solda. Se
for utilizado um gás inerte, como Argônio ou Hélio,
o processo é chamado MIG (Metal Inert Gas) e se
for utilizado um gás ativo, como Dióxido de Carbono
puro ou misturas de Dióxido de Carbono com Argônio
ou Hélio, o processo é chamado MAG (Metal Active
Gas).
Os processos_de_soldagem__arco são caracterizados por serem sistemas_não-lineares, variantes no
tempo, inerentemente multivariáveis, com forte acoplamento dos parâmetros de soldagem e por possuírem
incertezas  cada variação das condições de soldagem,
(Paul, 2016) e (Bingul and Cook, 2006). Além disso,

ISSN 2525-8311

são complexos e ainda não foram completamente descritos matematicamente (Bingul and Cook, 2006). Esses processos podem ser controlados por mais de uma
variável, portanto nesse trabalho são desenvolvidos
modelos matemáticos para controlar a corrente de soldagem e a tensão de arco durante a formação da gota
e transferência de massa do eletrodo  poça de fusão.
2

Revisão do Estado da Arte das Técnicas de
Controle Aplicadas aos Processos de Soldagem
 Arco

No trabalho de (AbdelRahman, 1998) foi implementada uma estratégia de controle para atuar no calor e
transferência metálica do processo  poça de fusão.
Nesse trabalho foram utilizados a corrente de arco e
o comprimento do arame como entrada para a lei de
controle. As variáveis controladas foram velocidade
do alimentador de arame, tensão da fonte da máquina
de solda (tensão de circuito aberto) e distância entre o
bico da tocha e a peça de trabalho. Foi imposto um
ponto de operação para o processo e a técnica de controle utilizada para testar o rastreamento do ponto de
operação foram 2 controles PI (Proporcional-Integral).
Em relação ao controle da geometria do cordão
de solda formado, o controle projetado por (Schiano
et al., 1991) visa dimensionar adequadamente a largura e profundidade do cordão de solda. Esse trabalho utiliza um modelo_matemático MIMO (Multiple Input Multiple Output) e a técnica de controle

780

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

utilizada é controle_linear quadrático ótimo. Já em
(Henderson, 1990) é projetado um PI para controlar
a largura do cordão de solda formado. Nesse trabalho
foi mostrado que o ajuste dos ganhos do controlador
de maneira off-line não é recomendado, pois há uma
larga faixa de mudanças no ponto de operação durante
o processo de soldagem. Então, como alternativa, foi
descrito o ajuste dos ganhos do controlador de modo
on-line, ou seja, durante o processo de soldagem, através do uso de algoritmos adaptativos para manter o
processo estável.
Ainda buscando ajustar os ganhos de um controlador clássico durante o processo, os trabalhos de
(Junhor et al., 2005) e (Ding et al., 2010) utilizam técnicas Fuzzy para sintonização dos ganhos do controle
PID (Proporcional-Integral-Derivativo). No trabalho
(Junhor et al., 2005), dada como referência a corrente
do arco de soldagem, o controlador atua na velocidade
de alimentação do arame para manter o processo estável. Já em (Ding et al., 2010), a técnica de controle
detecta o comprimento de arame que há no bico da
tocha para atuar no comprimento do arco, pois essa
quantidade de arame influência diretamente na tensão
de curto-circuito gerada entre o bico da tocha e a peça.
Diferentemente dos trabalhos anteriores, em
(Bera, Bandyopadhyay and Paul, 2013a) foi proposto
a utilização de um Controle por Modos Deslizantes
(SMC - Slide Modes Control) Integral para auxiliar
outro controlador nominal. Os controladores nominais
propostos foram o PI e o controle_não-linear por realimentação, utilizados separamente, com a finalidade
de controlar a corrente e tensão do arco. Já a técnica
de controle auxiliar, SMC, foi proposta para rejeitar
distúrbios externos e incertezas_paramétricas do modelo_matemático desenvolvido. Na comparação via simulação dos controles nominais auxiliados pelo SMC
Intergral, foi mostrado que o controle_não-linear por
realimentação manteve o rastreamento tanto da tensão
do arco quanto da corrente do arco mais próximas e
estáveis s referências dadas.
No cenário de controles adaptativos, o SMC está
bem conceituado na atuação de controle das variáveis
do processo de soldagem, pois consegue suprir eficientemente as incertezas_paramétricas do modelo_matemático linearizado e dinâmicas não modeladas do processo de soldagem. Em (Khatamianfar et al., 2008)
essa técnica de controle é utilizada para controlar o
comprimento do arco. Já em (Bera, Bandyopadhyay
and Paul, 2013b) é proposto um SMC de ordem superior com algoritmo Super-Twisting para controlar
corrente e comprimento do arco, usando a tensão da
fonte e velocidade de alimentação do arame. Os resultados de simulação mostraram a excelência do algoritmo Super-Twisting SMC, nas palavras do autor uma
técnica de controle com propriedades de robustez extrema. Em outra abordagem com SMC, no tempo_discreto, para controlar corrente e tensão do arco, (Bera,
Priya, Bandyopadhyay and Paul, 2013) foi utilizado o
conceito de realimentação de múltiplas saídas via medição de saídas infrequentes, onde simulações com-

ISSN 2525-8311

provaram a efetividade e robustez do algoritmo de
controle.
3

Modelagem da Dinâmica da Formação da
Gota na Ponta do Eletrodo

A união dos metais no processo de soldagem  arco
é dada pela transferência_de_calor e massa. Esses
fenômenos periódicos ocorrem por fases de arco e
curto-circuito, respectivamente. Os trabalhos utilizados como base para modelagem foram (Ozcelik
and Moore, 2003), (Planckaert et al., 2010) e (Bera,
Bandyopadhyay and Paul, 2013a). A Figura 1 representa a formação da gota na ponta do eletrodo durante
a fase de arco.
Bico de contato

RE

Eletrodo

LE
LSO

LCTW
LD
Gota

RD

h



LA

Arco
Zona de Condução

Poça de
Fusão

Peça

Figura 1 Diagrama da fase de arco
Durante a fase de arco o eletrodo é alimentado
continuamente e derretido para formar a gota na ponta
do eletrodo. O comprimento de eletrodo em estado sólido no bico de contato LE é proporcional a velocidade
de alimentação do arame V . Em um processo ideal
a velocidade de alimentação do arame é igual a taxa
de fusão dos metais, assim não haveria eletrodo excedente em estado sólido fora do bico de contato. As
forças que atuam sobre a gota formada não são equilibradas, com isso uma distância entre o extremo do
eletrodo em estado sólido e o centro da gota é definido
LD . Além disso, também é definido uma distância h
equivalente ao comprimento do raio da gota RD diretamente afetado pelo ângulo de condução de corrente
no eletrodo  , ou seja, h  RD cos( ). O comprimento
do stick-out LSO é o somatório dos comprimentos do
eletrodo em estado sólido LE , da fração de raio da gota
definido pelo ângulo de condução  e a distância entre
o extremo do eletrodo em estado sólido e o centro da
gota LD . Também é definida a distância entre o bico
de contato e a peça de trabalho LCTW e o tamanho do
arco LA que conduz o calor. O raio da gota é dado por

RD 

3md
4e

onde
md Massa da gota
e Densidade do eletrodo

1
3

(1)

kg
kgm3 

781

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As forças que atuam na gota, quando a transferência de massa é realizada de modo globular, são a força
gravitacional FG , a força eletromagnética FEM , a força
de tensão superficial F , a força aerodinâmica FA e a
força dos jatos de vapor FV . As equações a seguir expõem a influência de cada força. A força da gravidade
é apresentada em (2), onde a aceleração da gravidade g
é influênciada pela inclinação da posição de soldagem
 em relação  vertical
FG  md g cos()

0 I 2
fz
4

onde
0 Constante de permeabilidade
magnética do material
I
Corrente de soldagem

(3)


1
FG + FEM + FA  F  FV
md

Motor de alimentação
de arame

M
V

RS

Eletrodo

I
Bico de
Contato

LS

LSO
Gota

+

LCTW

Peça

onde
CA Coeficiente de resistência de arrasto
VG Velocidade do gás
g Densidade do gás

(6)
ms
kgm3 

A força dos jatos de vapor é proveniente da aceleração térmica das partículas de vapor dentro do arco
de solda e se opõem ao destacamento da gota. O vapor é gerado em torno do arco devido a corrente com
valores elevados. Então, considerando que a temperatura na superfície de soldagem é uniforme, essa força
é dada por
(7)

Poça de Fusão

Figura 2 Circuito elétrico equivalente  fase de arco
onde
Indutância dos circuitos do sistema de
soldagem
Resistência dos condutores elétricos
Velocidade de alimentação do arame
Tensão de soldagem

LS
RS
V
VS

H

ms
V 

Aplicando-se a lei de Kirchoff no circuito mostrado na Figura 2, obtêm-se

LS

(5)

A força aerodinâmica da atmosfera FA , atuante ao
redor e internamente ao arco, é a força que induz a aerodinâmica da gota e contribui para seu destacamento
da ponta do eletrodo. Essa força é dada por
FA  0, 5gVG2 R2DCA

LA

-

NA2 
A

F  2RE 

(8)

O circuito elétrico equivalente  fase de arco é
mostrado na Figura 2.

VS

A tensão superficial é uma propriedade de todos
os líquidos e age entre as fases do líquido, no caso da
gota, entre a fase sólida do eletrodo e a fase líquida
da formação da gota. Essa força pode ser calculada
pela lei de Tate, que relaciona diretamente o peso máximo da gota, o raio do eletrodo e o módulo de tensão
superficial , conforme (5)

ISSN 2525-8311

AD 

Fonte de
Energia

Segundo (Planckaert et al., 2010), o parâmetro fz
é dado por (4), sendo RE o raio do eletrodo


1
1
RD sen( )
+
 
fz  ln
RE
4 1  cos( )

 (4)
2
2
ln
(1  cos( ))2
1 + cos( )

mv
IJ
FV 
v

Am2 
kg
kgm3 

A relação da aceleração da gota AD e as forças
atuantes na gota são relacionadas pela segunda Lei de
Newton, obtendo-se

(2)

A força eletromagnética FEM é calculada pela lei
de Lorentz, pois essa força dependende do sentido do
fluxo de corrente de soldagem que passa pela gota formada na ponta do eletrodo. Assumindo que a densidade de corrente na gota é uniforme, tem-se
FEM 

onde
J
Densidade de corrente
mv Massa vaporizada
v Densidade do vapor

dI
+ (RA + RSO + RS )I +VA  VS
dt

(9)

onde VA , VS e LS são a tensão do arco, tensão da fonte
e indutância da fonte, respectivamente . Também foi
adicionado  resistência do condutores elétricos RS , a
resistência do arco RA e a resistência do comprimento
de stick-out RSO . Sendo RSO dado por


1
RSO  e LSO + (RD + LD )
(10)
2
onde
e

Resistividade do eletrodo

m

A tensão do arco é dada por
VA  V0 + RA I + EA (LCTW  LSO )
onde
EA Fator de comprimento do arco
RA Resistência do arco
V0 Constante de tensão do arco

(11)

V m

V 

782

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O comprimento do eletrodo em estado sólido LE
varia pela diferença entre a velocidade de alimentação
do arame V e a taxa de fusão do eletrodo MR . Assumindo que o eletrodo possui volume cilíndrico e que
sua densidade é uniforme independemente da variação
de temperatura, então pode-se calcular o LE por (12).
MR
dLE
V  2
dt
RE e

x3 

(12)
x4  x6 

e como foi mostrado em (Ozcelik and Moore, 2003),
MR é dado por
MR  C1 I +C2 LSO so I


2

C2
so


1
C1 x3 +C2 so x4 x32
2
RE e


x5  C1 x3 +C2 so x4 x32 e
e

x6 
Constante relativa ao aquecimento
da poça de fusão pelo arco elétrico
Constante relativa ao aquecimento
da poça de fusão pelo efeito Joule
Resistividade elétrica do stick-out

(17)
(18)

(13)

onde
C1

1
VS  (RS + RA )x3 V0  EA (LCTW  x4 ) 
LS
"


1 !
1
3x5 3
x1 + x4 +
so x3
(16)
LS
4e

m3 As
m3 VAs
m

Para simplificar o comportamento da formação da
gota, assume-se as seguintes hipóteses como verdadeiras (Ozcelik and Moore, 2003)
 A fase de arco termina quando o comprimento
de stick-out for igual a distância entre o bico de
contato e a peça de trabalho, ou seja, LSO  LCTW
 O raio do volume inicial da gota é igual ao raio do
eletrodo e volume da gota aumenta esfericamente
em relação a diferença de velocidade de alimentação do arame V e a taxa de fusão do arame MR

1
(KmVARM  x6 )
m

(19)

As variáveis de saída são a tensão do arco VA e a
corrente de soldagem I e as variáveis de controle são
a tensão de armadura do motor VARM que realiza a alimentação de arame e a tensão da fonte VS .
4

Modelagem da Dinâmica da Transferência de
Massa

A transferência de massa em si, ocorre na fase de
curto-circuito, a qual inicia imediatamente após o
término da fase de arco, mostrada na seção anterior.
A fim de simplificar a modelagem assume-se que a
transferência de massa ocorre somente nesta fase e
aceitando-se as hipóteses a seguir como verdadeiras
(Planckaert et al., 2010).

 A densidade do eletrodo e permanece constante
diante de variações de temperatura

 A área do eletrodo é igual  área de contato entre
a poça de fusão e a gota em estado líquido

 O ângulo de condução  é proporcional ao comprimento de stick-out LSO

 O formato geométrico da gota líquida que une o
eletrodo e a poça é esférico e a evolução do seu
volume é proveniente do efeito Pinch

Também foi considerado no modelo, a presença
de um motor_de_corrente_contínua na alimentação de
arame, sendo m , Km e VARM a constante de tempo do
motor, o ganho em regime_permanente do motor e a
tensão de armadura do motor, respectivamente. As variáveis de estados escolhidas para equacionar o modelo_matemático da formação da gota na ponta do eletrodo na fase de arco são
x1 Deslocamento da gota
m
x2 Velocidade da gota
ms
x3 Corrente de soldagem
A
x4 Comprimento do eletrodo em estado
sólido
m
x5 Massa da gota
kg
x6 Velocidade de alimentação do arame ms
Então
x1  x2

x2 


1
FG + FEM + FA  F  FV
x5

ISSN 2525-8311

(14)

(15)

 A superfície da poça de fusão permanece plana
ao longo do processo de soldagem
 A transferência de massa é estável
Na fase de curto-circuito o comprimento do stickout é igual a distância do bico de contato e a peça de
trabalho, ou seja, LSO  LCTW . Assim, os parâmetros
do arco são desconsiderados e aplicando-se a lei de
Kirchoff no circuito da Figura 2, obtém-se
dI
+ (RS + R)I  VS
(20)
dt
sendo que R é a resistência equivalente  soma das resistências do eletrodo em estado sólido, deslocamento
da gota e do comprimento da gota que faz a ponte entre a poça de fusão e o eletrodo sólido. O comprimento
dessa ponte é equivalente  2h.
A pressão média no centro da gota PD é determinada pela soma da pressão gerada pelo efeito Pinch
Ppinch em função do raio menor da massa transferida
R1 com a pressão gerada pela tensão superficial da
LS

783

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

gota P em função dos raios menor e maior R2 da
massa transferida (Ozcelik and Moore, 2003). A Figura 3, ilustra os raios da transferência de massa. O
efeito Pinch pode ser considerado como uma força de
constrição sobre o eletrodo que surge devido a formação do campo magnético gerado pelo fluxo de corrente
que atravessa o eletrodo, direcionado para o centro do
eletrodo através da força de Lorentz. As equações a
seguir evidênciam essas relações.
Ppinch 

P  

0 I 2
8 2 R21

1
1
+
R1 R2

(21)

Bico de contato

Bico de contato

RE

Eletrodo

RE

I

LE

I

LCTW

h

PD

R1

E
Ppinch

FG

h

VM
VF
Peça Área de Contato

Peça Área de Contato

Figura 4 Forças e velocidades associadas  transferência de massa


(22)
em (2). Já a força eletromagnética, proveniente da lei
de Lorentz, é proporcional  condutividade do eletrodo
e . A equação a seguir ilustra essa relação.

Bico de contato

FEM  e E  B
Eletrodo

RE

I

LE

LCTW
Gota

R2
R1

h
h

Peça Área de Contato

Figura 3 Raios dominantes da transferência de massa
A velocidade de transferência de massa VM é obtida aplicando-se a equação de Bernoulli na equação
de PD , considerando que a velocidade do fluxo dentro da ponte e a pressão dentro da poça de fusão são
desprezíveis. Assim, têm-se


0 I 2
1
1
PD  2 2 + 
+
(23)
R1 R2
8 R1
r
2
VM 
(PD + e ghcos())
(24)
e
Onde 0 é a constante de permeabilidade magnética do material. Como pode ser notado em (24), o
ângulo da posição de soldagem  também possui influência sobre a velocidade de transferência de massa.
A velocidade do fluxo entre a gota e a poça de fusão
VF pode ser calculada pela equação de continuidade de
fluídos, resultando em (25). As velocidades VM e VF
e a atuação das forças na dinâmica da gota e da ponte
são mostradas na Figura 4.
VF 

VM R21
R2E

ISSN 2525-8311

O campo elétrico E tem origem na diferença de
potencial entre as partículas internas  gota enquanto
a corrente de soldagem a percorre. Para simplificar
a modelagem da transferência de massa considera-se
que a diferença de potencial entre essas partículas é
desprezível, assim o campo elétrico formado é tão pequeno que a força eletromagnética tende a ser nula durante os curto-circuitos. Sendo assim, a força responsável pela transferência de massa FM é a força resultante da pressão exercida sobre a gota PD em relação 
área de contato R2E e a força da gravidade. Ou seja
FM  PD R2E + FG

(27)

As variáveis de estado utilizadas para equacionar
o modelo_matemático da transferência de massa são
as mesmas variáveis utilizadas na fase de formação da
gota. Bem como as variáveis de saída e de controle.
Portanto, o modelo resultante é mostrado  seguir
x1  x2

(28)


1
FG  F
x5

(29)

1
VS  RS x3  (x1 + x4 )+
LS

1
3x5 3
1
so x3
LS 4e

(30)

x2 

x3 

x4  x6 

(25)

As forças que influenciam a transferência de
massa são a força gravitacional, força eletromagnética e a força gerada pela tensão superficial. A força
da gravidade na fase de curto-circuito age equivalentemente a ação na fase de arco, conforme mostrado

(26)

"
R21

r

C2 so x4 x32
R2E e

x5  (C2 so x4 x32 )e 


2
(PD + e ghcos()) e
e

x6 

1
(KmVARM  x6 )
m

(31)

(32)

(33)

784

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Assim, têm-se dois modelos matemáticos que são
alternados entre as fases do processo de soldagem.
Ressaltando que a formação da gota ocorre durante
a fase de arco, ou seja, enquanto o comprimento de
stick-out for menor que a distância da peça de contato
e a peça de trabalho. A partir do momento em que
esses comprimentos se igualam, ou seja, a distância
entre a gota e a poça de fusão é nula, inicia-se a fase
de curto-circuito e se mantém nessa fase enquanto o
raio menor do volume de massa transferida for maior
do que zero.
5

Conclusão

Neste trabalho foi apresentada uma breve revisão bibliográfica sobre as técnicas de controle aplicadas aos
parâmetros que podem ser ajustados durante o processo de soldagem  arco e desenvolvidos dois modelos matemáticos de sexta ordem para representar a
transferência metálica durante a soldagem. Um modelo representa a dinâmica_da_formação_da_gota na
ponta do eletrodo em estado sólido e outro representa
a dinâmica_da_transferência_de_massa, sendo a tensão
do arco e a corrente de soldagem as variáveis de saída
e velocidade de alimentação do arame e a tensão da
fonte as variáveis de controle.
A proposta para um trabalho futuro é desenvolver
uma técnica de controle_robusto adaptativo por modelo_de_referência (RMRAC - Reference Model Robust Adaptive Control) (Ioannou and Sun, 2012), pois
esta técnica possui robustez para tolerar possíveis variações paramétricas e dinâmicas não modeladas presentes no modelo e ajustar os ganhos do controlador
on-line, ou seja, durante a operação de soldagem, além
disso, o controle pode ser aplicado em situações onde
haverá mudanças de pontos de operações durante o
processo de soldagem. Por fim, a continuidade desse
trabalho será uma contribuição para o cenário de controle_de_processos de soldagem, pois não foram encontrados registros na literatura da implementação desta
técnica de controle nesses processos.
Referências
AbdelRahman, M. (1998). Feedback linearization
control of current and arc length in gmaw systems, American Control Conference, 1998. Proceedings of the 1998, Vol. 3, IEEE, pp. 1757
1761.
Bera, M. K., Bandyopadhyay, B. and Paul, A. K.
(2013a). Integral sliding mode control for gmaw
systems, Dynamics and Control of Process Systems, Vol. 10, pp. 337342.
Bera, M. K., Bandyopadhyay, B. and Paul, A. K.
(2013b). Robust nonlinear control of gmaw
systems-a higher order sliding mode approach,
Industrial Technology (ICIT), 2013 IEEE International Conference on, IEEE, pp. 175180.

ISSN 2525-8311

Bera, M. K., Priya, P. L., Bandyopadhyay, B. and Paul,
A. K. (2013). Discrete-time sliding mode control
of gmaw systems using infrequent output measurements, Control Conference (ECC), 2013 European, IEEE, pp. 37363741.
Bingul, Z. and Cook, G. E. (2006).
A realtime prediction model of electrode extension for
gmaw, Mechatronics, IEEEASME Transactions
on 11(1) 4754.
Ding, F., Jiankang, H., Yu, S. and Lihui, L. (2010).
Fuzzy pid control of wire extension in pulsed
mig welding for aluminum alloy, Fuzzy Systems
and Knowledge Discovery (FSKD), 2010 Seventh International Conference on, Vol. 2, IEEE,
pp. 686690.
Henderson, D. E. (1990). Adaptive control of an arc
welding process, Technical report, DTIC Document.
Ioannou, P. A. and Sun, J. (2012). Robust adaptive
control, Courier Corporation.
Jalili-Kharaajoo, M., Gholampour, V., Ebrahimirad,
H. and Ashari, A. E. (2003). Robust nonlinear control of current and arc length in
gmaw systems, Control Applications, 2003. CCA
2003. Proceedings of 2003 IEEE Conference on,
Vol. 2, IEEE, pp. 13131316.
Junhor, P. V., Da Silva, D. M. B., Barreto, M. V. S.
and Pereira, A. C. (2005). Control of machine
of welding mig using controller fuzzy, Electric
Machines and Drives, 2005 IEEE International
Conference on, IEEE, pp. 18451849.
Khatamianfar, A., Fateh, M. M. and Farahani, S. S.
(2008). On sliding mode control of the manual
gas metal arc welding process, Systems, Man and
Cybernetics, 2008. SMC 2008. IEEE International Conference on, IEEE, pp. 35703575.
Ozcelik, S. and Moore, K. (2003). Modeling, sensing
and control of gas metal arc welding, Elsevier.
Paul, A. (2016). Robust product design using sosm
for control of shielded metal arc welding (smaw)
process.
Planckaert, J.-P., Djermoune, E.-H., Brie, D., Briand, F. and Richard, F. (2010). Modeling of
migmag welding with experimental validation
using an active contour algorithm applied on
high speed movies, Applied Mathematical Modelling 34(4) 10041020.
Schiano, J., Ross, J. and Weber, R. (1991). Modeling
and control of puddle geometry in gas metal-arc
welding, American Control Conference, 1991,
IEEE, pp. 10441050.

785