Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OBSERVABILIDADE E ANÁLISE DE ERROS GROSSEIROS EM ESTIMAÇÃO DE ESTADO COM MEDIDAS SCADA E
FASORIAIS SINCRONIZADAS
CAMILA A. FANTIN, MADELEINE R. CASTILLO, JOÃO BOSCO A. LONDON JR
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400, São Carlos, São Paulo
E-mails camilafatin@usp.br,rociodelpilar21@hotmail.com, jbalj@sc.usp.br
Abstract This paper reports a study about the inclusion of synchronized phasor measurements of voltage and current in the
process of power system state estimation. In order to do this, a least square state estimator that process both SCADA and synchronized phasor measurements were developed. The effects of synchronized phasor measurements inclusion in the process of
power system state estimation are analyzed in terms of observability, measurement redundancy, and gross error processing. Some
interesting aspects are demonstrated. To illustrate the mains theoretical conclusions some case studies based on the IEEE-14 bus
system are presented and analyzed.
Keywords Power Systems, State Estimation, Synchronized Phasor Measurements, Observability, Measurement Redundancy,
Gross Errors.
Resumo Este artigo apresenta um estudo sobre aplicação de medidas_fasoriais_sincronizadas de tensão e corrente no processo
de estimação_de_estado em sistemas_elétricos_de_potência. Para isso, foi desenvolvido um estimador de estado por mínimos_quadrados ponderados, que permite o processamento simultâneo (indistintamente) de medidas convencionais, obtidas pelo sistema
SCADA, e de medidas_fasoriais_sincronizadas, obtidas pelas Unidades de Medição Fasorial. Os efeitos da inclusão de medidas
fasoriais no processo de estimação_de_estado são analisados sob a ótica de observabilidade, redundância_de_medidas e processamento_de_erros_grosseiros. Diversos aspectos interessantes são evidenciados neste estudo. Para ilustrar as principais conclusões
teóricas, são apresentados e analisados resultados obtidos de diversos estudos de caso realizados sobre o sistema de 14 barras do
IEEE, que é utilizado como referência para estudos em estimação_de_estado.
Palavras-chave .

1

(Chakrabarti, et al, 2009 Korres, Manousakis, 2011
Zhu, Abur, 2007), desde que elas sejam perfeitamente sincronizadas. Nesse sentido, importa destacar que
em (Yang et al., 2013) foi proposto um novo modelo
matemático, para o processo de estimação_de_estado
via MFSs, que considera o erro de sincronismo dessas medidas.
Outra vantagem da utilização das MFSs é a possibilidade de tornar linear o processo de EESEP, desde que todas as tensões complexas nodais sejam monitoradas por UMFs (Phadke, Thorp, Karimi, 1986).
Isto em razão de as MFSs relacionarem diretamente
as variáveis de estado (tensões complexas nodais), ao
contrário das medidas convencionais de potência,
que relacionam medidas e variáveis de estado através
de funções não_lineares.
Contudo, devido aos custos elevados envolvidos
na instalação de UMFs, principalmente decorrentes
da necessidade de telecomunicação, os atuais sistemas_de_medição, destinados ao processo de EESEP,
não serão completamente substituídos por UMFs, em
um curto intervalo de tempo. Eis a razão de já terem
sido propostos estimadores_de_estado híbridos, isto é,
estimadores que fazem uso de medidas convencionais (medidas de potência e de magnitude de tensão
obtidas pelo sistema SCADA) e MFSs (Korres, Manousakis, 2011 Zhou, Centeno, Thorp, Phadke,
2006 Zhu, Abur, 2007). Nesse sentido, importa destacar que em (Yang, 2013) foi realizado um estudo
sobre o efeito do erro de sincronização nas estimativas obtidas por estimadores_de_estado híbridos.

Introdução

Desde a sua concepção, no início da década de
1970 (Schweppe et al, 1970), diversas pesquisa têm
sido desenvolvidas para tratamento do processo de
Estimação de Estado em Sistemas Elétricos de Potência (EESEP). Um dos focos principais das pesquisas recentes nesse contexto é a incorporação de medidas_fasoriais_sincronizadas (MFSs), que são obtidas
através das Unidades de Medição Fasorial (UMFs).
Importa lembrar que a base de tempo utilizada para
sincronização dessas medidas é o sinal de relógio do
Sistema de Posicionamento por Satélite (ou GPS, da
sigla em inglês para Global Positioning System)
(Thorp, Phadke, Karimi,et al, 1985).
Justifica-se o interesse pela incorporação de
MFSs no processo de EESEP principalmente pelas
seguintes razões (Albuquerque, Simões-Costa, 2012
Korres, Manousakis, 2011 Zhu, Abur, 2007) possibilidade de aumento da redundância das medidas,
requisito fundamental para o sucesso do processo de
EESEP (London Jr. et al, 2007) o fato de as MFSs
apresentarem, em geral, um nível de precisão maior
do que as medidas convencionais obtidas pelo sistema SCADA e a possibilidade de medição dos ângulos de fase das tensões nodais e das correntes nos
ramos da rede_elétrica, variáveis cuja medição é inviável através das medidas convencionais SCADA.
Algumas pesquisas demonstraram que a utilização de MFSs proporciona uma melhoria significante
no desempenho e na robustez do processo de EESEP,
840

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

De acordo com a forma em que as medidas convencionais SCADA e as MFSs são processadas, existem basicamente dois tipos de estimadores_de_estado
híbridos aqueles que processam esses dois tipos de
medidas em etapas distintas, tendo em vista suas
particularidades (Albuquerque, Simões-Costa, 2012
Zhou, Centeno, Thorp, Phadke, 2006 Zhu, Abur,
2007), e os que processam essas medidas simultaneamente, tratando ambas como se fossem da mesma
natureza, mas com ponderações distintas (Korres,
Manousakis, 2011 Zhu, Abur, 2007).
De acordo com seus proponentes, justifica-se o
processamento em duas etapas pelo fato de os canais
de medição, as taxas de amostragem e a precisão das
medições obtidas pelo sistema SCADA serem muito
diferentes das obtidas pelas UMFs. Por outro lado, os
proponentes do processamento simultâneo defendem
sua filosofia pela facilidade de implementação de
seus estimadores, pois não é necessário uma segunda
etapa para combinar as estimativas obtidas pelas medidas convencionais com as obtidas pelas MFSs.
Muitas vezes esse processo exige um cuidado especial para colocar as estimativas na mesma referência
angular, bem como para definir a forma mais correta
para ponderar as medidas utilizadas no processo.
Face o exposto, no estudo que será apresentado
neste artigo, utilizar-se-á um estimador de estado
híbrido, por mínimos_quadrados ponderados (MQP),
que processa os dois tipos de medidas simultaneamente. Esse estimador foi desenvolvido tomando por
base o estimador híbrido por MQP proposto em
(Korres, Manousakis, 2011), que apresenta as seguintes características não exige muitas mudanças na
formulação convencional do processo de EESEP por
MQP quando não estão disponíveis MFSs de ângulo
de fase de tensão, faz uso da prática convencional de
escolher uma barra como referência angular, atribuindo o valor zero para o ângulo de tensão dessa barra na existência de pelo menos uma MFS de ângulo
de fase de tensão, a referência de ângulo é determinada pelo sinal emitido pelo sistema GPS possibilita
o processamento_de_erros_grosseiros (EGs) em medidas SCADA e MFSs, desde que a redundância seja
adequada.
Importa destacar que outros artigos já apresentaram estudos interessantes analisando os efeitos da
inclusão de MFSs no processo de EESEP (Albuquerque, Simões-Costa, 2012 Guimarães, Coutto Filho,
Souza, 2012 Zhu, Abur, 2007), focando, principalmente, na precisão das estimativas obtidas em função
do aumento do número de MFSs e nos efeitos da
inclusão das MFSs para processamento de EGs. O
estudo apresentado neste artigo foca outras análises,
que dizem respeito  observabilidade, redundância e
processamento de EGs em sistemas_de_medição híbridos. Diversos aspectos interessantes são evidenciados, como, por exemplo, o fato de medidas_críticas
de ângulos de fase de tensão, portadoras de EGs,
influenciarem ou não as estimativas obtidas.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
seção 2 recordam-se aspectos básicos do processo de
estimação_de_estado considerando apenas medidas

SCADA. O processo de estimação_de_estado considerando medidas SCADA e MFSs é apresentado na
seção 3, com destaque para o estimador de estado
híbrido por MQPs que será utilizado para realização
dos estudos propostos neste artigo. Na seção 4 encontram-se as análises de diversos testes realizados
para ilustrar diversos aspectos interessantes do processo de EESEP considerando medidas SCADA e
MFSs. Na seção 5 estão as conclusões.
2

Aspectos Básicos do Processo de Estimação de
Estado Considerando apenas Medidas SCADA

2.1 Estimador de estado por MQP
As medidas realizadas e as variáveis de estado
de um Sistema Elétrico de Potência (SEP) estão relacionadas através do seguinte modelo de medição
(1)
z  h( xe )  w,
onde z é o vetor de medidas (m x 1) xe é o vetor de
variáveis de estado ((2n-1) x 1) h(xe) é o vetor de
funções não_lineares, que relaciona as medidas com
as variáveis de estado (m x 1) w é o vetor dos erros
nas medidas (m x 1), que são considerados como
variáveis aleatórias independentes, com distribuição
Gaussiana de média zero e matriz de covariância R
sendo m e n o número de medidas e o de barras
do sistema, respectivamente.
A partir do estimador de estado por MQP, a estimativa do vetor de variáveis de estado xe, designado
por xe , é obtida de forma recursiva, através do cálculo da matriz Jacobiana H ( x e )  h( xe )  xe , e da
solução do seguinte conjunto de equações (algoritmo
iterativo Gauss-Newton (Schweppe et al, 1970)
(2)
G( xek )  ( xek 1  xek )  H T ( xek )  R1   z  h( xek ),
onde xek é o valor de xe na iteração k, e

G( xek )  H T ( xek )  R1  H ( xek )

(3)

é a matriz Ganho.
O vetor de resíduos r , definido como sendo a
diferença entre z e a correspondente quantidade estimada z , é normalizado (sobre-índice N) e submetido a um teste de validação
r (k ) N 

onde

r (k )

 r (k )

  (limiar de detecção,

r (k ) N

r (i) N , i  1,

é

o

maior

entre

(4)
todos

os

, m   r (k )  (k , k ) é o desvio

padrão da k-ésima componente do vetor resíduo e
 é a matriz de covariância dos resíduos, dada por
(5)
  W 1  HG1H t
De acordo com a literatura, na ocorrência de apenas
uma medida com erro grosseiro, se r (k ) N   , a késima medida é portadora de erro grosseiro (usualmente   3 ) (Abur, Expósito, 2004).

841

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Observabilidade

3.1 Estimador de estado Híbrido por MQP

De acordo com a definição de observabilidade
algébrica, apresentada em (Krumpholz, Clements,
1980), um sistema é algebricamente observável se
(6)
Posto( H )  2n  1 ,

O modelo de medição e o algoritmo de solução
do estimador de estado híbrido por MQP utilizado
neste artigo são praticamente os mesmos do estimador convencional por MQP apresentado na seção 2.1.
A diferença é a inclusão das MFSs de tensão e corrente. Em razão disso, a matriz Jacobiana do estimador híbrido (matriz HHib) passa a ter novas linhas
relacionadas s MFS, conforme apresentado na Tabela 1.

sendo posto(H) o número de linhas linearmente independentes da matriz Jacobiana H do estimador por
MQP, definida na seção 2.1, e (2n-1) o número de
variáveis de estado a serem estimados (uma das barras do sistema é escolhida como referência angular).
Se
posto(H) < 2n-1, a matriz G(x) não terá inversa e a equação (2) não terá solução, caracterizando o sistema como não observável.
Face ao exposto, para verificar se um SEP é observável, basta realizar a fatoração triangular da correspondente matriz H, conforme apresentado em
(London Jr. et al , 2007).

Tabela 1. Estrutura da Matriz HHib.
P

P V

V UMF
I UMF

0
1
0

I UMF 

I UMF V

 UMF

 UMF 

 UMF V

V scada

 UMF

Em termos de redundância_de_medidas, os conceitos de Medida Crítica (MC) e de Conjunto Críticos de Medida (CCM) são de suma importância e
devem ser recordados neste artigo (Clements Krumpholz Davis, 1981 Milli Van Cutsem RibbensPavella, 1984)

V

Q V
1
0
1

Q

2.3 Redundância de Medidas

Onde
V e  representam as magnitudes e os ângulos
de fase das tensões nodais (variáveis de estado)
P e Q representam medidas SCADA de potência (injeção e fluxo) ativa e reativa respectivamente
Vscada representa medidas SCADA de magnitude de tensão nodal
VUMF representa MFSs de magnitude de tensão
nodal
UMF representa MFSs de ângulo de fase de tensão nodal
IUMF representa MFSs de magnitude de corrente
em ramos
UMF representa MFSs de ângulo de fase de corrente em ramos
As expressões para as derivadas parciais relativas  Vscada e VUMF são as mesmas do estimador por
MQP convencional. As MFSs UMF são tratadas da
mesma forma que as medidas de magnitude de tensão, pois essas quantidades referem-se s variáveis
de estado a serem estimadas. As derivadas parciais
das MFSs de corrente da barra i para barra j são apresentadas nas equações (8)- (15) (Korres, Manousakis,
2011).

Definição 1 MC é  medida que, se retirada do conjunto de medidas de um sistema observável, torna o
mesmo não observável.
Definição 2 CCM é o conjunto de medidas formado
por medidas não críticas, em que a eliminação de
uma medida qualquer, a ele pertencente, torna as
demais medidas_críticas.
Além de representarem um risco para observabilidade do sistema, MCs e CCMs impossibilitam o
processamento de EGs através do teste do maior resíduo normalizado (equação (4)). Isto porque não é
possível detectar EG em MCs, pois apresentam resíduos nulos, nem mesmo identificá-los em medidas
pertencentes a CCMs, pois essas medidas apresentam
os mesmos resíduos normalizados.
3


P 
Q 

Processo de Estimação de Estado com Medidas SCADA e MFSs

I i  j UMF

Assim como os estimadores_de_estado híbridos por MQP propostos em (Korres, Manousakis,
2011 Zhu, Abur, 2007), o estimador desenvolvido
para realização dos estudos apresentados neste artigo
trata as MFSs como se fossem medidas convencionais SCADA, e, na existência de pelo menos uma
medida de ângulo de fase de tensão, a referência de
ângulo é determinada pelo sinal emitido pelo sistema
GPS. Entretanto, na ausência de tais medidas, utilizase a prática convencional, ou seja, uma das barras do
SEP é escolhida como referência angular, sendo atribuído o valor zero para o ângulo de fase de tensão
dessa barra.

 i
I i  j UMF
 j

I i  j UMF
Vi
I i  j UMF
V j

842



DijViV j

,

(8)

Eij


DijViV j

,

(9)

Eij



AijVi  CijV j

,

(10)

,

(11)

Eij


BijVi  CijV j
Eij

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 i  j UMF
 i

 i  j



AijVi 2  CijViV j
Eij

UMF

 j

4
,

BijVi  CijViV j

Os testes foram realizados considerando o sistema_teste do IEEE de 14 barras (a topologia e os
parâmetros desse sistema estão disponíveis na Internet htppwww.ee.washington.eduresearchpstca).
Os valores das medidas utilizadas nos testes foram
obtidos adicionando-se, aos valores exatos determinados por um programa de fluxo_de_carga ( z fc ),
erros aleatórios de média zero e desvio padrão  

2



Eij

(13)

,

 i  j UMF
Vi
 i  j UMF
V j




DijV j
Eij

DijVi
Eij

,e

,

Testes e Análise dos Resultados

(12)

(14)

dado por  

(15)

pr. z fc

, sendo pr a precisão do me3
didor (neste artigo pr  2 para medidores SCADA
e
pr 0,5 para MFSs).
Inicialmente serão apresentados testes considerando a inserção de MFSs em um SEP que já é observável considerando apenas medidas SCADA (subseção 4.1). Em seguida serão apresentados testes em
que as MFSs são necessárias para tornar o sistema
observável (subseção 4.2).
Considerando como verdadeiras as variáveis de
estado calculadas através de um estudo de fluxo de
potência (V verdadeiro e  verdadeiro), para avaliar as estimativas obtidas utilizar-se-ão os indicadores estatísticos média e desvio padrão, definidos como

onde

Aij  ( gij  g si ) 2  (bij  bsi ) 2
Bij  ( gij2  bij2 )
Cij  (bij  bsi )ij  ( gij  g si ) ij
Dij  ( gij  g si )ij  (bij  bsi ) ij

Eij  AijVi 2  BijV j2  2CijViV j

 ij  gij cos(i   j )  bij sin(i   j )

ij  gij sin(i   j )  bij cos(i   j )
Diferentemente do que é realizado no estimador
híbrido proposto em (Korres, Manousakis, 2011), o
estimador utilizado neste artigo faz uso do modelo de
equações em coordenadas polares para fasores de
tensão e corrente. Vale lembrar, entanto, que fazendo
dessa maneira o processo de inicialização do algoritmo de solução torna-se difícil quando MFSs de
corrente estão presentes (Korres, Manousakis, 2011
Zhu, Abur, 2007). Isto porque algumas derivadas da
matriz HHib, correspondentes a essas MFSs, são indefinidas quando a primeira iteração parte do flat start
(magnitudes de tensões nodais iguais a 1 e ângulos
de fase iguais a zero). Existem algumas alternativas
para solução desse problema. Uma alternativa simples, adotada neste artigo, é a não inclusão, das
MFSs de corrente, na primeira iteração do algoritmo.

EV

n
est
verdadeiro
 Vi  Vi
i

1

n

n
est
verdadeiro  E
 Vi  Vi
V
V  i  1
n 1
n
est
verdadeiro
 i  i
i

1
E 
n

(17)

(18)

(19)

n
est
verdadeiro  E
(20)
 i  i

i

1
 
n 1
Nas equações (17)-(20) EV e E são, respectivamente, o erro médio nas estimativas das magnitudes e dos ângulos de fase das tensões nodais e V e
 os respectivos desvios padrão.

3.2 Observabilidade e redundância_de_medidas
Na presença de pelo menos uma MFS de ângulo
de fase de tensão a condição para observabilidade
algébrica passa a ser
(16)
Posto( H )  2n ,
tendo em vista que barra alguma será escolhida como
referência angular. Cabe aqui uma observação importante quando existe apenas uma MFS de ângulo de
fase de tensão, essa medida pode ser crítica para referência de GPS, mas o sistema pode continuar observável se essa medida for eliminada. Nos testes da
subeção 4.2 essa questão será abordada com mais
detalhes.

4.1 Sistema de medição SCADA observável
A Figura 1 apresenta o sistema de medição observável SCADA que será considerado como base
para os testes que serão apresentados nesta subseção,
que são os seguintes
- Teste 4.1.1 - considerando apenas as medidas
SCADA apresentadas na Figura 1
- Teste 4.1.2 - além das medidas SCADA apresentadas na Figura 1, considera também uma MFS de ângulo de fase de tensão na barra 3 (3UMF)
- Teste 4.1.3 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.1.2, mas considerando um erro de 30 em 3UMF

843

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

- Teste 4.1.4 - além das medidas SCADA apresentadas na Figura 1, considera ainda as MFSs de tensão
nodal na barra 3 (3UMF e V3UMF) e de corrente da
barra 3 para barra 2 (I3-2UMF e 3-2UMF) e da barra 3
para barra 4 (I3-4UMF e 3-4UMF)
- Teste 4.1.5 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.1.4, mas considerando um erro de 30 em 3UMF.

essa medida o sistema já é observável (sistema de
medição considerado no teste 4.1.1). Isto é, sem essa
medida, fazendo uso da prática convencional de adotar uma das barras do sistema como referência angular, atribuindo o valor zero para o ângulo de tensão
dessa barra, é possível estimar todas as variáveis de
estado do sistema. A razão de essa medida ter apresentado resíduo nulo nos testes 4.1.2 e 4.1.3 é porque
para referência de GPS ela é "crítica", ou seja, sem
essa medida perderíamos a referência de GPS e teríamos que adotar o procedimento convencional de
utilizar uma barra do sistema como referência angular.
Outra observação interessante é o fato de o EG
na medida 3UMF não ter influenciado a precisão das
estimativas obtidas. Observe que os erros médios
obtidos para os testes 4.1.2 (3UMF sem EG) e 4.1.3
(3UMF com EG de 30) são os mesmos. A razão disso é que a definição exata do valor da referência de
ângulo utilizada não influencia nas estimativas. Assim, quando temos apenas uma MFS, a presença de
EG nessa medida não vai prejudicar as estimativas
obtidas.
Nos testes 4.1.4 e 4.1.5, o resíduo da MFS
3UMF se torna diferente de zero, pois nesses testes
existem outras MFSs e 3UMF torna-se redundante
para referência de GPS. Em razão disso, os erros
médios obtidos no teste 4.1.4 (3UMF sem EG) são
menores dos que os obtidos no teste 4.1.5 (3UMF com
EG de 30).

Aplicando as métricas definidas nas equações
(17)-(20) nas estimativas obtidas pelos estimadores
de estado convencional e híbrido por MQP apresentados nas seções 2.1 e 3.1 respectivamente, monta-se
a Tabela 2. Os valores dos desvios padrão não foram
tabelados porque estão todos dentro da mesma faixa
de variação, sem trazer informação nova alguma.

4.2 Sistema de medição SCADA não observável
O sistema de medição SCADA não observável
utilizado como base para os testes que serão analisados nesta subseção é formado pelas medidas ilustradas na Figura 1, com exceção das medidas de fluxo
de potência no ramo 6-5. Observe que removendo as
quatro medidas de potência desse ramo (medidas de
fluxo_de_potência_ativa e reativa nos dois extremos
do ramo) o sistema se torna não observável, apresentando duas ilhas observáveis SCADA Ilha 1 - formada pelas barras 1, 2 , 3, 4, 5, 7, e 8 e Ilha 2 - formada pelas barras 6, 9, 10, 11, 12, 13 e 14.
Através de duas MFSs de ângulo de fase de
tensão é possível tornar esse sistema observável como um todo. Para isso, essas medidas devem ser instaladas em barras de ilhas SCADA distintas (London
Jr. et al, 2009). Por exemplo, nas barras 3 (Ilha 1) e
14 (Ilha 2).
Utilizando como base o sistema de medição
SCADA não observável descrito acima, os testes que
serão analisados nesta seção são os seguintes
- Teste 4.2.1 - além das medidas SCADA considera
ainda a existência das MFSs de ângulo de fase de
tensão nas barras 3 (3UMF) e 14 (14UMF)
- Teste 4.2.2 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.2.1, mas considerando um erro de 30 em 3UMF
- Teste 4.2.3 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.2.1, mas considerando um erro de 30 em 14UMF

Figura 1 - Sistema de medição SCADA observável
associado ao sistema de 14 barras do IEEE.
Tabela 2. Resultados - Sistema de medição SCADA
Observável.
Teste

EV

E

4.1.1

0,002769

0,001999

4.1.2

0,001135

0,000541

4.1.3

0,001135

0,000541

4.1.4

0,000431

0,000591

4.1.5

0,000513

0,000706

Comparando os erros médios obtidos para os
testes 4.1.1 e 4.1.2, verifica-se que a inclusão da
MFS 3UMF contribui para melhoria da precisão das
estimativas. Esse resultado já era esperado uma vez
que os testes foram realizados considerando um desvio padrão menor para MFSs. Entretanto, uma observação que merece destaque é que a MFS 3UMF apresentou resíduo nulo nos testes 4.1.2 e 4.1.3 e ela não
é crítica para observabilidade do sistema, pois sem
844

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

- Teste 4.2.4 - além das medidas SCADA considera
ainda a existência das MFSs de tensão nodal nas barras 3 (V3UMF e 3UMF) e 14 (V14UMF e 14UMF) e de corrente da barra 14 para barra 9 (I14-9UMF e 14-9UMF) e da
barra 14 para barra 13 (I14-13UMF e 14-13UMF)
- Teste 4.2.5 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.2.4, mas considerando um erro de 30 em 3UMF
- Teste 4.2.6 - o mesmo sistema de medição do Teste
4.2.4, mas considerando um erro de 30 em 14UMF.

Comparando os erros médios obtidos para os
testes 4.2.4 (sem EG) e 4.2.5 (EG na MFS 3UMF),
observamos que o EG na MFS crítica 3UMF prejudica
apenas as estimativas dos ângulos de fase das tensões
nodais. Observe que esse EG não é detectável, uma
vez que essa medida apresenta resíduo normalizado
nulo. Por outro lado, analisando os erros médios obtidos para os testes 4.2.4 (sem EG) e 4.2.6 (EG na
MFS 14UMF), verifica-se que o EG na MFS redundante 14UMF afeta as estimativas de magnitude e de
angulo de fase das tensões nodais. Como essa medida
é redundante, seu resíduo não é nulo, mas não foi o
maior resíduo normalizado encontrado nesse teste. A
medida que apresentou o maior resíduo normalizado
foi a MFS 14-13UMF (rN  3,53), que seria erroneamente identificada como portadora de EG.

A Tabela 3 apresenta os resultados obtidos para
as métricas de desempenho (equações (17)-(20)) calculadas a partir das estimativas obtidas pelo estimador de estado híbrido por MQP apresentado na seção
3.1. Mais uma vez serão omitidos os valores dos desvios padrão porque estão todos dentro da mesma
faixa de variação.

5 Conclusão

Tabela 3. Resultados - Sistema de medição SCADA
não Observável.
Teste

EV

E

4.2.1

0,001162

0,001112

4.2.2

0,001162

0,008604

4.2.3

0,001162

0,007579

4.2.4

0,001968

0,001066

4.2.5

0,001968

0,008566

4.2.6

0,001948

0,008285

Com o objetivo de contribuir para inclusão de
MFSs no processo de EESEP, neste artigo foram
evidenciados diversos aspectos particulares do processo de EESEP utilizando medidas convencionais
SCADA e MFSs. Para isso foi desenvolvido e aplicado, ao sistema_teste de 14 barras do IEEE, um estimador de estado híbrido, por MQP, que trata esses
dois tipos de medidas simultaneamente (indistintamente).
Dentre os aspectos particulares evidenciados,
destacam-se
- MFSs podem ser críticas para referência de GPS,
mas não são críticas para observabilidade do sistema
de uma forma geral (conforme constatado na análise
dos testes da subseção 4.1), ou seja, sem essas medidas, fazendo uso da prática convencional de adotar
uma das barras do sistema como referência angular,
atribuindo o valor zero para o ângulo de tensão dessa
barra, é possível estimar todas as variáveis de estado
do sistema
- EGs em MFSs críticas podem ou não afetar a precisão das estimativas obtidas. Isso vai depender das
relações de redundância entre todas as medidas disponíveis no sistema (medidas SCADA e MFSs)
- EGs em MFSs críticas de ângulo de fase de tensão
afetam a precisão apenas das estimativas dos ângulos
de fase das tensões nodais
- EGs em MFSs redundantes de ângulo de fase de
tensão afetam a precisão das estimativas das tensões
complexas nodais de uma forma geral, isto é, das
estimativas dos ângulos de fase e das magnitudes das
tensões nodais.

Inicialmente vale destacar que nos testes 4.2.1,
4.2.2 e 4.2.3, as MFSs 3UMF e 14UMF são medidas
críticas para observabilidade do sistema. Pois a remoção de qualquer uma delas torna o sistema não
observável (London Jr. et al, 2009). Porém, neste
caso, a presença de EGs nessas medidas afeta a precisão das estimativas obtidas, conforme podemos
observar comparando os erros médios para as estimativas de ângulo de fase das tensões nodais obtidas
para o teste 4.2.1 (MFSs 3UMF e 14UMF sem EGs)
com as obtidas para os testes 4.2.2 (EG na MFS
3UMF) e 4.2.3 (EG na MFS 14UMF). Observe que
esses EGs não afetam as estimativas de magnitude de
tensão. Vale destacar que mesmo apresentando resíduos nulos, os EGs nessas MFSs influenciam as estimativas dos ângulos de fase. Isso acontece porque o
EG em uma das MFSs de ângulo de fase de tensão
vai tornar discrepantes os valores assumidos como
referência de fase para cada uma das chamadas ilhas
observáveis SCADA 1 e 2.
Nos testes 4.2.4, 4.2.5 e 4.2.6 foram incluídas
mais MFSs na região do sistema que havia sido definida como Ilha observável SCADA 2. Dessa forma, a
MFS 14UMF se torna redundante, mas a MFS 3UMF
continua crítica (sem essa medida teríamos novamente as duas ilhas observáveis mencionadas anteriormente). Face ao exposto, em todos esses testes a
MFS 3UMF apresentou resíduo nulo e a MFS14UMF
apresentou resíduo não nulo.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP e ao CNPQ o
apoio financeiro.

845

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Measurements in State Estimators. IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 21, No. 4, p. 19301937.
Zhu, J. Abur, A. (2007). Effect of Phasor Measurements on the Choice of Reference Bus for State
Estimation. In Proceedings of the IEEE Power
Engineering Society General Meeting.

Referências Bibliográficas
Abur, A. Expósito, A.G. (2004). Power system state
estimation theory and implementation. Marcel 
Dekker Publishers, Nova York, EUA.
Albuquerque, A. Simões-Costa, A. (2012). Tratamento de Erros Grosseiros em Estimadores de
Estado Híbridos Multi-Estágios com Capacidade
de Processamento de Medidas Fasoriais. In XII
Simpósio de Especialistas em Planejamento da
Operação e Expansão Elétrica, Rio de Janeiro,
Brasil (Digital - Artigo SP155, 10 páginas).
Chakrabarti, S. et al. (2009). State Estimation Including Synchronized Measurements. In IEEE Bucharest PowerTech Conference, Bucharest - Romania (Digital - Artigo 292 5 páginas).
Guimarães, M. A. R. Couto Filho, M. B. Souza, J.
C. S. (2012). Utilização de sincrofasores para
monitoramento de estado operativo de sistemas
de potência. In XII Simpósio de Especialistas em
Planejamento da Operação e Expansão Elétrica,
Rio de Janeiro, Brasil (Digital - Artigo SP038, 10
páginas).
Korres, G. N. Manousakis, N. M. (2011). "State
estimation and Bad Data processing for systems
including PMU and SCADA measurements",
Elsevier - Electric Power Systems Research, 81,
pag. 1514-15.
Krumpholz, G.R. Clements, K.A. Davis, P.W.
(1980). Power system observability a practical
algorithm using network topology. IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, VOL.
PAS-99, N4, p. 1534- 1542, Julho - Agosto.
London Jr., J.B.A. Alberto, L.F.C. Bretas, N.G.
(2007). Analysis of Measurement Set Qualitative
Characteristics for State Estimation Purposes.
IET Generation, Transmission  Distribution, v.
1, p. 39-45.
London , J.B. A. Piereti, S. A. R. Benedito, R. A.
S. Bretas, N. G. (2009). Redundancy and
Observability Analysis of Conventional and
PMU Measurements. IEEE Transactions on
Power Systems, v. 24, p. 1629-1630.
Phadke, A.G. Thorp, J.S. Karimi, K.J. (1986). State
estimation with phasor measurements. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 1, No. 1,
p. 233-240.
Schweppe, F.C. et al (1970). Power System Static
State Estimation, Part I, II, and III, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, Vol.
PAS-89, No.1, January, pp. 120-135.
Thorp, J.S. Phadke, A.G. Karimi, K.J. (1985). Real
time voltage-phasor measurements for static state
estimation. IEEE Transactions on. Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-104, No. 11, p.
30983104, 1985.
Yang, P. Tan, Z. Wiesel A., (2013). Power System
State Estimation Using PMUs With Imperfect
Synchronization. In IEEE Transactions o power
systems, vol. 28, Novembro.
Zhou, M Centeno, V.A. Thorp, J.S. Phadke, A.G.
(2006). An Alternative for Including Phasor
846