XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CARACTERIZAÇÃO DA FRONTEIRA DA REGIÃO DE ESTABILIDADE DE
SISTEMAS DINÂMICOS AUTÔNOMOS NÃO LINEARES NA PRESENÇA DE
PONTOS DE EQUILÍBRIO HOPF






Josaphat R. R. Gouveia Jr. , Fabíolo Moraes Amaral , Luís Fernando C. Alberto



Colegiado de Matemática, IFBA
Eunápolis, Bahia, Brasil



Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, EESC, USP

Av. Trabalhador Sancarlense, 400, 13566-590, São Carlos, São Paulo, Brasil

Emails josaphat@ifba.edu.br, fabiolo@ifba.edu.br, lfcalberto@usp.br

Resumo

A complete characterization of the boundary of the stability_region of nonlinear autonomous dynamical systems is developed admitting the existence non-hyperbolic equilibrium points of type Hopf and hyperbolic
critical elements on the stability_boundary. Under the assumption of transversality, it is shown that the stability
boundary is comprised of all stable manifolds of the hyperbolic critical elements lying on the stability_boundary
union with the stable andor center-stable manifolds of the type-k , k  1, Hopf equilibrium points which belong
to the stability_boundary.

Palavras-chave

.

Resumo

Uma caracterização completa da fronteira da região de estabilidade de uma classe de sistemas_dinâmicos autônomos não_lineares é desenvolvida admitindo a existência de pontos de equilíbrio não-hiperbólicos
do tipo Hopf e elementos críticos hiperbólicos na fronteira da região de estabilidade. Sob a condição de transversalidade, mostra-se que a fronteira da região de estabilidade é composta pelas variedades estáveis de todos os
elementos críticos presentes na fronteira da região de estabilidade, incluindo as variedades estáveis eou centro
estáveis dos pontos de equilíbrio Hopf que pertencem  fronteira da região de estabilidade.

Palavras-chave

.

1

Introdução

Na teoria de região de estabilidade, uma caracterização completa da região de estabilidade para
uma classe de sistemas_dinâmicos não-lineares nos
quais os conjuntos limites são compostos por pontos de equilíbrios hiperbólicos e órbitas_periódicas
hiperbólicas, foi desenvolvida por Chiang et al.
(1988).
Neste artigo, estamos interessados em estudar a caracterização da região de estabilidade e
de sua fronteira admitindo a existência de pontos
de equilíbrio não-hiperbólicos do tipo Hopf e elementos críticos hiperbólicos na fronteira da região
de estabilidade. A motivação deste estudo decorre
da análise de sistemas_dinâmicos sujeitos a variação de parâmetros. Para esses sistemas, bifurcações locais podem ocorrer na fronteira da região
de estabilidade e a suposição de hiperbolicidade
dos pontos de equilíbrio pode ser violada nos pontos de bifurcações. Logo, estudar a caracterização
da fronteira da região de estabilidade em pontos
de bifurcações é de fundamental importância e é
o primeiro passo para entender como a região de
estabilidade se comporta sob variações de parâmetros. O problema de bifurcações da região de
estabilidade encontra aplicações importantes, por
exemplo, na análise de colapso_de_tensão de sistemas_elétricos_de_potência, Guedes et al. (2005)
e Gao (2004).

ISSN 2525-8311

Alguns avanços nesta direção já foram obtidos
e relatados na literatura. Em Gouveia Jr. et al.
(2014), uma caracterização completa da fronteira
da região de estabilidade na presença de pontos
de equilíbrio não-hiperbólicos do tipo Hopf supercrítico foram desenvolvidas como o primeiro passo
para entender o comportamento da região de estabilidade na ocorrência de bifurcações locais do
tipo Hopf na fronteira da região de estabilidade. E
em Gouveia Jr. et al. (2015), uma caracterização
da fronteira da região de estabilidade na presença
agora de pontos de equilíbrio não-hiperbólicos do
tipo Hopf subcrítico foram apresentadas. As caracterizações desenvolvidas em Gouveia Jr. et al.
(2014) e Gouveia Jr. et al. (2015) admitiram apenas a existência de pontos de equilíbrios, hiperbólicos eou não-hiperbólicos, na fronteira da região
de estabilidade. Neste artigo, pretendemos extender esses resultados acomodando órbitas fechadas
na fronteira da região de estabilidade.
Neste artigo, uma caracterização completa da
fronteira da região de estabilidade é desenvolvida
admitindo a existência de ponto de equilíbrio nãohiperbólico Hopf, do tipo ou supercrítico ou subcrítico, como também na presença de elementos
críticos (pontos de equilíbrio ou órbitas_periódicas) hiperbólicos na fronteira da região de estabilidade. Condições necessárias e sucientes para
um ponto de equilíbrio do tipo Hopf pertencer 
fronteira da região de estabilidade são exploradas

2950

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tanto para o caso de Hopf supercrítico como subcrítico. Demonstra-se que a fronteira da região
de estabilidade é composta pela união de todas
as variedades estáveis dos elementos críticos hiperbólicos presentes na fronteira da região de estabilidade com as variedades centro-estáveis eou
centrais dos pontos de equilíbrios Hopf supercrítico na fronteira de estabilidade. Se o ponto de
equilíbrio Hopf for do tipo subcrítico, a fronteira
da região de estabilidade é composta da união de
todas as variedades estáveis dos elementos críticos
hiperbólicos presentes na fronteira da região de
estabilidade com as variedades estáveis dos pontos de equilíbrios Hopf subcríticos na fronteira de
estabilidade. Esta caracterização nos ajuda a entender os mecanimos da bifurcação de Hopf e suas
implicações na região de estabilidade e suas variações com respeito aos parâmetros. Este artigo é
organizado como segue. Na seção 3, uma revisão
da caracterização da fronteira da região de estabilidade dos sistemas_dinâmicos autônomos não
lineares é apresentada. Na seção 4, os pontos de
equilíbrio Hopf e as dinâmicas locais numa vizinhança destes pontos são estudadas. A principal
contribuição deste trabalho é apresentado na Seção 5.
2

Preliminares

Nesta seção, recordaremos alguns conceitos clássicos relacionados com a teoria de sistemas_dinâmicos que são essenciais para o desenvolvimento
posterior deste trabalho. Mais detalhes sobre os
conteúdos explorados nesta seção podem ser encontrados em Kuznetsov (1995) e Smale (1967).
Consideremos o sistema dinâmico autônomo
não_linear
x  f (x)
(1)
onde x  Rn e f  Rn  Rn é um campo vetorial
suave. A solução de (1) iniciando em x no tempo
t  0 é denotada por (t, x). Um conjunto S 
Rn é dito ser um conjunto_invariante de (1) se cada
trajetória de (1) começando em S permanece em
S para todo t.
O ponto x?  Rn é um ponto de equilíbrio
de (1) se f (x? )  0. Dene-se elemento crítico
do sistema dinâmico autonômo (1) como sendo ou
uma órbita fechada ou um ponto de equilíbrio.
Um ponto de equilíbrio x? de (1) é dito ser
hiperbólico se todos os autovalores da matriz Jacobiana Dx f (x? ) não têm parte real nula. Além
disso, um ponto de equilíbrio hiperbólico x? é do
tipo -k se a matriz Jacobiana possui k autovalores
com parte real positiva e n  k autovalores com
parte real negativa.
A órbita fechada  do sistema dinâmico autonômo (1) é hiperbólica, se para qualquer x0  ,
a matriz Jacobiana da Aplicação de Poincaré associada  órbita fechada  em x0 possui todos os

ISSN 2525-8311

multiplicadores característicos com módulo diferente de 1, com exceção apenas de um multiplicador característico que têm módulo igual a 1. A
órbita fechada  do sistema dinâmico (1) é do tipo k se a matriz Jacobiana da Aplicação de Poincaré associada  órbita  possui k multiplicadores característicos com módulo maior que 1, com
0  k  n  1, e n  k  1 multiplicadores característicos com módulo menor que 1.
Seja x? um ponto de equilíbrio nãohiperbólico do sistema dinâmico autonômo não
linear (1). Existem variedades invariantes suaves locais W s (x? ), W cs (x? ), W c (x? ), W u (x? ) e
W cu (x? ) em x? , veja Hirsch et al. (1970) e Perko
(1991). Estas variedades são chamadas de variedades estável, centro estável, central, instável e
centro instável, respectivamente. As variedades
estável e instável são únicas, mas as variedades
centro estável, central e centro instável podem não
ser.
Transversalidade é um conceito geométrico
que trata das interseções das variedades e têm desempenhado um papel muito importante no desenvolvimento da teoria de sistemas_dinâmicos.
Denição 1 Sejam i e j variedades de dimensões n e l. Dizemos que as variedades W u (i ) e
W s (j ) em Rn de classe C r (r  1) são transversais, se W u (i )W s (j )   ou se x  W u (i )
W s (j ) 6 , então dim (W u (i )  W s (j )) 
1 + maxn, l e Tx (W u (i )) + Tx (W s (j ))  Rn ,
onde Tx (W u (i )) e Tx (W s (j )) denotam o espaço tangente de W u (i ) e W s (j ), respectivamente, no ponto x.
A denição de transversalidade acima implica na denição de transversalidade enunciada
em Smale (1967). Por exemplo, se i e j
são pontos de equilibrios hiperbólicos e que satisfazem a condição de transversalidade denida
acima, então W u (i )  W s (j )   ou se x 
W u (i )  W s (j ) 6 , então Tx (W u (i )) +
Tx (W s (j ))  Rn e dim (W u (i )  W s (j )) 
1, pois dim(i )  dim(j )  0.
3

Caracterização da Fronteira da Região
de Estabilidade

Nesta seção, apresentaremos uma visão geral da
teoria existente sobre a caracterização da fronteira
da região de estabilidade de sistemas_dinâmicos
não-lineares.
Suponha que xs seja um ponto de equilíbrio
assintoticamente estável do sistema (1). A região
s
de estabilidade (ou região de atração) de x é o
conjunto

A(xs )  x  Rn (t, x)  xs quando t  +.
A região de estabilidade A(xs ) é um conjunto
aberto e invariante. Seu fecho A(xs ) é invariante e
a fronteira da região de estabilidade A(xs ) é um
conjunto fechado e invariante, veja Amaral (2010).

2951

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com o intuito de compreender melhor a fronteira da região de estabilidade e obter melhores
estimativas da região de estabilidade, foram desenvolvidos caracterizações da fronteira da região
de estabilidade.
Uma caracterização completa da fronteira da
região de estabilidade de um ponto de equilíbrio
assintoticamente estável xs do sistema (1) foi desenvolvida em Chiang et al. (1987) sob as seguintes hipóteses
(B1) Todos os elementos críticos em A(xs ) são
hiperbólicos
(B2) As variedades estável e instável dos elementos críticos em A(xs ) satisfazem a condição de
transversalidade
(B3) Trajetórias em A(xs ) aproximam-se de um
dos seus elementos crítico quando t  .
A fronteira da região de estabilidade de um
ponto de equilíbrio assintoticamente estável xs
do sistema (1), satisfazendo as hipóteses (B1),
(B2) e (B3), é a união das variedades estáveis
de
elementos críticos na fronteira A(xs ) 
S todos
s
i W (i ), onde i , i  1, 2, ... são os elementos críticos hiperbólicos na fronteira da região de
estabilidade A(xs ).
As hipóteses (B1) e (B2) são propriedades
genéricas de sistemas_dinâmicos na forma de (1),
veja Palis (1969). Condições sucientes para a vericação da hipótese (B3) foram dadas em Chiang
et al. (1988).
Neste artigo, estudaremos uma generalização
da caracterização da fronteira da região de estabilidade quando a suposição (B1) é violada. Em
particular, estudaremos a caracterização da fronteira da região de estabilidade quando um ponto
de equilíbrio não hiperbólico do tipo Hopf é encontrado na fronteira da região de estabilidade.
Embora a suposição (B1) seja genérica, o estudo
da caracterização da fronteira da região de estabilidade na presença de pontos de equilíbrio nãohiperbólicos é importante para entender o comportamento da região de estabilidade a variações
de parâmetros. Essas mudanças já foram investigadas na ocorrência de bifurcações sela-nó do tipozero na fronteira da região de estabilidade Amaral e Alberto (2010) e Amaral e Alberto (2011),
e na ocorrência de pontos de equilíbrio Hopf supercríticos do tipo k , com 1  k  n  2, Gouveia Jr. et al. (2013), e subcríticos do tipo k , com
1  k  n  2, Gouveia Jr. et al. (2015).
4

Ponto de Equilíbrio Hopf

Nesta seção, um determinado tipo de ponto de
equilíbrio não-hiperbólico, ou seja, o ponto de
equilíbrio Hopf, é estudado. Em particular, o comportamento dinâmico em uma vizinhança deste
equilíbrio é explorada em detalhes e o comportamento assintótico das soluções nas variedades
locais invariantes é discutido.

ISSN 2525-8311

Considere o sistema dinâmico não_linear (1).
Um ponto de equilíbrio não hiperbólico p  Rn de
(1) é chamado um ponto de equilíbrio de Hopf se
as seguintes condições forem satisfeitas
(i) Dx f (p) tem um par simples de autovalores
imaginários puros, i , e nenhum outro autovalor com parte real nula
(ii) l1 6 0, onde l1 é o Primeiro Coeciente de
Lyapunov, veja Gouveia Jr. et al. (2014).
Coecientes de Lyapunov indicam o nível de
degeneração do campo vetorial. Se o primeiro coeciente de Lyapunov é diferente de zero, então
o campo vetorial possui uma degeneração de ordem cúbica mostrando que termos cúbicos são os
que determinam o tipo de comportamento dinâmico local na vizinhança do ponto de equilíbrio
não hiperbólico na variedade central, ver Kuznetsov (1995) para mais detalhes.
Pontos de equilíbrio de Hopf podem ser classicados de acordo com o sinal do primeiro coeciente de Lyapunov. Um ponto de equilíbrio de
Hopf p  Rn de (1) é chamado um ponto de equilíbrio Hopf supercrítico se o primeiro coeciente de
Lyapunov l1 < 0 e é chamado um ponto de equilíbrio de Hopf subcrítico se o primeiro coeciente
de Lyapunov l1 > 0.
Pontos de equilíbrio de Hopf podem também
ser classicados em tipos de acordo com o número
de autovalores de Dx f (p) com parte real positiva.
Um ponto de equilíbrio de Hopf p de (1) é chamado um ponto de equilíbrio de Hopf do tipo-k se
Dx f (p) tem k (k  n  2) autovalores com parte
real positiva e n  k  2 com parte real negativa.
Neste artigo, estamos interessados nos dois tipos de pontos de equilíbrio de Hopf, os supercríticos e os subcríticos. Se p é um ponto de equilíbrio
de Hopf supercrítico do tipo-k , então as seguintes propriedades são satisfeitas, veja Kuznetsov
(1995) e Sotomayor (1973)
(i) A variedade instável k -dimensional W u (p) de p
existe, é única, e se q  W u (p) então (t, q)  p
quando t  .
(ii) A variedade estável (n  k  2)-dimensional
W s (p) de p existe, é única, e se q  W s (p) então
(t, q)  p quando t  +.
(iii) A variedade centro estável (n  k)dimensional W cs (p) de p existe, é única, e se
q  W cs (p) então (t, q)  p quando t  +.
A Figura 1(a) ilustra as variedades invariantes
para um ponto de equilíbrio de Hopf supercrítico
do tipo-zero em R3 e a Figura 1(b) ilustra estas
variedades invariantes para um ponto de equilíbrio
de Hopf supercrítico do tipo-1 em R3 .
Se p é um ponto de equilíbrio de Hopf subcrítico do tipo-k , então as seguintes propriedades
são satisfeitas, veja Kuznetsov (1995) e Sotomayor
(1973)
(i) A variedade instável k -dimensional W u (p) de p
existe, é única, e se q  W u (p) então (t, q)  p
quando t  .

2952

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

z

z
W u (p)

s
Wloc
(p)

W c (p)
y

c
Wloc
(p)
y

x

x

(a) Ponto de equilíbrio Hopf Supercrítico do tipo-zero

(a) Ponto de equilíbrio Hopf Subcrítico do tipo-1

z

z
u
Wloc
(p)

W s (p)
y
c
Wloc
(p)

y
x
(b) Ponto de equilíbrio Hopf Subcrítico do tipo-0

c
s
Figura 1 1(a) Variedades Wloc
(p) e Wloc
(p) para
um ponto de equilíbrio Hopf supercrítico do tipoc
zero p do sistema (1) em R3 . Wloc
(p) não é única.
c
Três possíveis escolhas para Wloc (p) são mostradas
c
u
nesta gura. 1(b) Variedades Wloc
(p) e Wloc
(p)
para um ponto de equilíbrio Hopf supercrítico do
c
tipo-1 p do sistema (1) em R3 . Neste caso, Wloc
(p)
é único.

(ii) A variedade estável (n  k  2)-dimensional
W s (p) de p existe, é única, e se q  W s (p) então
(t, q)  p quando t  +.
(iii) A variedade centro instável (k + 2)dimensional W cu (p) de p existe, é única, e se
q  W cu (p) então (t, q)  p quando t  .
A Figura 2(a) ilustra as variedades invariantes para um ponto de equilíbrio de Hopf subcrítico
do tipo-1 no R3 e a Figura 2(b) ilustra estas variedades invariantes para um ponto de equilíbrio de
Hopf subcrítico do tipo-0 no R3 .
5

Pontos de Equilíbrio de Hopf na
fronteira da região de estabilidade

Nesta seção, resultados inéditos de caracterização
de equilíbrios na fronteira da região de estabilidade são apresentados. Generalizaremos a caracterização da fronteira da região de estabilidade na
presença de um ponto de equilíbrio Hopf, do tipo
supercrítico ou subcrítico, na fronteira da região

ISSN 2525-8311

c

W (p)
x

(b) Ponto de equilíbrio Hopf Subcrítico do tipo-0

Figura 2 2(a) Variedades W c (p) e W u (p) para
um ponto de equilíbrio Hopf Subcrítico p do tipoc
1 do sistema (1) no R3 . Wloc
(p) não é única. Três
c
possíveis escolhas para W (p) são mostradas nesta
gura. 2(b) Variedades W c (p) e W s (p) para um
ponto de equilíbrio Hopf Subcrítico p do tipo-0 do
sistema (1) no R3 . Neste caso, W c (p) é única.
de estabilidade admitindo também na fronteira a
existência de órbitas_periódicas.
A caracterização da fronteira da região de estabilidade na presença de um ponto de equilíbrio
Hopf será desenvolvida em dois passos. Primeiramente, estudaremos uma caracterização dos elementos críticos e os pontos de equilíbrio Hopf Supercríticos que pertencem  fronteira da região de
estabilidade, e em seguida, estudaremos esta caracterização para pontos de equilíbrio Hopf Subcríticos.
Seja xs um ponto de equilíbrio assintoticamente estável e considere as seguintes armações
(B1) Todos os elementos críticos em A(xs )
são elementos críticos hiperbólicos ou pontos de
equilíbrio Hopf supercríticos
(B2) As variedades estáveis, centro-estáveis eou

2953

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

centrais e as variedades instáveis dos elementos
críticos em A(xs ) satisfazem a condição de
transversalidade da denição 1.

Teorema 2 (Caracterização da Fronteira de

Estabilidade para Elementos Críticos) Seja

xs

um ponto de equilíbrio assintoticamente estável
A(xs ) sua região de estabilidade. Se as

de (1) e

O próximo teorema mostra a caracterização
dos elementos críticos hiperbólicos e pontos de
equilíbrio Hopf supercríticos na fronteira da região
de estabilidade para tipo-k , com 1  k  n  3.

A(xs )

a

região de estabilidade de um ponto de equilíbrio
s
assintoticamente estável x de (1). Sejam p um
ponto de equilíbrio Hopf supercrítico do tipo-k ,

1  k  n  3, e  um elemento crítico
0
0
hiperbólico do tipo-k , com k  n, de (1). Se as
suposições (B1), (B2) e (B3) são satisfeitas,
com

então

(i) Se  é um elemento crítico do tipo-k 0 , com
1  k 0  n, então
 está na fronteira A(xs )  W u () 
A(xs ) 6 
 está na fronteira A(xs )  W s () 
A(xs )
(ii) Se p é um ponto de equilbrio Hopf supercrítico
do tipo-k , com 1  k  n  3, então
p  A(xs )  W u (p)  A(xs ) 6 
p  A(xs )  W cs (p)  A(xs )
(iii) Se p é um ponto de equilbrio Hopf supercrítico do tipo-(n  2), então
p  A(xs )  W u (p)  A(xs ) 6 
p  A(xs )  W c (p)  A(xs )
A prova completa do Teorema 1 é longa e será
omitida. Em seguida, discutiremos as principais
ideias desta prova. A prova deste teorema consiste inicialmente da caracterização dos elementos
críticos do tipo-1 na fronteira da região de estabilidade. A caracterização para elementos críticos
de tipos superiores a 1 segue por argumentos de
indução. A prova de que a interseção não vazia
da variedade instável do elemento crítico com a
região de estabilidade do ponto de equilíbrio assintoticamente estável é uma condição necessária e
suciente para garantir que o elemento crítico pertença  fronteira da região de estabilidade, resulta
como uma consequência do -lemma para pontos
de equilíbrio não hiperbólicos, veja Palis (1969),
e de resultados de dimensão das variedades instáveis dos elemento críticos. A prova de que as
variedades estáveis, centro-estáveis eou centrais
dos elementos críticos em A(xs ) intersectam a
região de estabilidade se o elemento crítico pertence a A(p) é muito similar  demonstração da
primeira parte.
O próximo teorema oferece uma caracterização completa da fronteira da região de estabilidade quando pontos de equilíbrio Hopf supercrítico encontram-se em A(xs ).

ISSN 2525-8311

A(xs ) 



W s (xi )

i



W s (k )



W cs (pj )

j

k



W c (ql )

l

xi são os pontos de equilíbrio hiperbólicos,
são as órbitas fechadas hiperbólicas, pj os pon-

onde

Teorema 1 (Elementos críticos do tipo-k na
fronteira da região de estabilidade) Seja

suposições (B1) e (B3) são satisfeitas, então

k

tos de equilíbrio Hopf supercríticos do tipo-k , com

1  k  n  3,

e ql os pontos de equilíbrio Hopf
s
supercríticos do tipo-(n2) em A(x ), i, k, j, l 

1, 2, . . ..
A(xs ) 

Se a suposição (B2) é satisfeita, então


i

W s (xi )


k

W s (k )



W cs (pj )

j



W c (ql ).

l

Considere agora as seguintes armações
(B1 ) Todos os elementos críticos em A(xs )
são elementos críticos hiperbólicos ou pontos de
equilíbrio Hopf subcríticos
(B2 ) As variedades estáveis e as variedades
instáveis, centro-instáveis eou centrais dos elementos críticos em A(xs ) satisfazem a condição
de transversalidade da denição 1.
O próximo teorema oferece condições necessárias e sucientes para garantir que elementos críticos hiperbólicos e pontos de equilíbrio Hopf Subcríticos pertençam  fronteira da região de estabilidade em termos das propriedades das suas variedades estável local, centro instável local e centro
local.
Teorema 3 (Elementos críticos tipo-k

na
fronteira da região de estabilidade) Seja

A(xs )

a região de estabilidade de um ponto de
s
assintoticamente estável x
de (1)

equilíbrio

e suponha que as seguintes suposições (B1 ),
(B2 ) e (B3) sejam satisfeitas.

Sejam

p

um

ponto equilíbrio Hopf subcrítico do tipo-k , com
1  k  n  3, e  um elemento crítico do tipo-k 0 ,
0
com k  n, de (1). Então
(i) Se  é um elemento crítico do tipo-k 0 , com
1  k 0  n, então
s
u
s

  A(x )  W ()  A(x ) 6 
  A(xs )  W s ()  A(xs )
(ii) Se p é um ponto de equilíbrio Hopf subcrítico
do tipo-0, então
p  A(xs )  W c (p)  A(xs ) 6 
p  A(xs )  W s (p)  A(xs )
(ii) Se p é um ponto equilíbrio Hopf subcrítico do
tipo-k , com 1  k  n  3, então
p  A(xs )  W cu (p)  A(xs ) 6 
p  A(xs )  W s (p)  A(xs )
ii. Se p é um ponto de equilíbrio Hopf subcrítico
do tipo-n  2, então
p  A(xs )  W cu (p)  A(xs ) 6 

2954

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O próximo teorema oferece uma caracterização completa da fronteira da região de estabilidade
quando existem pontos de equilíbrio Hopf subcríticos em A(xs ).
Teorema 4 (Caracterização

da Fronteira
da Região de Estabilidade) Seja xs um ponto
de equilíbrio assintoticamente estável de (1) e
A(xs ) sua região de estabilidade. Se as suposições
(B1), e (B3) são satisfeitas, então

A(xs ) 



W s (i )

i

onde

i



W s (pj )

j

são os elementos críticos hiperbólico e

pj os pontos de equilíbrio Hopf subcríticos em
A(xs ), i, j  1, 2, . . .. Se a suposição (B2) é
satisfeita, então

A(xs ) 



W s (i )

i

6



W s (pj ).

j

Conclusão

Neste artigo estudamos a caracterização da fronteira da região de estabilidade de sistemas_dinâmicos não_lineares autônomos na presença de pontos de equilíbrio Hopf tanto para caso supercrítico quanto para o caso subcrítico. Foram oferecidas condições necessárias e sucientes para que
um ponto de equilíbrio hiperbólico e um ponto de
equilíbrio Hopf, supercrítico ou subcrítico, pertençam  fronteira da região de estabilidade. A
caracterização da fronteira da região de estabilidade proposta neste trabalho é uma generalização
das caracterizações encontradas na literatura permitindo a presença de pontos de equilíbrio nãohiperbólicos do tipo Hopf na fronteira da região
de estabilidade. Explorando as caracterizações desenvolvidas neste trabalho, esperamos, no futuro
próximo, entender como a região de estabilidade se
comporta quando bifurcações locais do tipo Hopf
ocorrem na fronteira da região de estabilidade.
Referências

Amaral, F. M. (2010).

Caracterização, estimati-

vas e bifurcações da região de estabilidade de
sistemas_dinâmicos não_lineares,

Universidade de São Paulo.

PhD thesis,

Amaral, F. M. e Alberto, L. F. C. (2010). Stability boundary characterization of nonlinear
autonomous dynamical systems in the presence of a type-zero saddle-node equilibrium
point, TEMA - Tendências em Matemática
Aplicada e Computacional 11 p. 110120.
Amaral, F. M. e Alberto, L. F. C. (2011). Stability
region bifurcations of nonlinear autonomous
dynamical systems Type-zero saddle-node

ISSN 2525-8311

bifurcations, International Journal of Robust
and Nonlinear Control 21(6) p. 591612.
Chiang, H. D., Hirsch, M. W. e Wu, F. F. (1988).
Stability region of nonlinear autonomous dynamical systems, IEEE Transactions on Automatic Control 33(1) p. 1627.
Chiang, H. D., Wu, F. F. e Varaiya, P. P. (1987).
Foundations of direct methods for power system transient stability analysis, IEEE Transactions on Circuits and Systems-I 34(2) p.
160173.
Gao, Y. H. (2004). Bifurcations and stability
boundary of a power system, Acta Mathematicae Applicatae Sinica (English Series)

20(3)

p. 513532.

Gouveia Jr., J. R. R., Amaral, F. M. e Alberto, L.
F. C. (2013). Supercritical hopf equilibrium
points on the boundary of the stability_region, 52nd IEEE Conference on Decision and
Control pp. p. 52525257.
Gouveia Jr., J. R. R., Amaral, F. M. e Alberto,
L. F. C. (2014). Stability boundary characterization of nonlinear autonomous dynamical systems in the presence of a supercritical
hopf_equilibrium_point, International Journal
of Bifurcation and Chaos in Applied Sciences
and Engineering 23(12)

13501961.

Gouveia Jr., J. R. R., Amaral, F. M. e Alberto, L.
F. C. (2015). Pontos de equilíbrio hopf subcríticos na fronteira da região de estabilidade,
III CMAC-SE 3(2).
Guedes, R. B. L., Alberto, L. F. C. e Bretas,
N. G. (2005). Power system low-voltage solutions using an auxiliary gradient system for
voltage collapse purposes, Power Systems,
IEEE Transactions on 20(3) p. 15281537.
Hirsch, M. W., Pugh, C. C. e Shub, M. (1970).
Invariant manifolds, 76(5) p. 10151019.
Kuznetsov, Y. A. (1995). Elements of Applied
Bifurcation Theory, Springer-Verlag, New
York.
Palis, J. (1969). On Morse-Smale
tems, Vol. 8, Topology.
Perko, L. (1991).

dynamical sys-

Dierential Equations and Dy-

namical Systems,

Springer-Verlag, New York.

Smale, S. (1967). Dierentiable dynamical systems, 73 p. 747817.
Sotomayor, J. (1973).

Generic bifurcations of dy-

namical systems, Dynamical Systems,

York Academic Press.

New

2955