Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DE CASO DE INSERÇÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA FOTOVOLTAICA COM
ARMAZENAMENTO DE ENERGIA
PHOTOVOLTAIC DISTRIBUTED GENERATION WITH ENERGY STORAGE INSERTION CASE
STUDY
Abstract Nowadays, renewable energy sources like wind, sun, and hydro and, as well, energy storage systems, are considered
as a reliable alternative to the traditional energy sources. Distributed generation (DG) systems based on renewable energy
sources experience a large development worldwide. Due to the increasing number of DG and Energy Storage systems connected
to the utility network, researches of the insertion of these technologies to the power grid in order to evaluate the impact in the
whole system are required. This study presents a case study of the insertion of DG and energy storage was performed in the electric power system. Simulations of different levels of integration were performed in five distribution feeders from a dealership in
Brazil, where it was possible to quantify the potential benefits provided by the system, indicated that the option will bring greater benefits to the system installation. To evaluate this integration, technical, economic and environmental criteria for obtaining a
single index to reflect the impact on the system were used. To simulate GD solar photovoltaic energy was used, and as energy
storage, stationary batteries.
Keywords Solar energy, battery, energy planning, renewable energy source.
Resumo Atualmente, fontes de energias_renováveis como, eólica, solar e hidroelétrica, além de sistemas_de_armazenamento de
energia são considerados uma alternativa viável para as fontes tradicionais. A Geração Distribuída (GD) advinda de fontes_renováveis de energia vem sendo largamente desenvolvida em todo mundo. Devido ao número crescente de GD e sistemas_de_armazenamento e energia conectados  rede de energia_elétrica, são necessárias pesquisas da inserção desta tecnologia  rede_elétrica,
a fim de avaliar o impacto em todo o sistema. Nesse trabalho foi realizado um estudo de caso da inserção de GD e armazenamento_de_energia no sistema_elétrico_de_potência. Foram realizadas simulações de diferentes níveis de inserção em cinco alimentadores de distribuição de uma concessionária do Brasil, no qual foi possível quantificar os possíveis benefícios proporcionados
pela instalação do sistema, indicado a opção que trará maiores benefícios para o sistema. Para avaliar esta inserção, foram utilizados critérios técnicos, econômicos e ambientais para a obtenção de um índice único que refletisse o impacto no sistema. Para a
simulação de GD foi utilizada a energia_solar_fotovoltaica, e como armazenamento_de_energia, baterias estacionarias.
Palavras-chave .

1

Tem se observado uma tendência de custos decrescentes do armazenamento_de_energia, dos geradores
fotovoltaicos e dos custos de conexão ao sistema
elétrico, ocasionando em uma maior atratividade
econômica desses sistemas. (HITTINGER et al.,
2012).
A decisão da localização ótima da geração_de_energia
elétrica distribuída com ou sem armazenamento de
energia é complexa, pois envolve análises multivariadas. Dentre as ferramentas utilizadas nas análises de
sistemas_elétricos destacam-se as técnicas_de_modelagem_matemática e simulação_computacional dos sistemas_elétricos_de_potência. Estas técnicas visam representar um fenômeno ou um comportamento físico
para reduzir riscos na tomada de decisão, identificar
problemas antes de suas ocorrências, e de excluir
processos que não auxiliam nas análises quantitativas. Além do mais a modelagem_matemática e simulação_computacional permitem que seja investigada a
viabilidade técnica e econômica de um projeto antes
de sua execução.
Muito se tem estudado sobre a localização ótima da
geração_de_energia_elétrica distribuída, sendo propostas diversas estratégias e abordagens, cada método
com suas características e objetivos. Contudo, a sistematização do problema ainda está por se resolver.
No artigo publicado por TAN et al., 2013, descreve
os principais métodos de localização da geração de
energia_renovável distribuída, entre eles citam-se
métodos analíticos, otimização pelo fluxo_de_potência, integração mista de programação_não_linear, diversos tipos de otimização utilizando técnicas de

Introdução

Energia tem sido um dos fatores importantes para o
desenvolvimento econômico, político e social no
mundo, principalmente, desde a segunda metade do
século XX. Atualmente, no contexto energético mundial, a utilização da Geração Distribuída (GD) vem
ganhando destaque, principalmente advinda de fontes
renováveis. A utilização da GD em complemento 
geração centralizada visa reduzir as perdas do sistema, melhorar os níveis de tensão, aumentar a capacidade de transmissão, diminuir o tempo de implantação, dentre outros benefícios ao sistema. Por outro
lado, a inserção de GD pode ocasionar fluxo bidirecional nas linhas_de_transmissão e problemas de acionamento da proteção em casos de curto-circuito no
sistema_elétrico_de_potência (GUEDES et al., 2009).
Dentre as fontes energéticas renováveis e descentralizadas, a energia_solar é promissora no Brasil, considerando o alto valor de irradiação_solar diária global
incidente sobre todo o território brasileiro, que chega
até 6,7 kWhm frente a menos de 2 kWhm na maioria dos países da União Europeia (PEREIRA et al.,
2006). Apesar de a energia_solar_fotovoltaica ser considerada limpa, é importante destacar seus aspectos
negativos em termos ambientais, principalmente devido  considerável quantidade de resíduos tóxicos
produzidos na fabricação dos módulos solares fotovoltaicos.

3885

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

das fontes de GD para o melhor aproveitamento e
planejamento das redes_de_distribuição (BARIN et
al., 2012 e PAPAIOANNOU et al. 2013).
A indicação da localização e o dimensionamento da
GD e do armazenamento_de_energia, tem-se mostrado
na literatura como um tema recorrente da área de
planejamento de sistemas_elétricos_de_potência, indicando a necessidade de maiores estudos.
O objetivo principal dessa pesquisa foi analisar o
impacto técnico, econômico e ambiental da inserção
de Geração Distribuída com armazenamento_de_energia em subsistema elétrico do Brasil, na perspectiva
de concessionárias de energia_elétrica.
Este trabalho foi realizado no Laboratório de Energia
do Departamento de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Viçosa em Viçosa  MG sendo
parte de um projeto de pesquisa e desenvolvimento,
com a participação da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, da Engetron Indústria e Comércio e da Companhia Energéticas de Minas Gerais 
Distribuição.

inteligência_artificial, sistema inteligentes híbridos
entre outros. Cada um dos métodos pesquisados possui características peculiares, potencialidades e campo de aplicação, todos visando  promoção da geração_de_energia_renovável distribuída integrada aos
sistemas_elétricos_de_potência.
O estudo publicado por Yassami et al., 2011, analisaram a inserção da GD com o objetivo de minimizar
perdas de geração_de_energia_elétrica, minimizar perdas_ativas e maximizar a confiabilidade. Neste estudo, foi analisado um sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica do Irã com 125 barras e concluiu que a
expansão do sistema tradicional ainda é mais atraente
economicamente. No entanto, os autores citaram importantes benefícios a respeito da utilização de GD
que devem ser considerados (i) aumento da confiabilidade (ii) diminuição das perdas nas linhas de
transmissão e de distribuição e (iii) facilita em alguns casos, a cogeração_de_energia, i. e. geração simultânea de energia_elétrica e de calor.
Injeti e Kumar, 2013 simularam a instalação de GD
com 5 e 7 unidades de diferentes capacidades em
sistemas_elétricos_de_potência com 33, 69 e 118 barras com o principal objetivo de reduzir perdas e melhorar a estabilidade do perfil_de_tensão. A técnica
apresentada combinou otimização linear multicritérios com critérios heurísticos, e os resultados mostraram que a técnica desenvolvida foi capaz de definir a
localização e o dimensionamento da GD com estrema
rapidez.
Ugranl e Karatepe, 2013, desenvolveram um algoritmo para calcular a capacidade e localização da GD
visando minimizar as perdas, o qual utilizou o sistema_elétrico_de_potência do IEEE de 30 barras para
obtenção dos resultados. Foram observados efeitos
indesejados como variação de tensão em níveis não
aceitáveis. Também foram utilizadas as técnicas de
redes_neurais como uma opção para o dimensionamento e localização, as quais apresentaram resultados
semelhantes aos do algoritmo desenvolvido anteriormente.
Sigrist et al, 2013, analisou os benefícios para diminuição da demanda de ponta e fornecimento de energia com a utilização da GD. A utilização dessa tecnologia em dois sistemas_isolados da Espanha demonstrou ser uma alternativa economicamente viável para
complementar fornecimento de energia e diminuir a
demanda de ponta.
Em grandes sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica, como é o caso da CEMIG, é de grande valia a
utilização de mecanismos que sintetizem e facilitem
análises do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica
para o seu melhor planejamento. E uma das maneiras
possíveis, é por meio da classificação. É importante
ressaltar que a injeção da potência de fontes energéticas descentralizadas em lugares inapropriados, sem o
controle_de_tensão, pode resultar em um aumento nas
perdas_elétricas no sistema e em indesejáveis níveis
de tensão, fora dos limites aceitáveis. Portanto, é
necessário reconhecer a importância da localização

2 Metodologia de Inserção de Geração Fotovoltaica Distribuída e Armazenamento de Energia
Para o desenvolvimento desse trabalho foi necessário
avaliar e definir um método de localização da GD
com armazenamento_de_energia, a ser utilizado.
Após análise optou-se por utilizar a metodologia proposta por Toledo, 2013, visto que, ela contemplam os
pontos cruciais na implementação de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica, ou seja, critérios técnicos, econômicos e ambientais.
A metodologia, proposta por Toledo et al, 2013 baseia-se no cálculo do Índice Geral (IG) que determina
a análise de desempenho do sistema e é dividido em
cinco itens, nos quais alguns são diretamente proporcionais, ou seja, o seu aumento representa benefícios
para o sistema e outros são inversamente proporcionais, no qual a sua diminuição representa benefícios
para o sistema.
Os itens que compõem o IG foram classificados segundo três aspectos econômicos, técnicos e ambientais. Os aspectos econômicos são os que afetam a
capacidade de oferta de energia segura por parte da
rede, representando assim o aumento da capacidade
da rede, são eles o índice de perdas na linha (IPL) e
o índice do fator_de_carga (IFC). Os índices que contemplam os aspectos técnicos são aqueles em que as
normas que regem o mercado_de_energia são atendidas, no caso o índice do perfil_de_tensão (IPT) e o
índice de confiabilidade (IC). Estes índices têm sua
implicação no aspecto econômico, apesar de não estarem classificados no mesmo. E, por último, o aspecto ambiental, traduzido pelo índice ambiental
(IAMB) que analisa essa importante questão por
meio da quantificação da redução das emissões dos
gases do efeito estufa.

3886

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EL (t)  energia demandada pela carga durante a hora
t (Wh)
ER (t)  energia fornecida pela rede durante a hora t
(Wh)
EPV(t)  energia gerada pelos módulos fotovoltaicos
durante a hora t (Wh)
EB(t-1)  energia armazenada nas baterias durante a
hora t-1 (Wh)
inv  eficiência do inversor CC-CA, (decimal) e
EBmin  nível mínimo de energia permitido nas
baterias (Wh).

Devido  dificuldade de se obter o calculo do fluxo
de potência com grande precisão, foi necessário
adaptar a metodologia proposta por Toledo et al,
2013, excluindo o perfil_de_tensão e as perdas na linha.
Assim, a pesquisa realizada estudou o comportamento de alimentadores de distribuição_de_energia_elétrica, utilizando a metodologia adaptada, na qual, é
constituída pelos índices fator_de_carga (IFC), índice
de confiabilidade (IC) e índice ambiental (IAMB).
A seguir está descrito com maiores detalhes os índices utilizados.

O nível de atendimento de energia  carga, para um
considerado período de tempo t, é a razão entre a
diferença entre a soma da energia demandada pela
carga e todos os valores de LPS(t) para aquele período e a soma da energia demandada pela carga, ou
seja

2.1 Índice do fator_de_carga (IFC)
Segundo definição da ANEEL (2010), o fator_de_carga é a razão entre a demanda média e a demanda máxima da unidade consumidora, ocorridas no mesmo
intervalo de tempo especificado, equação 1.
(1)

(4)
em que
FCi  fator_de_carga do barramento i (adimensional)
ER,i  energia média demandada da rede do barramento i (kWh)
C  valor máximo da energia demandada da rede do
barramento i (kWh)

O índice de suprimento  carga é representado pela
razão entre o nível de atendimento  carga com a
geração_fotovoltaica e armazenamento_de_energia e o
nível de atendimento  carga do caso referência,
equação (5)

O índice fator_de_carga da linha i é representado pela
razão entre o fator_de_carga do sistema com a geração
fotovoltaica e armazenamento_de_energia e o fator de
carga do sistema do caso referência, equação 2.
(2)

(5)

em que
SCcaso  nível de atendimento de energia no caso
estudado (adimensional) e
SCbase  nível de atendimento de energia no caso
referência (adimensional).

em que
PCcaso  fator_de_carga do barramento i no caso
estudado (adimensional) e
PCbase  fator_de_carga do barramento i no caso
referência (adimensional).

Neste caso, o índice confiabilidade da unidade significa uma melhoria do nível de atendimento de energia
no em relação ao nível de atendimento de energia do
mesmo, sistema sem a inserção proposta.

Neste caso, o fator_de_carga do barramento i maior do
que 1 significa uma melhoria do nível de atendimento
de energia, em relação ao nível de atendimento de
energia do mesmo sistema sem a inserção proposta.

2.3 Índice ambiental (IAMB)

2.2 Índice de confiabilidade (IC)
O índice de confiabilidade representa o quanto a carga está sendo atendida sem interrupções no fornecimento. Para a quantificação deste índice faz-se necessário determinar a perda de fornecimento de energia da carga para o período estudado (LPS(t)), descrito na equação 3.
(3)
LPS(t)E (t) - E (t) - E (t)+E (t-1)-E

L

R



PV

B

Bmin



inv

Em que
LPS(t)  Perda de fornecimento de energia da carga
para a hora t, (Wh)

3887

O nível de emissões de gases do efeito estufa na geração_de_energia_elétrica está, em sua maioria, associado  composição da matriz energética. Em países
aonde a matriz se compõe, em sua maioria, de fontes
não renováveis, o nível das emissões é mais intenso.
No caso brasileiro, tem-se uma matriz energética
favorável se comparada  média mundial. Os dados
do balanço energético nacional para a oferta interna
de energia_elétrica por fonte no ano de 2011 apresentam a utilização de fontes_renováveis para geração de
energia_elétrica em um percentual acima de 80,
Figura 1 (EPE, 2012).

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.4 Índice Geral adaptado (IG)
Para as análises utiliza-se o mesmo índice geral proposto por TOLEDO, 2013, porém, excluindo os índices referentes ao perfil_de_tensão e as perdas na linha,
equação 8.
(8)
Figura 1. Oferta interna de energia_elétrica por fonte  ano base
2011.

em que
IG  índice geral (adimensional)
IC  Índice de confiabilidade (adimensional)
IFC  Índice do fator_de_carga (adimensional)
IAMB  Índice de perdas na linha (adimensional)
W  pesos atribuídos a cada índice, valores entre 0 a
1(adimensional)

Mas cabe destacar que, como resultado do aumento
da utilização de energias_renováveis, na geração de
eletricidade, mesmo com um aumento de 0,6, registrou-se uma queda de 33,5 nas emissões, em relação a 2008 (EPE, 2010). Em termos absolutos, isto
significa que a substituição de uma fonte não renovável por uma renovável representa impacto maior na
redução das emissões. Em 2011, a participação de
renováveis na Matriz Elétrica Brasileira ampliou-se
para 88,8 devido s condições hidrológicas favoráveis e ao aumento da geração_eólica, possibilitando a
diminuição de 7,9 na geração termelétrica em comparação com 2010 (EPE, 2012).
Para efeito de cálculo, foi considerada apenas a parcela de energia_renovável inserida, em função de,
neste caso, a atuação da energia gerada ser no horário
de ponta que é, na maioria das vezes, atendido por
fontes não renováveis, equação 6

Nas simulações, a potência do sistema de geração
fotovoltaica, foi estabelecida como sendo dez por
cento do maior valor de consumo instantâneo, de
cada dos alimentadores estudados, calculado pelo
software Homer. Já a capacidade simulada de fornecimento de energia das baterias foi próxima a cinco
por cento desse mesmo valor base, porém em kWh. E
para o calculo do Índice geral adaptado foi utilizado
o alguns conjuntos de pesos visando representar a
priorização de alguns aspectos, Tabela 1.
Tabela 1. Pesos utilizados no índice geral, para as simulações.

(6)

Pesos
das simulações (W)
(1)
(2)
(3)
(4)

Epv  Potência fornecida pelo sistema de geração
fotovoltaico (kW) e
Er  Potência fornecida pelas demais fontes geradoras de energia_elétrica (kW).

O índice ambiental é representado pela razão entre o
nível de emissões de gases do efeito estufa com a
geração_fotovoltaica e armazenamento_de_energia e o
do caso referência, equação 7.

Aspectos
Técnicos

Aspectos
Econômicos

Ic
0,400
0,450
0,475
0,300

Ifc
0,400
0,450
0,475
0,300

Aspecto
Ambiental
Iamb
0,200
0,100
0,050
0,400

W
1,000
1,000
1,000
1,000

Do primeiro ao terceiro conjunto de pesos apresentados na Tabela 1, foram priorizados os aspectos técnicos e econômicos e no quarto conjunto foi priorizado
o critério ambiental.
Esses pesos foram definidos tentando priorizar em
maior e menor quantidade os aspectos, de forma a
representar o nível de importância de cara um. Lembrando que esses pesos deverão ser alterados pelo
operador do sistema, de acordo com o nível de priorização que se deseja obter.
Com esses parâmetros definidos, foram realizadas as
análises da inserção da GD com armazenamento de
energia em seis alimentadores de distribuição da concessionaria CEMIG na cidade de belo Horizonte,
Minas Gerais Brasil, a citar (i) BETC 506 (ii)
BETQ 417 (iii) BHAT04 (iv) BHGT11 (v) PMSU
15 e (vi) SLAD 212. Estes alimentadores foram escolhidos pelo corpo técnico da CEMIG  D, por

(7)

em que
IA,caso  nível de emissões de gases do efeito estufa
no caso estudado (adimensional) e
IA,base  nível de emissões de gases do efeito estufa
no caso referência (adimensional).
Neste caso, a inserção de energia gerada de fonte
renovável representa uma redução nas emissões de
gases de efeito estufa, daí a caracterização da resposta positiva do sistema como redução.

3888

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O alimentador BHGT 11, que tem comprimento
de 4,25 km, sendo na totalidade rede urbana apresentando uma topologia radial.
Para a analise simplificada desse sistema de geração_fotovoltaica foi calculado como tendo cerca
500 kW, um conversor de 500 kW, e inicialmente um
sistema de armazenamento de aproximadamente 250
kWh. Como se optou por fileiras de 126 baterias em
serie, então a configuração mais próxima de 250
kWh foi utilizando de 3 fileiras totalizando 378 baterias tipo OPZV, e o total de armazenamento_de_energia simulado foi de 222 kWh.

apresentarem altas perdas percentuais no circuito, em
relação aos demais e os resultando e características
de cada sistema analisado estão descritos a seguir.
3 Resultados e Discussão
3.1 Resultados
A seguir está descrito as principais características de cada alimentador analisado.
Análise inicial do alimentador BETC 506
O alimentador BETC 506 tem comprimento de
80,07 km, sendo 47,52 km de rede urbana e 32,55 km
de rede rural, com uma demanda total de 5.616 kW.
Para a análise adaptada desse sistema de geração
fotovoltaica foi calculado como tendo cerca de 860
kWp, um conversor de 860 kW, e um sistema de armazenamento de aproximadamente 430 kWh. Como
se optou por fileiras de 126 baterias em série, então a
configuração mais próxima de 430 kWh foi utilizando de 6 fileiras totalizando 756 baterias tipo OPZV, e
o total de armazenamento_de_energia simulado foi de
490 kWh.

Análise inicial do alimentador PMSU 15
O alimentador PMSU 15 tem comprimento de
450,59 km, sendo 37,44 km de rede urbana e 413,115
km de rede rural, com uma demanda total de 5.689
kVA e uma topologia radial.
Para a analise adaptada desse sistema de geração
fotovoltaica foi calculado como tendo cerca de 620
kW, um conversor de 620 kW, e um sistema de armazenamento de aproximadamente 310 kWh. Como
se optou por fileiras de 126 baterias em serie, então a
configuração mais próxima de 310 kWh foi utilizando de 4 fileiras totalizando 504 baterias tipo OPZV, e
o total de armazenamento_de_energia simulado foi de
296 kWh.

Análise inicial do alimentador BETQ 417
O alimentador BETQ 417 tem comprimento de
43,75 km, sendo 37,37 km de rede urbana e 6,38 km
de rede rural, com uma demanda total de 6.828 kVA
e uma topologia radial.
Para a análise adaptada desse sistema o de geração_fotovoltaica foi calculado como tendo cerca de
630 kWp, um conversor de 630 kW, e um sistema de
armazenamento de aproximadamente 315 kWh. Como se optou por fileiras de 126 baterias em serie,
então a configuração mais próxima de 315 kWh foi
utilizando de 4 fileiras totalizando 504 baterias tipo
OPZV, e o total de armazenamento_de_energia simulado foi de 296 kWh .

Análise inicial do alimentador SLAD 212
O alimentador SLAD 212 tem comprimento de
14,91 km, sendo na totalidade rede urbana apresentando uma topologia radial.
Para a análise adaptada desse sistema de geração
fotovoltaica foi calculado como tendo cerca de 880
kWp, um conversor de 880 kW, e um sistema de armazenamento de aproximadamente 440 kWh. Como
se optou por fileiras de 126 baterias em série, então a
configuração mais próxima de 430 kWh foi utilizando de 6 fileiras totalizando 756 baterias tipo OPZV, e
o total de armazenamento_de_energia simulado foi de
490 kWh.

Análise inicial do alimentador BHAT 04
O alimentador BHAT 04 tem comprimento de
22,16 km, sendo na totalidade rede urbana, apresentando uma topologia radial.
Para a analise adaptada desse sistema de geração
fotovoltaica foi calculado como tendo cerca de 590
kWp, um conversor de 590 kW, e um sistema de armazenamento de aproximadamente 295 kWh. Como
se optou por fileiras de 126 baterias em serie, então a
configuração mais próxima de 295 kWh foi utilizando de 4 fileiras totalizando 504 baterias tipo OPZV, e
o total de armazenamento_de_energia simulado foi de
296 kWh.

Resultado das simulações
Após a simulação desenvolvidas foi possível
comparar os resultados das análises simplificadas.
Pode-se perceber que a inserção da geração_distribuída no alimentador BETQ 417 apresentou valores
mais elevados para o índice geral, Tabela 2. Portanto,
a instalação da GD com armazenamento, de acordo
com as características descritas anteriormente, provavelmente trará maiores benefícios ao alimentador
BETQ 417, em comparação com os demais analisados.

Análise inicial do alimentador BHGT 11

3889

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IG

BETC
506

BHAT
04

BHGT
11

BETQ
417*

PMSU
15

SLAD
212

1

1,037639

1,025657

1,028686

1,045021

1,037810

11,031955

2

1,034011

1,023127

1,025759

1,041957

1,033991

11,028998

3

1,032197

1,021862

1,024295

1,040425

1,0320811 11,027520

um melhor planejamento da localização da GD, já
Ugranl e Karatepe, 2013, realizaram suas pesquisas
com foco na localização em subsistemas menores.
Os resultados encontrados foram semelhantes
aos de Sigrist et al, 2013, os quais concluíram que a
utilização de GD conectada ao sistema elétrico de
potência traz maiores benefícios em sistemas maiores
do que em menores.
Assim como nesse trabalho, Injeti e Kumar,
2013 demonstraram quantitativamente o aumento nos
beneficio advindos da GD quando localizada convenientemente no sistema_elétrico_de_potência.

4

1,044895

1,030716

1,034541

1,051148

1,0454491 11,037867

4 Conclusão

Tabela 2. Resultado comparativo do índice geral das simulações.

(*) Valores em negrito representam o alimentador de maior índice geral, portanto, local indicado
para a inserção da GD com armazenamento_de_energia.

A metodologia aplicada de localização de GD com
armazenamento_de_energia aos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica apresentou-se abrangente e
eficaz considerando aspectos técnicos, econômicos e
ambiental.
A utilização da metodologia de otimização linear
multiobjetivos permite variação na determinação dos
pesos utilizados para os aspectos econômicos técnicos e ambiental, para representar as prioridades de
planejamento para a localização da GD com armazenamento_de_energia.
Finalmente, existe a necessidade de maior desenvolvimento tecnológico e de crescimento da produção
para reduzir os valores dos geradores solares fotovoltaicos, que ainda são considerados altos em relação a
uma serie de outras opções de geração_de_energia
elétrica.
Tem sido observado um decréscimo de aproximadamente de 5 ao ano nos custos de instalação de sistemas_fotovoltaicos. E ainda, atualmente, política de
subsídios tem sido cogitada para acelerar o crescimento de sua utilização. No entanto, turbulências
políticas e econômicas podem influenciar consideravelmente nos subsídios governamentais, refletindo
diretamente na utilização da GD com ou sem armazenamento.

No entanto, para o cálculo do resultado acima
apresentado, foram utilizados apenas objetivos que o
índice geral abrange. Não foram considerados os
custos adicionais de implantação, custo de operação e
de manutenção dos sistemas de GD e de armazenamento_de_energia, em relação  expansão do SEP
envolvendo a geração, a transmissão e a distribuição.
Ou seja, estudo específico de viabilidade econômica
deve ser feito para a definição dos locais de instalação da GD.
3.2 Discussão
Foi possível observar a dificuldade em se trabalhar com a análise_multiobjetivos, pois geralmente as
melhores opções em um determinado objetivo implicam em valores não otimizados em outros.
O trabalho aqui desenvolvido teve com o principal objetivo a mensuração do impacto ocasionado
por uma provável inserção da GD nos SEP estudados, contribuindo para orientação da inserção da GD
em locais na qual a sua instalação proporcionará
maiores benefícios para o sistema.
Comparando os resultados desta pesquisa a luz
de resultados semelhantes da literatura tem-se
Foram observados parâmetros_similares ao dessa
pesquisa para desenvolver um algoritmo computacional de localização da GD em um sistema de 125 barras do Irã, conforme descrito por Yassami et al.,
2011. Dentre os parâmetros estudados como critérios
de localização de GD citam-se (1) minimização dos
custos de geração_de_energia_elétrica (2) minimização
das perdas_de_energia_elétrica e (3) maximização do
nível de confiabilidade. Que são similares aos critérios utilizados nesta pesquisa (i) diminuição de perdas na linha e (ii) nível de confiabilidade.
Essa pesquisa foi desenvolvida visando um sistema_elétrico_de_potência do ponto de vista da concessionária de energia_elétrica como um todo, para

Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Federal de
Viçosa, Fapemig, Cemig-D, Aneel pelo apoio recebido para execução deste trabalho.
Referências Bibliográficas
BARIN, A. CANHA, L.N. ABAIDE, A.R.
MACHADO, R.Q., "Methodology for placement
of Dispersed Generation Systems by analyzing
its Impacts in Distribution Networks," Latin
America Transactions, IEEE (Revista IEEE
America Latina) , vol.10, no.2, p.1544,1549,
março, 2012.

3890

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

YASSAMI, H., MOEINI, A., RAFIEI, S. M. R.,
DARABI, A., BAGHERI A., Optimal distributed
generation planning considering reliability, cost
of energy and power loss, Scientific Research
and Essays Vol. 6(9), pp. 1963-1976, 4 May,
2011.
Ugranl, F., Karatepe, E., Optimal wind turbine sizing
to minimize energy loss, International Journal of
Electrical Power  Energy Systems, Volume 53,
December 2013, Pages 656-663.

BEAUDIN,
M.
ZAREIPOUR,
H.
SCHELLENBERGLABE, A. ROSEHART, W.
Energy storage for mitigating the variability of
renewable electricity sources An updated
review, Energy for Sustainable Development, v
14, dezembro 2010, p. 302-31.
EPE, 2007. Empresa de Pesquisa Energética,
Ministério das Minas e Energia, Matriz
Energética Nacional 2030.
EPE, 2010. Balanço Energético Nacional 2010 
Resultados Preliminares Ano Base 2009.
Acessado em junho de 2012.
EPE, 2012. Plano Decenal de Expansão de Energia
2021, Ministério de Minas e Energia, Empresa
de Pesquisa Energética, Brasília, EPE, 2012.
GUEDES, L. M. SANTOS, E. C., OLIVEIRA, M. A.
G. Alocação de geração_distribuída em redes de
distribuição radiais considerando análise de
curva_de_carga. XIII Encontro RegionalIbero
Americano do Comitê Nacional Brasileiro de
Produção e Transmissão de Energia Elétrica,
2009.
HITTINGER. E., WHITACRE. J. F., APT J., What
properties of grid energy storage are most
valuable?, Journal of Power Sources, Volume
206, 15 May 2012, Pages 436-449
INJETI S. K., KUMAR N. P., A novel approach to
identify optimal access point and capacity of
multiple DGs in a small, medium and large scale
radial distribution systems, International Journal
of Electrical Power  Energy Systems, Volume
45, Issue 1, February 2013, Pages 142-151
PAPAIOANNOU, I. T., PURVINS, A., TZIMAS, E.,
Demand shifting analysis at high penetration of
distributed generation in low voltage grids,
International Journal of Electrical Power 
Energy Systems, Volume 44, pg 540-546,
janeiro, 2013.
PEREIRA, E. B. MARTINS, F.R. ABREU, S.L.D.
E. RUTHER, R. Atlas Brasileiro de Energia
Solar. São José dos Campos INPE, (2006). p
60.
SIGRIST, L., LOBATO, E., ROUCO, L., Energy
storage systems providing primary reserve and
peak shaving in small isolated power systems
An economic assessment, International Journal
of Electrical Power  Energy Systems, Volume
53, December 2013, Pages 675-683
TAN, W., HASSAN, M. Y. MAJID, M. S.
RAHMAN, H. A., Optimal distributed
renewable generation planning A review of
different approaches, Renewable and Sustainable
Energy Reviews, Volume 18, p. 626-645,
fevereiro, 2013.
TOLEDO, O. M. OLIVEIRA FILHO, D. DINIZ, A.
S. A. C. MARTINS, J VALE, M. H. M.,
Methodology for Evaluation of Grid-Tie
Connection of Distributed Energy Resources
Case Study With Photovoltaic and Energy
Storage, Power Systems, IEEE Transactions on ,
vol.28, no.2, pp.1132,1139, maio, 2013.
3891