CONSTRUÇÃO DE UM MODELO PROBABILÍSTICO PARA PREVISÃO DE DEMANDA A PARTIR
DE MAPAS AUTO-ORGANIZÁVEIS
MAURICIO SPERANDIO1, DANIEL P. BERNARDON1, VINÍCIUS J. GARCIA1, CARLOS V. M. SILVA1, GLADIS BORDIN2,
SÉRGIO BORDIGNON3
1. Universidade Federal do Pampa  UNIPAMPA
2. Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
3. MUX Energia
Avenida Tiarajú, 810, Alegrete  RS, CEP 97546-550
E-mails mauriciosperandio@unipampa.edu.br, danielbernardon@unipampa.edu.br,
viniciusgarcia@unipampa.edu.br, carlosvinicius.ee@gmail.com,
00006618@ufrgs.br, serginho@muxenergia.com.br
Abstract
 This work presents a new methodology for short term loading forecasting whereas the influence of climatic variables
(temperature, relative humidity of the air and wind speed) in the consumption behavior of an electrical power distribution system. The proposed methodology involves creating a discrete probability model (Markov chain) from the classification of historical data in a Self-Organizing Map (SOM). It is therefore possible to estimate the probability of a certain demand level to happen
given a current climatic condition, as well as the number of time intervals (hours) until this happens. In addition, the SelfOrganizing Maps allows the knowledge extraction, i.e. the search for relationships between the variables involved in the problem.
Keywords
 Markov Models, Self-Organizing Maps, Load Forecasting.
Resumo
 Este trabalho apresenta uma nova metodologia para realizar a previsão_de_demanda de energia_elétrica em um horizonte de curtíssimo_prazo (horário) considerando a influência de variáveis climáticas (temperatura, umidade_relativa do ar e velocidade_do_vento) no comportamento de consumo de um sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica. A metodologia proposta
envolve a criação de um modelo probabilístico discreto (cadeia de Markov) a partir da classificação_de_dados históricos em um
Mapa Auto-Organizável (SOM). Assim, é possível se estimar a probabilidade de um determinado nível de demanda acontecer
dada uma condição climática atual, bem como o número de intervalos de tempo (horas) até que isto aconteça. Além disso, os
Mapas Auto-Organizáveis permitem a extração_de_conhecimento, ou seja, a busca por relações entre as variáveis envolvidas no
problema.
Palavras-chave
 .

outro a cada intervalo. O Mapa Auto-Organizável ou
SOM (Self-Organizing Map) é um método de classificação muito eficiente e robusto que serve perfeitamente para a criação do modelo de Markov desejado.
A metodologia apresentada será aplicada a empresa MUX Energia, distribuidora de energia_elétrica
com concessão das cidades de Tapejara e Ibiaçá
(RS). Essa empresa dispõe da geração de uma pequena central hidroelétrica (PCH) a fio dágua, cujo regime de operação é limitado  pequena capacidade de
armazenamento de água do reservatório. Normalmente, há restrição de geração no período seco (verão),
visto que não há água suficiente para a usina gerar
em regime contínuo, sendo necessário definir intervalos horários para a geração. É de interesse da concessionária que a PCH entre em funcionamento nos
momentos em que há previsão de que a energia demandada ultrapassará a contratada, para evitar o pagamento de multas de ultrapassagem da demanda
contratada. Assim, um método de previsão_de_carga,
horizonte de curtíssimo_prazo, é de grande valia para
a empresa, pois o conhecimento da demanda de energia_elétrica serve, também, como sinalizador para os
melhores momentos de despacho da PCH.

1 Introdução
Como foi levantado por Campos (2008), existem
diversas metodologias para realizar a previsão de
demanda variando-se o intervalo de projeção. Porém
a maioria destas é direcionada a quantificar a energia
de sistemas_de_potência de médio a grande porte considerando intervalos de tempo maiores (dias, semanas, etc.). É evidente que as variáveis climáticas têm
interferência significativa quando se considera a projeção_de_demanda de energia_elétrica em curtíssimo
prazo, portanto, estas devem ser incorporadas ao modelo de projeção.
Um modelo de projeção de curtíssimo_prazo que
contemple as variáveis climáticas pode ser um modelo probabilístico discreto (cadeia de Markov), porém
é necessário se definir os estados e calcular a taxa de
transição entre eles. Nesse sentido, a aplicação de um
método de classificação aos dados históricos de demanda e variáveis climáticas pode agrupar características similares em um mesmo estado. Como as medidas são observadas em um intervalo definido de tempo, pode-se verificar a transição de um estado para
2492

3 Influência das Variáveis Climáticas Sobre o
Padrão de Demanda de Energia Elétrica

2 Projeção de Demanda de Energia Elétrica
As diversas metodologias para realização da
previsão_de_demanda de energia_elétrica foram desenvolvidas e aplicadas em diversas áreas do conhecimento. No que diz respeito ao planejamento da
operação e expansão de sistemas_elétricos, a projeção
de demanda é realizada nos horizontes de curtíssimo,
curto, médio e longo prazo, de acordo com o objetivo
do estudo em análise. Assim, projeção de curtíssimo
prazo são aquelas projeções com periodicidade de
poucos minutos a horas  frente. Já as projeções de
curto prazo, são realizadas para dias e semanas 
frente. No mesmo contexto, as projeções de médio
prazo abrangem intervalos de tempo de um até vários
meses  frente. Por fim, as projeções de longo prazo
são realizadas para intervalos superiores a um ano 
frente.

As variáveis climáticas apresentam grande relevância em termos de seus efeitos sobre a demanda de
energia_elétrica a curtíssimo_prazo. Nesse sentido, foi
realizado um estudo conjunto dos dados de demanda
de energia_elétrica e meteorológicos considerando
valores reais de carga elétrica, temperatura e umidade, obtidos da base de dados da empresa durante aproximadamente dois anos consecutivos (20082009).
Após a consolidação da base de dados, é importante obter e avaliar os perfis de demanda diários.
Esta análise auxilia a compreensão do comportamento da demanda de energia_elétrica ao longo do tempo.
A Figura 1 ilustra a potência elétrica demandada em
uma semana completa, onde não houve nenhum feriado.

2.1 Métodos de projeção de curto e curtíssimo_prazo
Uma grande quantidade de técnicas de análise
estatística e de inteligência_artificial vem sendo utilizadas com sucesso para estimação de cargas em curto
prazo de tempo. Métodos baseados em regressão
linear e séries_temporais empregados para a projeção
de demanda de energia são propostos por Box, et al.
(1994). Desde o início dos anos 90 vários modelos
para a projeção de cargas em curto prazo foram desenvolvidos utilizando Redes Neurais Artificiais
(RNA) em seus diversos tipos de topologias, incluindo Perceptron de Múltiplas Camadas (MLP) e Redes
Neurais de Base Radial (RBF) como mostram Papalexopoulos, et al. (1994). Com o intuito de melhorar
o desempenho dos modelos baseados em RNA sistemas híbridos utilizando Redes Neurais e Lógica
Fuzzy (Neuro-Fuzzy) foram desenvolvidos aliando as
potencialidades destes métodos (Nose Filho, et al.,
2008).
Independente da metodologia e do horizonte de
projeção que se pretende realizar o estudo, alguns
fatores possuem influência significativa devendo ser
incorporados ao modelo de forma a melhorar a precisão da projeção. Os fatores climáticos são de especial
interesse, pois a climatização de ambientes e iluminação são diretamente influenciadas por condições de
temperatura, umidade e vento, refletindo no comportamento da demanda de energia_elétrica.
O conhecimento da tendência de comportamento
da carga em um horizonte de curtíssimo_prazo pode
ser considerado como uma previsão de tempo-real e é
utilizada para detectar condições perigosas de operação, além de auxiliar no desenvolvimento de estratégias de oferta de energia por fontes_alternativas (Daneshi  Daneshi, 2008).
Quanto mais curto o horizonte de projeção, maior é a necessidade de precisão e detalhe. Outro requisito, neste horizonte, é a robustez do modelo adotado
para a projeção, uma vez que, o modelo deve se adequar rapidamente em situações não usuais.

Figura 1 Padrões de demanda semanal e diária.

Observa-se que nos dias úteis (de segunda a sexta) o perfil da demanda é de certa forma semelhante,
e que nos finais de semana esta demanda diminui
consideravelmente. Pode-se também observar que a
demanda ultrapassou os 8 MW várias vezes ao longo
dos dias úteis, com exceção da sexta-feira, e por pouco na terça. Mesmo conhecendo-se o comportamento
típico da carga, é difícil prever se a demanda irá atingir um determinado valor. No entanto, é notável a
influência das variáveis climáticas, já que a climatização de ambientes é uma carga significativa em praticamente todos os ramos de consumo.
Para verificar a influência das variáveis climáticas em estudo (temperatura, umidade e vento) e a
demanda de energia_elétrica calculou-se a correlação
entre elas na base de dados, conforme Tabela 1.
Tabela 1. Correlação entre as variáveis climáticas e demanda.

Demanda
Temperat.
Umidade
Vento

Demanda
1,0000
0,2483
0,1107
-0,1602

Temperat.
1,0000
0,1930
-0,1062

Umidade
1,0000
0,0347

Vento
1,0000

Constata-se que a temperatura é a variável com
maior influência na variação da demanda. Também,
através da mesma tabela, é notável a relação inversa
entre a velocidade_do_vento e o consumo_de_energia,
explicitada pelo sinal negativo.

2493

4 Mapas Auto-Organizáveis (SOM)
O Mapa Auto-Organizável ou SOM (SelfOrganizing Map) é um tipo de rede_neural desenvolvido para reconhecimento_de_padrões. O algoritmo
SOM é definido como uma transformação  nãolinear, que mapeia um espaço de entrada E contínuo,
cuja topologia é definida pela relação métrica dos
vetores de dados D  E, para um espaço de saída S
discreto, cuja topologia é definida por um conjunto
de modelos M dispostos em uma grade bidimensional, como mostra a Figura 2 (Haykin, 1999). Normalmente essa rede de neurônios é interligada por
conexões sinápticas (pesos) hexagonais.
Figura 3. Mapas Componentes 6x6 para as quatro variáveis estudadas.



Na figura acima é possível se identificar algumas
relações entre as variáveis, como por exemplo, no
canto superior esquerdo, tem-se alta demanda, alta
temperatura, alta umidade e vento intermediário. Já
no canto inferior esquerdo, onde predominam as velocidades de vento maiores, verifica-se uma baixa
demanda. No caso de mapas maiores, com uma maior
relação de neurônios por dado de entrada, se obtém
uma maior dispersão topológica capaz de revelar
relações entre variáveis que não aparecem em dimensões menores. Veja o exemplo da Figura 4, com um
mapa 20x20 treinado com a mesma base de dados da
Figura 3.

Figura 2. Uma transformação  ES em um mapa 4x4 com
conexões hexagonais.

O algoritmo realiza um processo de ordenação
que acontece em três etapas e consiste em encontrar o
modelo que melhor represente um dado de entrada na
rede (vencedor). As ligações servem para ajustar modelos de neurônios próximos ao vencedor (vizinhos)
ao padrão de entrada. Assim, ao final de várias iterações o mapa apresenta os dados associados aos seus
neurônios, de forma que padrões similares encontram-se em neurônios contíguos, tendo uma organização topológica. Deste modo é possível se extrair
relações abstratas entre as variáveis do vetor de dados através da sua posição nos mapas componentes,
que por meio de uma escala de cores mostram a
quantidade de uma variável específica em cada neurônio do mapa.
Cada mapa componente é uma representação do
mapa treinado com referência a apenas uma das variáveis envolvidas, sendo assim, a posição dos neurônios é a mesma em todos os mapas componentes, o
que permite a identificação de correlações entre variáveis. Mapas componentes similares indicam variáveis com correlação forte (Vesanto, 1999).
Mapas pequenos, com menos de um neurônio
para cada dez dados de entrada, possuem pouco espaço para revelar relações topológicas. Todavia formam grupos bem definidos, apesar da distância entre
os dados contidos em cada neurônio ser um tanto
significativa. A Figura 3 apresenta os mapas componentes para a classificação de 3.290 medidas horárias
de demanda, temperatura, umidade do ar e velocidade_do_vento em uma rede com 36 neurônios (6x6). A
cor preta indica os maiores valores, enquanto o branco os menores. A escala ao lado do mapa indica o
valor médio das variáveis, demanda em MW, temperatura em C, umidade em  e velocidade_do_vento
em ms.

Figura 4. Mapas Componentes 20x20 para as quatro variáveis
estudadas.

Na Figura 4 já é possível se observar novas relações que não eram evidentes nos mapas da Figura 3,
como por exemplo, na região central do mapa, onde a
demanda é média-alta, a temperatura é baixa e a umidade e o vento são intermediários, o que caracteriza
dias de inverno no RS em que a população deve ter
recorrido a aquecedores elétricos. Isso mostra uma
tendência inversa entre temperatura e demanda também, o que torna um modelo de previsão linear falho
sob estas condições.
Desta forma, utilizaram-se os Mapas AutoOrganizáveis no processo de previsão_de_carga, com
a finalidade de construir neurônios para agrupar as
medidas semelhantes. A Tabela 2, a seguir, apresenta
as quatro variáveis das sete amostras que foram agru-

2494

de transição para um passo, então Pk é a matriz de
transição para a transição de k passos.
Na medida em que o tempo avança, os valores
de probabilidade de se encontrar cada um dos estados
tendem a um valor limite constante. Portanto, esses
valores de probabilidade limite são independentes do
tempo, e a soma resulta em 1.

padas em um dos neurônios dessa região comentada
anteriormente, onde se pode observar a homogeneidade dos dados classificados.
Tabela 2 Dados agrupados por um dos neurônios da Figura 4.
n da
amostra

Demanda
(MW)

Temperat.
(C)

Umidade
()

83
90
91
2814
2969
2972
2979

7,111
7,025
7,365
7,053
7,628
7,557
7,919

5,76
5,74
5,95
8,29
6,69
6,80
5,81

54,40
59,50
60,67
59,50
66,50
65,50
56,78

Veloc.
Vento
(ms)
14,26
12,12
12,52
14,12
14,41
14,15
13,63

5.1 Exemplo de um modelo de previsão_de_demanda
Em um exemplo bem simples, se observado que
a demanda é baixa em uma determinada hora, a probabilidade de que ela será alta na próxima hora é 0,5.
Se a demanda é alta, de outra forma, a probabilidade
dela ser baixa na hora seguinte é igual a 0,25.
As transições entre demandas alta e baixa podem
ser modeladas como uma cadeia homogênea de Markov, e a matriz de transição de probabilidade é dada
pela Tabela 3.

Assim, as amostras, inclusive as novas, são sempre alocadas para o neurônio mais semelhante, considerando as medidas de demanda, temperatura, umidade e velocidade_do_vento.

Tabela 3. Exemplo de uma matriz de transição (P) para dois estados de demanda.

5 Modelo de Markov

Carga
Baixa
Alta

Um modelo de Markov representa um processo
estocástico, geralmente com estados discretos e contínuo no tempo, em que o sistema é modelado a partir
de parâmetros observáveis. A proposta então é que
este modelo possa ser usado para realizar análises da
evolução dos estados ao longo do tempo. Parte-se do
princípio de que os estados anteriores são irrelevantes para a predição dos estados seguintes, desde que o
estado atual seja conhecido (Billinton, 1996).
Uma cadeia de Markov é uma seqencia X1, X2,
X3, ... de variáveis aleatórias. O escopo destas variáveis, isto é, o conjunto de valores que elas podem
assumir, é chamado de espaço_de_estados, onde Xn
denota o estado do processo no tempo n. Se a distribuição de probabilidade condicional de Xn+1 nos estados passados é uma função apenas de Xn, então

Baixa
0,50
0,25

Alta
0,50
0,75

Quando o número de estados é pequeno, é conveniente representar um diagrama de transições como
o da Figura 5.

Figura 5. Diagrama de estados de uma cadeia de Markov com a
matriz de transição da Tabela 3.

Definido o modelo e a matriz de transições P,
pode-se então calcular a probabilidade do sistema
estar em um estado após um determinado número de
intervalos de tempo com a seguinte equação

(1)

P(n)P(0).Pn

Se o modelo está em um estado y no tempo n,
então a probabilidade de que se mova para o estado x
no tempo n +1 não depende de n, e somente depende
do estado atual y em que se está. Assim em qualquer
tempo n, uma cadeia de Markov finita pode ser caracterizada por uma matriz de probabilidades cujo
elemento (x, y) é dado por (2) e é independente do
tempo n.
(2)

(4)

em que P(n)  vetor com as probabilidades de cada estado
P(0)  vetor com as probabilidades do estado inicial
P  matriz de transição
n  num. de intervalos de tempo após o estado inicial.

Assim, por exemplo, conhecendo-se o estado atual como de demanda baixa, as probabilidades do
sistema estar em cada estado após quatro intervalos
de tempo são definidas da seguinte forma
4

 0,5 0,5 
P(4)  1 0.
  0,334 0,666
0,25 0,75

Um espaço_de_estados é representável por uma
matriz de transição, com o (i, j)-ésimo elemento igual
a (3).
(3)

Ou seja, dado que o sistema estava com demanda
baixa, após quatro intervalos de tempo (horas), a
probabilidade da demanda ser baixa é de 33,4 e de
ser alta é de 66,6.

Para um espaço_de_estados discretos, as integrações na probabilidade de transição de k passos são
somatórios, e podem ser calculados como a k-ésima
potência da matriz de transição. Isto é, se P é a matriz

2495

(7h), transitou para o neurônio 2, e a amostra 8 foi
parar no neurônio 6.
A taxa de transição de um estado i para outro j
será igual ao número de saídas para o estado j divido
pelo número total de visitas ao estado i. A Figura 7
exemplifica as transições entre neurônios.

5.2. Atribuição de estados a partir do SOM
Para criar um modelo de Markov a partir de medidas de demanda e variáveis climáticas é necessário
se estabelecer estados discretos. Uma forma de definir estes estados é utilizar um método de agrupamento, e como apresentado na seção anterior, o Mapa
Auto-Organizável (SOM) é uma boa ferramenta
(Sperandio  Coelho, 2006). Neste caso, cada neurônio do SOM representa um estado do modelo de
Markov, permitindo obter a probabilidade de transição dos estados (neurônios) a cada período de tempo.
Assim, a proposta é treinar um Mapa AutoOrganizável com um histórico de medidas das variáveis desejadas e então definir cada neurônio como
um estado para um modelo de Markov. A matriz de
transição P é construída verificando-se a troca de
neurônios a cada passo de tempo (intervalos horários)
das amostras medidas, ou seja, o caminho percorrido
pelo mapa, como exemplificado pelos dados da Tabela 4 distribuídos no mapa da Figura 6.

Figura 7. Transições entre neurônios conforme sequência de dados
amostrados.

O esquema da Figura 7, representando as transições dos dados entre neurônios, pode ser redesenhado como um diagrama de estados de um modelo de
Markov, conforme mostra a Figura 8.

Tabela 4. Exemplo de medidas horárias para as quatro variáveis
observadas.
Hora

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20


Demanda
(MW)

5,00
5,92
6,84
7,38
7,62
7,64
6,54
6,64
7,48
7,29
7,62
8,31
8,78
7,93
7,46


Temp.

8,78
9,10
9,96
11,14
13,10
15,34
17,53
18,53
18,40
18,34
17,91
13,22
14,36
14,18
14,00


Umid.

57,00
59,50
61,11
62,44
64,42
65,71
65,46
65,00
65,00
65,00
65,00
61,98
66,56
71,14
76,00


Vento

22,34
20,80
22,53
21,13
19,40
18,36
16,72
14,35
11,68
11,78
8,00
5,04
2,16
7,20
10,35


Figura 8. Modelo de Markov criado a partir do mapa da Figura 6.

O modelo da Figura 8 é apenas uma exemplificação, para que um modelo de previsão_de_demanda
construído desta forma tenha uma boa assertividade é
necessário treinar o SOM com um histórico de medidas de pelo menos um ano, de forma que seja possível construir um espaço_de_estados representativo.
Como o modelo é construído a partir de estados já
visitados pelo sistema, seu comportamento tende a
reproduzir o histórico. Porém, pode-se incrementar o
modelo aumentando o tamanho do mapa a ser treinado, e considerando-se os neurônios não ativados (vazios) com uma probabilidade de transição pequena.
Assim, por exemplo, se tivéssemos como ponto
de partida as mesmas medidas da hora 6, o modelo
realizaria a previsão_de_carga respeitando as transições de estados (neurônios) da Figura 8, ou seja, replicaria a ordem de estados da Tabela 4 nos respectivos horários. Porém, considerando um histórico maior de medidas, não necessariamente seria respeitada
esta ordem, visto que cada neurônio teria um probabilidade de transição para outros vários neurônios em
função do histórico, ou seja, o neurônio 1, que contém as medidas da hora 6, poderia ter um histórico de
transitar para os estados E, F e G.

Figura 6. Mapa 4x4 com os dados da Tabela 4

Com o mapa treinado, e considerando cada neurônio como um estado para o modelo de Markov, o
passo seguinte é verificar a distribuição da sequência
de amostras pelos neurônios, computando as transições de um neurônio para outro, a fim de formar a
matriz de transições P. Dessa forma, observa-se a
sequência horária das amostras, como por exemplo,
no mapa da Figura 6, a amostra da hora 6 está alocada no neurônio de número 1, já a amostra seguinte

2496

5.2. Simulações e Resultados

4 Conclusão

Um histórico com 3290 medidas horárias de demanda, temperatura, umidade do ar e velocidade do
vento foi utilizado para treinar uma rede com 900
neurônios (30x30). A matriz de transição, e consequente modelo de Markov, foi construída considerando cada neurônio como um estado, e então foi
verificada a transição de neurônios a cada dado em
sequência, de hora em hora.
De posse do mapa treinado e da matriz de transições, pode-se verificar em qual estado (neurônio) se
encontra uma determinada condição de demanda e
variáveis climáticas, através da menor distância_euclidiana entre a amostra e os modelos dos neurônios.
Então, a partir deste estado inicial P(0), pode-se calcular as probabilidades da demanda transitar para
outros estados, bem como a probabilidade de atingir
um determinado nível dentro de um período estipulado.
Uma simulação foi feita com a seguinte amostra
 4,475 12,29 69,00 18,84, que representa uma
medida feita s 0 h e estava fora da base de dados
usada no treinamento do mapa. Tal amostra foi alocada no neurônio de número 208, que fica na linha 28
e coluna 7 do mapa, e que já continha os dados mostrados na Tabela 5.

O Mapa Auto-Organizável permite a criação de um
modelo de Markov a partir da análise de um banco de
dados com medidas sequenciais. Neste caso, foi desenvolvida uma ferramenta de suporte a decisão para
o operador de uma PCH, que determina a probabilidade da demanda ultrapassar um determinado nível
nas próximas horas em função de medidas de variáveis climáticas. Com isso, a concessionária evita o
pagamento de multas por meio do despacho da PCH
nos momentos críticos, já que o reservatório não é
suficiente para sustentar a geração por muito tempo,
e em épocas de seca pode ser preciso acumular água
durante um período de várias horas.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio técnico e financeiro da concessionária de energia_elétrica MuxEnergia,
por meio do projeto de Pesquisa  Desenvolvimento
intitulado Desenvolvimento de Algoritmos e Software para Previsão de Carga na Área de Concessão
da MuxEnergia - Horizonte de Curtíssimo Prazo.
Referências Bibliográficas

Tabela 5. Medidas classificadas no neurônio 208.
Demanda
(MW)

Temperat.
(C)

Umidade
()

4,972
4,808
4,579
5,317

14,76
17,76
17,36
12,44

67,50
69,67
68,33
64,75

BILLINTON, R. and ALLAN, R. N. (1996). Reliability
evaluation of power systems, New York, Plenum
Press.
BOX, G. E. P., JENKIS, G. M. and REINCEL, G. (1994).
Time Series Analysis Forecasting and Control,
Prentice Hall.
CAMPOS, R. J. (2008). Previsão de series_temporais com
previsão de séries de consumo_de_energia_elétrica.
Dissertação de Mestrado, UFMG.
DANESHI, H. and DANESHI, A. (2008). Real Time Load
Forecast in Power System. The 3th Int. Conf. of
Deregulation and Restructruing and Power
Technology. Nanjing, China.
HAYKIN, S. S. (1999). Neural networks a comprehensive
foundation, Upper Saddle River, N.J., Prentice Hall.
NOSE FILHO, K. , LOTUFO, A. D. P. and LOPES, M. L.
(2008). Utilização de Redes Neurais Artificiais e
Redes Neuro-Fuzzy para previsão_de_cargas elétricas.
7 Brazilian Conference on Dynamics, Control and
Aplications. São Paulo, Brazil.
PAPALEXOPOULOS, D., HAO, S. and PENG, T. M.
(1994). An Implamentation of a Neural Network
based load forecasting model for the EMS. IEEE
Trans. on Power System, Vol.9, No.4, pp. 1956-1962.
SPERANDIO, M. and COELHO, J. (2006). Constructing
Markov Models for Reliability Assessment with SelfOrganizing Maps. Int. Conf. on Probabilistic Methods
Applied to Power Systems. Stockholm, Sweden.
VESANTO, J. (1999). SOM Based Data Visualization
Methods. Elsevier Science Intelligent Data Analysis,
Vol. 3, No. 2, pp. 111-126.

Veloc.
Vento
(ms)
20,07
17,88
17,23
17,87

Deste estado P(0)  208, o sistema pode ir na
hora seguinte para os estados de número 178, 208,
238 e 267, com as probabilidades P(1)  0,1667
0,5000 0,1667 0,1667, ou seja, tem 50 de chance
de ter a demanda em torno de 4,91 MW. Os outros
patamares médios seriam de 5,31, 4,86 e 5,18 MW,
para os estados 178, 238 e 267, respectivamente.
Após quatro horas, o sistema pode sofrer uma
grande variação, podendo parar em 44 estados diferentes, com destaque para o estado 900, com uma
probabilidade de 14,02.
Com o objetivo de determinar a probabilidade de
se ultrapassar a demanda contratada, foi usada uma
amostra fora da base de dados, obtida s 17 h. A
chance disso ocorrer na hora seguinte foi de 12,71 ,
para duas horas a frente aumentou para 22,86 , e
fica em 17,58  para a terceira hora. Passadas cinco
horas, não existe mais probabilidade de ultrapassar a
demanda contratada.
Dessa forma, o sistema sinaliza ao operador da
usina a chance da demanda contratada ser ultrapassada, auxiliando na tomada de decisão de se usar ou
não a PCH, já que geralmente não há água suficiente
para sustentar a geração por muito tempo.
2497