XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SUPRESSAO DE OSCILACOES EM CONTROLE EXTREMAL VIA REDES NEURAIS
Renato Borba Teixeira, Tiago Roux Oliveira, Jose Franco Machado do Amaral


PEL  Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletronica, Faculdade de Engenharia,
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
Rio de Janeiro, RJ, 20550-900
Emails renatoteixeira13@gmail.com, tiagoroux@uerj.br, franco@uerj.br

Abstract This work presents as the main goal to develop an artificial neural network that is able to suppress
high-frequency oscillations in the output of an extremum seeking control system. High-frequency oscillation
deteriorates the life of the actuator, excites high frequency modes of the plant and finally degrades the control
performance in pratical applications. The artificial neural network used is a multilayer perceptron with one input,
one hidden layer and one output. For the training was utilized only a small sample of the extremum seeking
output. The results showed that neural networking developed is efficient to suppress the oscillations opening new
possibilities to practical applications.
Keywords

extremum seeking control (ESC), artificial neural network (ANN)

Resumo Este trabalho tem como principal objetivo desenvolver uma rede_neural artificial que seja capaz
de suprimir oscilacoes de alta frequencia existentes na sada de um controlador extremal. A supressao dessas
oscilacoes e importante pois elas causam deterioracao dos atuadores, excitam modos de alta frequencia da planta e
prejudicam o desempenho de controle em aplicacoes praticas. A rede_neural artificial utilizada foi uma perceptron
multicamadas com uma entrada e uma sada, com uma camada escondida, e para o seu treinamento foi utilizada
uma pequena amostragem obtida da sada oscilatoria do controle_extremal. Os resultados obtidos mostraram
eficiencia da rede_neural em suprimir as oscilacoes abrindo novas possibilidades para aplicacoes praticas.
Palavras-chave



Introducao

O controle_extremal (Extremum Seeking Control
- ESC) pode ser definido como um metodo em
tempo_real para busca do extremo de uma funcao
(maximo ou mnimo) (Aminde et al., 2013). O
metodo tem se destacado atualmente pelo desenvolvimento de sua teoria e aplicacoes em diversos
campos da industria (Ariyur and Krstic, 2003), e
vem sendo aplicado em controle de veculos_autonomos (Zhang et al., 2007), controle de combustao
(Killingsworth et al., 2009), dentre outros.
Os algoritmos mais comuns de otimizacao utilizam a derivada ou gradiente dos parametros obtidos, entretanto, em muitos problemas de controle
nao e possvel obter informacoes de forma online
da planta, como o gradiente do parametro a ser
otimizado e ate mesmo a funcao de custo. Alem
disso, quando sao utilizados sensores para obtencao dos parametros surgem problemas de amplificacao de rudo e instabilidade em altas frequencias
(Olalla et al., 2007).
O metodo mais comum de ESC consiste na
utilizacao de um filtro passa-alta na sada do sistema e aplicacao de uma pequena perturbacao senoidal para estimar o gradiente da funcao de custo
que se deseja otimizar. Esse metodo e caracterizado pela simplicidade e rapida adaptacao (Ariyur
and Krstic, 2003).
Em (Aminde et al., 2013) podemos ver uma
maneira nova de utilizar o ESC em conjunto com
funcoes de monitoracao, aplicado para sistemas
dinamicos nao-lineares com escape em tempo fi-

ISSN 2525-8311

nito (em malha_aberta) e que consegue obter convergencia global, encontrando o ponto extremo
mesmo na presenca de outros maximos locais. Porem, o problema de oscilacao de alta frequencia em
torno do ponto extremo encontrado ainda persiste,
e esse efeito e indesejavel por causar problemas
como a deterioracao do atuador, excitar modos de
alta frequencia da planta e prejudicar o desempenho de controle em aplicacoes praticas.
O objetivo desse artigo e apresentar uma
forma de eliminar a oscilacao de alta frequencia
em torno do ponto de extremo encontrado pelo
ESC. Nesse artigo sera utilizado um ESC em conjunto com funcoes de monitoracao, semelhante ao
encontrado em (Aminde et al., 2013), porem para
cancelar a oscilacao de alta frequencia sera utilizada uma rede_neural artificial (RNA), que aprendera o comportamento do sinal indesejado e contribuira para anula-lo.
Esse artigo esta organizado em quatro outras
secoes. A segunda secao apresenta uma introducao sobre ESC utilizando funcoes de monitoracao, a terceira aborda redes_neurais artificiais, na
quarta e apresentado o desenvolvimento, implementacao e aplicacao do ESC em conjunto com a
RNA desenvolvida e na quinta a conclusao.

2

Controle Extremal

Para otimizacao em tempo_real em sistemas de
uma dimensao e grau relativo um, foi considerado
o simples caso de um integrador com uma nao

1494

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

linearidade na sada
z  u

(1)

y  (z)

(2)

onde u  R e a entrada de controle, z  R e o vetor
de estado e y  R e o sinal de sada medido. A funcao   R  R e a nao linearidade desconhecida
que deve ser maximizada (ou minimizada), sendo
localmente Lipschitz. Assume-se por conveniencia que o instante inicial e t0  0s. Em (1)-(2)
os sinais de perturbacoes originalmente considerados em (Aminde et al., 2013) foram omitidos para
simplificar a representacao.
2.1

Objetivo de Controle e Principal Hipotese

O principal objetivo do ESC e a otimizacao em
tempo_real, entretanto o ESC pode ser reformulado como um problema de rastreamento_de_trajetoria onde a direcao de controle e desconhecida
(Oliveira et al., 2012). O objetivo do ESC aplicado e encontrar uma lei de controle u via realimentacao_de_sada, tal que, partindo de qualquer
condicao inicial, o sistema seja conduzido para o
ponto de extremo y   (z  ) de (2) e permaneca o
mais proximo possvel desse ponto. Sem perda de
generalidade, podemos considerar o problema de
maximizacao e utilizar as notacoes 0 (z)  d(z)
dz
2

(z)
e 00 (z)  d dz
, assumindo a seguinte hipotese.
2
(H1) (Funcao Objetivo) Existe um unico maximo z   R em que y   (z  ) e um extremo da
funcao objetivo   R  R, satisfazendo

0 (z  )  0,
(z  ) > (z),

00 (z  ) < 0
z  R,

z 6 z 

e para qualquer  > 0, existe uma constante
L () > 0 tal que
L ()  0 (z), z 
   z  z  z   < 2

do estado que muda de sinal proximo do ponto de
extremo de forma contnua.
A partir de (4) e (H1), kp satisfaz
kp (z)  kp > 0,

e(t)  y(t)  ym (t),

(6)

onde ym  R e uma rampa gerada pelo modelo de
referencia
ym  rm ,
(7)
onde rm > 0 e uma constante. Para evitar que o
sinal de referencia ym se torne ilimitado, pode-se
saturar a sada do modelo em um limitante superior conhecido para y  , sem afetar o desempenho
do sistema.
A principal ideia em (Aminde et al., 2013) e
projetar uma lei de controle onde y(t) se aproxime o mais perto possvel de ym , dessa maneira, y e conduzido para a vizinhanca do maximo
y   (z  ) e permanece proximo do valor otimo
y  . Para isso, foi proposta uma lei de controle u
tal que o erro de rastreamento e(t) decaia ate que
a vizinhanca- seja atingida, ou seja, a vizinhanca
do maximo z  .
Entretanto, uma vez que y alcanca a vizinhanca de y  , o HFG ira se aproximar de zero e a
controlabilidade sera perdida. Consequentemente,
o rastreamento de ym tambem ira parar. Porem a
vizinhanca do maximo ja foi atingida, como desejado, e a estrategia_de_controle foi projetada para
garantir que y ira permanecer proximo de y  .
A partir de (3), (6) e (7), adicionando e subtraindo m e a equacao da derivada do erro no
tempo temos
e  kp u  rm + m e  m e,

(8)

e  e + kp (u + de ),

(9)

onde m > 0 e uma constante arbitraria e

Equacao Basica do Erro

de 

A partir de (1) e (2) e possvel obter a derivada
primeira do sinal de sada y, dada por
y  kp (z)u

(5)

onde kp  L e uma constante de limite inferior
conhecida para o HFG, considerando todas as incertezas em (.).
O sinal de erro e dado por

onde  e chamado vizinhanca- de z  e  pode
ser escolhido arbitrariamente pequeno permitindo
um L pequeno.
2.2

z 
  ,

(3)

2.3

1
rm + m e .
kp

(10)

Limitante Superior de Erro

onde kp e o ganho de alta frequencia (High Frequency Gain- HFG) e pode ser dado como

Em (Aminde et al., 2013) foi demonstrado que se
a lei de controle

kp (z)  0 (z) .

u  sgn(kp )(t)sgn(e)

(4)

Da mesma forma que em (Oliveira et al.,
2012), o sgn(kp ) tambem e chamado de direcao
de controle. A hipotese (H1) nos leva a considerar
o sistema_de_controle com um HFG dependente

ISSN 2525-8311

(11)

for usada com uma funcao de modulacao nao negativa  satisfazendo
  de  + ,

(12)

1495

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e  > 0 sendo uma constante arbitraria e pequena,
entao usando o Lema da Comparacao (Filippov,
1960), tem-se t  ti , tM )
e(t)  (t), (t)  e(ti )em (tti ) ,

(13)

onde ti  0, tM ).
O principal problema e que o sgn(kp ) e desconhecido e, portanto, nao pode ser implementado.
Em (Aminde et al., 2013) e apresentado um esquema de chaveamento, baseado em funcao de monitoracao, desenvolvido para resolver o problema
do desconhecimento da direcao de controle fora da
vizinhanca-. Tal lei de controle e apresentada a
seguir.
2.4

m (t)  k (t),

e(t)  m (t),

k+m

u  (1)

(t)sgn(e),

(14)

onde k  1, 2, ... e o ndice de chaveamento gerado pela funcao de monitoracao, apresentada na
proxima subsecao, utilizada para decidir quando
u chaveia e m  0, 1. Assim, dependendo da
escolha de m (0 ou 1) escolhemos o valor inicial
de (1)k+m .
Em (14), (t) > 0 e uma funcao de modulacao
contnua designada para satistazer (12). Considerando (1)-(2), o modelo de referencia (7), a lei de
controle (14) pode ser escolhida atraves da Proposicao 1 em (Aminde et al., 2013)


1
rm + m e + ,
kp

(15)

onde (15) satisfaz (12) somente fora da regiao  .
Funcao de Monitoracao

Nessa subsecao e apresentada uma breve explicacao sobre o funcionamento da funcao de monitoracao (Oliveira et al., 2010). Lembrando que a inequacao (13) e garantida quando a direcao de controle e conhecida, e natural usar  em (13) como
referencia para se decidir quando o chaveamento
de u em (14) e necessario. Isto e, o chaveamento
ocorre somente quando (13) e violada. Portanto,
considerando a seguinte funcao
k (t)  e(tk )em (ttk ) + r,

(16)

onde tk e o instante de chaveamento e r  0 e
qualquer constante arbitrariamente pequena. E
importante ressaltar que caso fosse utilizado um r
com um valor suficientemente pequeno (da ordem
de L ou  em (H1)), o problema de oscilacao
no extremo seria reduzido porem para isso seria
necessario um sinal de controle demasiadamente
grande (conservador), o que nao e desejado e em
alguns casos inviavel.

ISSN 2525-8311

t  tk , tk+1 ).

(17)

Note que de (16) e (17), tem-se e(t) < k (t)
em t  tk . Dessa forma, tk e definido como o
instante em que a funcao de monitoracao m (t)
encontra e(t), isto e,
(
mint > tk  e(t)  k (t), se existir,
tk+1 
+, caso contrario,
(18)
onde k  1, 2, ... e t0  0s.
Para construcao, a seguinte desigualdade e obtida diretamente de (17).

Lei de Controle

No caso apresentado, a lei de controle para plantas
com HFG desconhecido foi definida como

2.5

A funcao de monitoracao m e definida como

2.6

t  0, +).

(19)

Convergencia Global

O teorema a seguir mostra que o controlador por
realimentacao_de_sada baseado em funcao de monitoracao conduz z para a regiao  definida em
(H1) onde encontra-se o valor desconhecido z  que
maximiza y. Isto nao implica que z(t) permaneca
em torno de  , t. Entretanto, a amplitude das
oscilacoes em torno de y  podem ser feitas da ordem de r.
Teorema 2.1 Considere o sistema (1), com
sada ou funcao objetivo (2), lei te controle (14),
modelo de referencia (7), funcao de monitoracao
(16)-(17) e funcao de modulacao (15). Assumindo
que (H1) seja satisfeita, entao (i) a regiao 
em (H1) e globalmente atrativa, sendo alcancada
em tempo finito e (ii) para L sificientemente pequeno, as oscilacoes de y(t) em torno do valor
maximo y  podem ser feitas da ordem de r, com r
definido em (16). Desde que o sinal ym possa ser
saturado em (7), todos os sinais em malha_fechada
permanecem uniformemente limitados.
A prova para este teorema encontra-se em
(Aminde et al., 2013), Teorema 1.
Na Figura 1 e apresentado um diagrama de
blocos basico do funcionamento do ESC, onde o
sinal de erro e(t) e utilizado pela funcao de monitoracao para decidir a direcao de controle.
3

Redes Neurais Artificiais

Redes Neurais Artificiais podem ser definidas
como um conjunto de unidades de processamento
composto por neuronios artificiais, que foram desenvolvidos utilizando como inspiracao o neuronio
biologico. Possuem a capacidade de aquisicao e
manutencao do conhecimento adquirido baseado
em dados apresentados (Silva et al., 2010).
As caractersticas mais relevantes relativas as
aplicacoes de redes_neurais artificiais sao adaptacao por experiencia capacidade de aprendizado habilidade de generalizacao organizacao

1496

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2

Algoritmo de Treinamento

O algoritmo backpropagation utiliza o metodo supervisionado e consiste basicamente em apresentar os dados de entrada, comparar a sada obtida
com o resultado desejado e essa diferenca ser utilizada para ajustar os pesos das camadas da rede da
ultima camada ate a primeira. Essas etapas sao
realizadas ate que o desempenho seja satisfatorio.
Nesse trabalho foi utilizado o algoritmo backpropagation Levenberg-Marquardt, que e uma variacao do algoritmo backpropagation tradicional,
porem mais rapido, utilizando matriz Jacobiana.
4
Figura 1 Diagrama de Blocos ESC

de dados tolerancia a falhas armazenamento
distribudo e facilidade de prototipagem (Silva
et al., 2010).

3.1

Topologia da RNA

Uma rede_neural artificial pode ser dividida basicamente em tres partes camada de entrada, camadas escondidas e camada de sada.
A camada de entrada e responsavel pelo recebimento das informacoes de entrada, as camadas
escondidas tem a funcao de realizar o processamento dos dados e a camada de sada de produzir
e apresentar o resultado final (Silva et al., 2010).

Desenvolvimento

Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma
rede_neural artificial que seja capaz de aprender
as oscilacoes de alta frequencia do ESC de forma
que consiga anular tais oscilacoes. Na Figura 3 e
apresentado o diagrama_de_blocos que mostra o
funcionamento do sistema. O ESC e inicializado
e quando atinge a regiao de maximo e realizada
uma amostragem da sada y para treinamento em
paralelo da RNA. Apos o treinamento da RNA
ser concludo, a mesma e utilizada para cancelar
as oscilacoes de alta frequencia do ESC, de forma
que a sada se mantenha no ponto de extremo porem sem as oscilacoes indesejadas. Em conjunto
com a RNA e utilizado um filtro passa-alta (High
Pass Filter - HPF) com a finalidade de eliminar a
componente contnua (DC) da sada da RNA.

Nesse trabalho sera utilizada uma rede feedforward de camadas multiplas, como uma aproximadora universal de funcoes, aprendendo a funcao
da oscilacao de alta frequencia indesejada (presente na sada da planta) e gerando o inverso da
mesma, para cancela-la.
A Figura 2 mostra como e a arquitetura da
rede_neural que foi utilizada, sendo constituda de
uma entrada, uma camada escondida de neuronios
e uma sada. Em (Silva et al., 2010) e possvel ver
de forma mais detalhada o princpio de funcionamento envolvendo o algoritmo backpropagation.

Figura 3 Diagrama de Blocos ESC com RNA
No sistema simulado a equacao da planta utilizada foi
(z)  10  (z  5)2
(20)

Figura 2 Rede Perceptron Multicamadas

ISSN 2525-8311

onde o sistema composto pelo ESC e a RNA ira
procurar o z   5 e y   10 que satisfazem (H1).
Os parametros da monitoracao e do ESC foram
m  0, 5 r  0, 1 tk  0 kp  1 rm  1, 5  
0, 01. Para a realizacao do projeto foi utilizado o

1497

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ambiente MatlabSimulink com o toolbox de redes
neurais artificiais.
Foi projetada uma RNA com uma entrada e
uma sada, onde a entrada da RNA sera o valor
do sinal atual de sada da planta (y). A definicao dos parametros da rede_neural desenvolvida,
como o numero de neuronios na camada escondida
e a quantidade de dados necessarios para treinamento, foi realizada de forma emprica.
Em uma primeira etapa os dados para treinamento foram obtidos do sinal de sada da planta
que esta em operacao. Na segunda etapa os dados foram separados entre 70 para treinamento,
15 para validacao e 15 para teste. O conjunto
de treinamento serve para ajustar os pesos dos
neuronios, o conjunto de validacao para escolha e
ajuste de parametros e o conjunto de teste serve
para medir a capacidade de generalizacao da rede
treinada. Nesse trabalho os parametros ajustados pelo conjunto de validacao foram o numero
de neuronios na camada escondida e a quantidade
de dados amostrados para treinamento da rede. A
terceira etapa esta relacionada a aplicacao da rede
e verificacao do desempenho.
4.1

Obtencao e Tratamento dos Dados

Os dados de treinamento da RNA sao obtidos diretamente da sada da planta controlada pelo ESC
(Figura 4), porem o intervalo de tempo inicial da
fase transitoria, onde o maximo ainda esta sendo
procurado, nao e utilizado. Portanto foram amostrados 1000 pontos de treinamento estando a sada
da planta em torno do maximo (Figura 5).

Figura 5 Dados amostrados para treinamento
gura 5) pois a media e o desvio padrao foram respectivamente 9,90 e 0,03095, mostrando que nao
existem grandes variacoes nos valores dos dados
utilizados.
4.2

Treinamento e validacao

O numero maximo de epocas nao foi limitado pois
o algoritmo utiliza os dados da validacao para a
parada antecipada (ocorre quando ha estagnacao
do desempenho na validacao). Os neuronios da
camada escondida utilizam a funcao sigmoide e o
da camada de sada funcao linear.
Os dados da validacao foram utilizados para
definir o numero mnimo de dados para treinamento (D) e o numero de neuronios na camada
escondida (H). Onde D variou de 100 a 1000 (com
incrementos de 100) e H de 1 a 10 (com incrementos de 1), sendo que para cada variacao de H foram
realizados 10 ensaios, resultando em um total de
1000 redes criadas.
Como medida de desempenho foram utilizadas a media e o desvio padrao do erro medio quadratico (Mean Square Error - MSE) e do numero
de epocas referentes aos resultados obtidos atraves
dos dados de validacao nos 10 ensaios.
Utilizando a melhor RNA desenvolvida para
cada quantidade de dados foi gerado o grafico mostrado na Figura 6, onde o eixo das abscissas representa o numero de dados de treinamento.

Figura 4 Sinal de sada da planta com ESC
Nesse trabalho o numero de dados de treinamento tambem e um parametro procurado, pois
quanto menor o numero de dados necessarios para
treinamento da RNA menor sera o tempo de
amostragem o que implica em uma implementacao e aplicacao mais rapida da RNA no sistema.
Nas proximas subsecoes e mostrado como esses
dados foram divididos e avaliados.
Nao foi necessario utilizar nenhuma normalizacao no conjunto de dados de treinamento (Fi-

ISSN 2525-8311

Figura 6 Numero de dados vs. MSE, Epocas e H
Pelo grafico da Figura 6 e possvel constatar

1498

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que mesmo uma quantidade menor de dados, com
poucos neuronios na camada escondida (H), apresentam um MSE baixo e um numero de epocas
muito pequeno. Tambem e interessante observar
que embora um numero maior de dados ocasione
um MSE ainda menor, tambem implica em um numero maior de epocas de treinamento. Como esse
trabalho busca encontrar uma RNA que utilize um
menor numero de dados e epocas com um MSE
aceitavel, foi utilizada uma RNA com 2 neuronios
na camada escondida (H) e 100 dados de treinamento (D).
4.3

Resultados obtidos

Apos a RNA estar pronta e ser acoplada a sada
da planta, as oscilacoes em torno do maximo sao,
basicamente, eliminadas, conforme e mostrado na
Figura 7, onde inicialmente existe uma oscilacao
em torno do ponto de maximo e a partir do instante t  20s, onde a RNA e acionada, a oscilacao
e suprimida.

5

Conclusoes

Nesse artigo foi apresentado um metodo de controle utilizando ESC com funcao de monitoracao
e RNA, onde o ESC garante que a sada da planta
convirja para uma vizinhanca do extremo e a RNA
contribui para que a oscilacao em torno do extremo seja suprimida.
Mesmo utilizando uma rede_neural artificial
com poucos neuronios na camada escondida e poucos dados de treinamento foi possvel obter resultados motivadores, podendo-se esperar ainda que
na presenca de perturbacoes de entrada e sada,
as quais aumentam as oscilacoes que se deseja
suprimir, as vantagens seriam ainda mais claras.
Como continuidade desse trabalho planeja-se aplicar tal metodo em um sistema estabilizador, como
por exemplo uma colher que neutraliza o tremor
da mao de pessoas com Parkinson, comprovando
tambem a aplicacao pratica do metodo proposto.
Referencias
Aminde, N. O., Oliveira, T. R. and Hsu, L. (2013).
Global output-feedback extremum seeking control via monitoring functions, Decision and Control (CDC), 2013 IEEE 52nd Annual Conference
on, IEEE, pp. 10311036.
Ariyur, K. B. and Krstic, M. (2003). Real-time optimization by extremum-seeking control, John Wiley
 Sons.
Filippov, A. F. (1960). Differential equations with
discontinuous right-hand side, Matematicheskii
sbornik 93(1) 99128.

Figura 7 Sinal de sada da planta com ESC antes
e apos o acionamento da RNA em t  20s
A busca pelo z  que maximiza y tambem se
torna mais precisa, conforme visto na Figura 8.

Killingsworth, N. J., Aceves, S. M., Flowers, D. L.,
Espinosa-Loza, F. and Krstic, M. (2009). Hcci
engine combustion-timing control Optimizing
gains and fuel consumption via extremum seeking, Control Systems Technology, IEEE Transactions on 17(6) 13501361.
Olalla, C., Arteaga, M. I., Leyva, R. and El Aroudi,
A. (2007). Analysis and comparison of extremum
seeking control techniques, IEEE ISIE Conf,
pp. 726.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J. and Hsu, L. (2012). Global real-time optimization by output-feedback
extremum-seeking control with sliding modes,
Journal of the Franklin Institute 349(4) 1397
1415.
Oliveira, T. R., Peixoto, A. J., Hsu, L. et al. (2010).
Sliding mode control of uncertain multivariable
nonlinear_systems with unknown control direction via switching and monitoring function, IEEE
Transactions on Automatic Control 55(4) 1028.
Silva, I. d., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A. (2010).
Redes neurais artificiais para engenharia e ciencias aplicadas, Sao Paulo Artliber pp. 33111.

Figura 8 Busca pelo z  antes e apos o acionamento da RNA em t  20s

ISSN 2525-8311

Zhang, C., Siranosian, A. and Krstic, M. (2007).
Extremum seeking for moderately unstable systems and for autonomous vehicle target tracking without position measurements, Automatica
43(10) 18321839.

1499