Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROJETO PILOTO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA EMPREGANDO LEDS EM SUBSTITUIÇÃO A
LÂMPADAS DE VAPOR DE SÓDIO EM ALTA PRESSÃO
FERNANDO J. NOGUEIRA, EDMAR S. SILVA, MARCOS F. C. CAMPOS, THIAGO R. A. CARREIRA, LUIZ H. GOUVEIA,
CRISTIANO G. CASAGRANDE E HENRIQUE A. C. BRAGA
NIMO - Núcleo de Iluminação Moderna, Universidade Federal de Juiz de Fora
36036-900, Juiz de Fora, MG, Brasil
E-mails fernando.nogueira@engenharia.ufjf.br, henrique.braga@ufjf.edu.br
Abstract This paper deals with the case study of the pilot project of street lighting using LED luminaires on the campus of
Federal University of Juiz de Fora. For nine months the monitoring of this system was done to evaluate the performance of this
technology that increasingly conquest space in the lighting industry. Photometric and electrical results obtained during this period
will be presented as well as a comparison with the old lighting system employing high pressure sodium lamps based on classical
photometry and mesopic photometry, which takes into account the dynamic visual response of the human eye. In addition, will be
done an simplified economic analysis aiming to show the savings generated by the new lighting system and the calculation of
payback of new luminaires
Keywords LEDs, LED Luminaires, Mesopic Vision, Pilot Project, Street Lighting.
Resumo Este trabalho trata do estudo de caso do projeto_piloto de iluminação_pública empregando luminárias LEDs no
campus da Universidade Federal de Juiz de Fora. Durante nove meses foi feito o acompanhamento desse sistema a fim de avaliar
o desempenho dessa tecnologia, que cada vez mais conquista espaço no setor de iluminação. Serão apresentados resultados
fotométricos e elétricos obtidos nesse período, bem como uma comparação com o antigo sistema_de_iluminação empregando lâmpadas de vapor de sódio em alta pressão, tanto baseado na fotometria clássica, como na fotometria mesópica, que leva em consideração a resposta_dinâmica visual do olho humano. Além disso, será feita uma análise econômica simplificada buscando mostrar
a economia gerada pelo novo sistema_de_iluminação e o cálculo simplificado de payback das novas luminárias.
Palavras-chave .

1

dendo chegar a até 100.000 horas (LAUBSCH,
2010), excelente resistência mecânica, elevado índice
de reprodução de cores, possibilidade de controle da
intensidade luminosa (dimerização) e capacidade de
emissão de luz branca são fatores que contribuem
para a aplicação dessa tecnologia em iluminação
pública. Além disso, são dispositivos que causam
menos danos ao meio_ambiente, por não apresentarem gases tóxicos em seu interior como os encontrados em alguns modelos de lâmpadas de descarga em
alta pressão.
Neste contexto, portanto, o estudo dos LEDs em
iluminação_pública, tanto no desenvolvimento quanto na avaliação do seu desempenho comparado 
lâmpada de vapor de sódio em alta pressão é um
campo fértil de pesquisa, com inúmeras questões a
serem discutidas.
Inicialmente este trabalho apresenta uma discussão sobre a resposta_dinâmica visual do olho humano de acordo com o nível de iluminamento do
ambiente e as considerações que devem ser feitas
para adaptação de resultados obtidos em ambientes
com baixo nível de luminância. Posteriormente, é
apresentado o estudo de caso do projeto_piloto de
iluminação_pública empregando LEDs realizado na
Universidade Federal de Juiz de Fora. Durante nove
meses foram coletados dados de características elétricas e fotométricas a fim de se averiguar o desempenho dessas luminárias em campo. Por fim, é feito
um estudo comparativo entre o antigo sistema de
iluminação com lâmpadas de vapor de sódio em alta
pressão e o atual, empregando luminárias LED.

Introdução

Os sistemas_de_iluminação_artificial representam
um grande potencial de economia_de_energia_elétrica.
Estima-se que cerca de 30 de toda a energia
elétrica gerada no mundo seja utilizada para a
produção de iluminação_artificial (POLONSKII,
2008). Portanto, alternativas para a redução do consumo_de_energia_elétrica em sistemas_de_iluminação
podem produzir significativos impactos econômicos
e ambientais.
É evidente para aplicações em iluminação
pública uma preocupação com soluções tecnológicas
que, além de proporcionar uma iluminação de
qualidade, sejam eficientes na conversão de energia
elétrica em luz e tenham vida útil satisfatória, a fim
de se reduzir gastos com a manutenção do sistema
(SÍNCERO, 2007). No caso da iluminação_pública
no Brasil, tradicionalmente tem-se utilizado lâmpadas de descarga em alta pressão, sendo a lâmpada de
vapor de sódio em alta pressão a mais utilizada atualmente, ocupando cerca de 63 dos pontos de iluminação (ELETROBRAS, 2008).
O uso da iluminação em estado sólido empregando os diodos_emissores_de_luz (ou LEDs, do inglês, lighting-emitting diodes) na iluminação tem
representado um grande avanço tecnológico nos últimos anos. Diversos estudos recentes apontam para
a utilização dos LEDs também na iluminação_pública
(MAGGI, 2013 RODRIGUES, 2012 SCHUCH,
2011). A elevada eficácia luminosa, podendo chegar
a 150 lmW (DUPUIS, 2008), longa vida útil, po3075

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Embora as grandezas físicas utilizadas na fotometria clássica sejam ponderadas pela resposta visual
humana na condição fotópica, é comum se deparar
com situações em que a condição mesópica é predominante, como é o caso da iluminação_pública
(MAGGI, 2013). Isso exige a conversão de grandezas fotométricas convencionais em grandezas fotométricas adaptadas, ponderadas pela resposta do olho
humano na condição mesópica.

2 Resposta Dinâmica Visual do Olho Humano
Todo sistema_de_iluminação deve ser projetado
para atender a requisitos estabelecidos em normas,
que visam adequar a iluminação_artificial de forma a
se obter uma iluminação satisfatória em determinado
ambiente. Portanto, a percepção do indivíduo sobre o
ambiente é fundamental na concepção de um projeto
de iluminação. Sendo assim, é importante no estudo
da área de iluminação entender que o olho humano
responde de forma diferente a determinados níveis de
luminância.
O olho possui dois tipos diferentes de células
sensíveis  luz os cones e os bastonetes. Os cones
são menos sensíveis  luz e estão localizados em
maior densidade na região central da retina e se dividem em cones sensíveis a faixa espectral verde, azul
e vermelho. Já os bastonetes têm sensibilidade muito
maior do que os cones, porém, não são sensíveis s
cores. Essas células apresentam maior concentração
na região periférica da retina e são adaptadas para
ambientes com nível de luminosidade reduzido (luminância menor que 0,003 cdm2). Os bastonetes são
responsáveis basicamente pela percepção de claro e
escuro (RODRIGUES, 2012).
De acordo com o nível de iluminamento do ambiente, um dos dois tipos de célula sensitiva é predominantemente responsável pela dinâmica de resposta do olho humano. Em um ambiente com alto
nível de luminosidade (luminância maior que
3cdm2) os cones são predominantes e permitem que
as cores sejam diferenciadas com maior clareza.
Neste caso, tem-se a visão chamada de fotópica ou
V(). Para ambientes nos quais a luminância é inferior a 0,003 cdm2, os bastonetes são maioria e temse a visão chamada de escotópica ou V(). Dessa
forma, é possível determinar curvas de sensibilidade
espectral relativa para os regimes de operação fotópico V() e escotópico V(), como mostrado na
Figura 1.
A faixa intermediária entre os regimes fotópico e
escotópico é chamada de regime mesópico. Nessa
faixa de operação considera-se que tanto os cones
como bastonetes estão em atividade.

3 Adaptação das Grandezas Fotométricas na
Condição de Visão Mesópica
Diversos modelos buscam traduzir a resposta do
olho humano para a região mesópica. Por exemplo,
(REA, 2004) propõe um sistema unificado de fotometria, baseado na relação entre os fluxos escotópico
e fotópico de cada fonte luminosa. Apesar deste sistema unificado de fotometria ser um dos melhores já
apresentados, ele é pouco prático devido a sua complexidade. Outros modelos mais simples também são
propostos, como o visto em (CASAGRANDE,
2013), que propõe aproximações para as grandezas
fotópicas ou escotópicas dependendo do nível de
luminância do ambiente. Apesar da simplicidade,
esse tipo de aproximação não é a ideal quando o objetivo é comparar o desempenho de diferentes tipos
de fonte luminosa.
O sistema de fotometria mesópica recomendado
pela CIE (Comissão internacional de iluminação, do
francês, Commision Internationale de lEclairage) é
o documento CIE 1912010  Technical Report Recommended System for Mesopic Photometry Based
on Visual Performance. Este documento procura
fazer a correção do fluxo_luminoso fotópico (lúmens)
para o fluxo_luminoso efetivo (lúmens efetivos), baseando-se no nível de luminância fotópico e no cálculo da relação SP (EscotópicoFotópico, do inglês
ScotopicPhotopic), que é a relação entre o fluxo
luminoso escotópico e o fluxo_luminoso fotópico da
fonte luminosa em questão. Os fatores de correção
para os diversos níveis de luminância e taxas SP são
mostrados na Tabela 1.
Tabela 1. Fatores de Correção para métricas mesópicas
(CIE-191,2010).

Figura 1. Curvas de sensibilidade espectral relativa do olho
humano para a condição fotópica e escotópica (Harrold, 2003).

3076

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Requisitos mínimos de iluminância média, uniformidade
e luminância média para a classe de iluminação V5 (ABNT, 2012).

Como os luxímetros convencionais são calibrados de acordo com a resposta fotópica do olho humano, torna-se necessário efetuar uma adaptação
para que se obtenham os níveis de iluminância no
regime mesópico. A conversão das iluminâncias fotópicas medidas por luxímetros convencionais (lux)
em iluminâncias mesópicas (lux) é feita segundo
(1).
lux "  lux  FC

Classe

Emed,
lux

Uo  EmínEmed

Lmed,mín
cdm

V5

5

0,2

0,50

(1)

Onde Fc é o fator de correção que leva a esta
conversão. Ele é obtido na Tabela 1, através do cruzamento da relação SP da fonte luminosa avaliada
com o nível de luminância do ambiente. A relação
SP de determinada fonte luminosa pode ser facilmente obtida através de uma esfera integradora de
Ulbrich, que é um equipamento utilizado para medição de fluxo_luminoso. Já o nível de luminância de
determinado ambiente pode ser obtido através de um
luminancímetro.

Figura 2. Malha de inspeção da via em estudo.

5 Estudo de Caso
4 Características, Classificação e Malha de
Inspeção Segundo a NBR 5101 da Via Avaliada

No ano de 2009, foi firmado entre o
PROCELEletrobras e a Universidade Federal de
Juiz de Fora o convênio ECV-3122009 intitulado
Novas Tecnologias em Iluminação Pública. Esse
convênio tinha como objetivo a implantação de um
sistema piloto de iluminação externa empregando
luminárias LED, contemplando também a análise do
desempenho elétrico e luminotécnico do sistema implantado. Esse sistema veio substituir o antigo composto por luminárias da marca INDALUX, que possuíam reatores eletromagnéticos incorporados ao
corpo da luminária para acionamento de lâmpadas de
vapor de sódio em alta pressão de 250 W.
O processo de implantação foi finalizado em
março de 2012. No total foram substituídas 44
luminárias com lâmpadas de vapor de sódio em alta
pressão por 44 luminárias LED nos pontos descritos
na Figura 3.
A Figura 4 mostra a luminária implantada, a GE
Evolve Cobrahead ERMC - Asymmetric Wide A3, de
157 W e fluxo_luminoso inicial de 9600 lúmens.

A via em estudo esta localizada na Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora.
Ela possui 7 m de largura, sendo composta por duas
pistas de rolamento (3,5 m cada). O posteamento ao
longo da via tem disposição unilateral e distância
média (vão) entre os postes de 35 m. A distância do
poste em relação  via é de 45 cm e a altura de
instalação da luminária é de 10 m. Para a instalação
das luminárias LED, os antigos braços com avanço
de 2,3 m foram substituídos por núcleos adaptados
com avanço de 45 cm a fim de se garantir melhor
distribuição da luminosidade na via.
A norma de iluminação_pública NBR 5101
(ABNT, 2012) preconiza que as vias públicas sejam
iluminadas de acordo com a classificação do tipo de
via e fluxo_de_veículos. Por ser uma via local
caracterizada por tráfego leve, ela pertence  classe
de iluminação V5, que tem os requisitos mínimos de
luminosidade descritos na Tabela 2.
O ambiente definido para avaliação deve ser
avaliado do ponto de vista da iluminância média
(Emed), uniformidade (Uo) e luminância média (Lmed).
A Figura 2 mostra a malha de inspeção desses parâmetros para a via em questão construída a partir da
norma de iluminação_pública NBR 5101. Nota-se
que o posicionamento da malha foi adaptado de forma a se obter os resultados em um trecho com três
luminárias, sendo uma luminária posicionada no centro da malha de inspeção e duas luminárias adjacentes. A iluminância média e luminância média são
calculadas através da média aritmética das medições
efetuadas em todos os pontos da malha de inspeção,
enquanto a uniformidade é a relação entre a iluminância mínima e a iluminância média.

Figura 3. Pontos de instalação das Luminárias LED.

3077

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A figura 5 mostra o gráfico contendo a variação
dos níveis de iluminância média na via durante este
período. A média aritmética obtida nos nove meses
de acompanhamento foi de 17,17 lux. A diferença
entre o maior e o menor nível de iluminância média
medidas na via no período foi de 7,3.
As variações encontradas nos resultados de iluminância média podem ser creditadas a erro do aparelho de medição, variações de posicionamento do
sensor do luxímetro a cada medição, influência da
luz refletida por determinada fase da lua, variações
de umidade, efeito da deposição de detritos nos elementos ópticos da luminária, depreciação do fluxo
luminoso dos LEDs e variações de temperatura, onde
pode ser visto na Tabela 3, que na maioria das
medições efetuadas, uma variação positiva no
resultado de iluminância média vem acompanhada de
uma variação negativa da temperatura ambiente e
que uma variação negativa no resultado de iluminância média vem acompanhada de uma variação positiva da temperatura ambiente.
Outra possível causa que justifique as variações
de resultado entre as primeiras e últimas medições é
um interessante comportamento dos LEDs de terem
um ligeiro aumento de fluxo_luminoso nas primeiras
1.000 horas de funcionamento. Isto pode ser
constatado na Figura 6, que mostra a variação de
fluxo_luminoso ao longo do tempo de seis LEDs de
um mesmo modelo e fabricante ao longo do tempo.
A tabela 4 mostra o resultado de três medições
de luminância efetuadas no período. A partir dos
resultados de iluminância média, uniformidade e
luminância média é possível observar que as luminárias LED implantadas atendem os requisitos mínimos
exigidos pela norma brasileira de iluminação_pública
para a via em questão.

Figura 4. Luminária LED implantada no projeto_piloto.

5.1 Acompanhamento do Desempenho Luminotécnico
De maio de 2012 a janeiro de 2013, foram realizadas medições periódicas de iluminância média e
uniformidade na via em estudo, além de medições
esporádicas de luminância média. Estas medições
tinham por objetivo avaliar a manutenção do nível de
luminosidade na via proporcionado pelas luminárias
LED durante esse período. As medições de iluminância foram feitas pelo luxímetro de alta precisão
Optronik Digilux 9500 e as medições de luminância
foram feitas pelo luminancímetro LS-100 da Konica
Minolta.
A Tabela 3 mostra os resultados de iluminância
média e uniformidade medidas na via durante o período de avaliação. Os dados da temperatura ambiente
no momento da medição foram fornecidos pelo Instituto Nacional de Meteorologia, e são referentes 
estação climática presente no campus da universidade.
Tabela 3. Resultados de iluminância média, uniformidade e
temperatura ambiente no momento da medição.
Data

Emed (lux)

Uniformidade

Temperatura
ambiente C

1205

17,58

0,48

15,8

2605

17,61

0,49

14,6

0406

17,63

0,48

14,2

0906

17,54

0,48

15,4

2406

17,57

0,48

14,1

0907

17,56

0,48

13,8

2407

17,68

0,49

13,1

0808

17,54

0,48

14,0

2208

17,70

0,48

12,4

0509

17,13

0,48

20,0

1909

16,68

0,48

26,7

0310

17,17

0,48

21,0

1710

17,22

0,48

19,8

0111

16,93

0,49

20,4

1711

17,21

0,48

18,2

0112

16,72

0,49

20,0

0712

16,44

0,49

21,8

1512

16,53

0,48

20,6

0401

16,40

0,48

21,3

1201

16,54

0,48

20,2

Figura 5. Resultados das medições periódicas de iluminância.

Figura 6. Fluxo de seis LEDs de mesmo modelo e fabricante ao
longo do tempo (POPPE, et al., 2011).

3078

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Resultados de luminância média.
Lmed(cdm2)

Lmax(cdm2)

Lmin(cdm2)

Medição 1

1,02

1,51

0,70

Medição 2

1,00

1,50

0,67

Medição 3

0,99

1,48

0,66

Figura 7. Varistor danificado de uma luminária que sofreu surto de
tensão durante tempestade.

5.2 Acompanhamento do Desempenho Elétrico
Durante o período de avaliação, foram feitas
medições elétricas para avaliar se as luminárias LED
estariam sofrendo degradação no fator_de_potência.
Nesse período, foi observado que as luminárias avaliadas mantiveram seu fator_de_potência constante no
valor de 0,97 (maior que o 0,92 exigido pela resolução 414 da ANEEL), com o limite de emissão de
conteúdo_harmônico da corrente de entrada nos níveis estabelecidos pela norma IEC 61000-2-3 Classe
C. Os níveis de potência de entrada também respeitaram a variação prevista na norma NBR 16026 para
drivers de módulos de LED. A tabela 5 mostra os
resultados obtidos.
No período de avaliação, quatro luminárias LED
apresentaram problemas de baixa luminosidade e
duas deixaram de funcionar. As luminárias com baixa luminosidade, ou não tiveram um de seus conectores ligados corretamente entre o driver e os LEDs
durante a instalação, ou os conectores não estavam
suficientemente firmes para suportar o balanço das
luminárias devido s correntes de ar. Como a luminária é construída com dois drivers que alimentam dois
módulos de LEDs distintos, a desconexão de um dos
drivers ocasiona o desligamento de metade dos
LEDs da luminária, gerando a baixa luminosidade
observada.
As luminárias que deixaram de funcionar foram
devido  atuação do sistema_de_proteção, formado
por um varistor em paralelo com o terminal de
alimentação da luminária. Os varistores atuaram em
dias de tempestade, e consequentemente, de fortes
descargas elétricas atmosféricas que causaram surtos
de tensão na rede_elétrica, fazendo com que a resistência do varistor sofresse forte queda e praticamente
fechasse um curto-circuito com a rede_elétrica, a
ponto de romper o cabo de alimentação da luminária
e danificar o próprio varistor, como pode ser visto na
Figura 7. Após a troca do dispositivo de proteção, as
luminárias voltaram a funcionar.

6 Comparação entre o sistema empregando
Lâmpadas de Vapor de Sódio em alta pressão e o
empregando Luminárias LED
6.1 Comparação das Características Elétricas
A Tabela 6 mostra as características elétricas das
luminárias obtidas através de ensaios experimentais
em laboratório. A luminária do antigo sistema de
iluminação é composta por uma lâmpada de vapor de
sódio em alta pressão de 250 W e um reator
eletromagnético com consumo médio de 30 W, enquanto a luminária LED do novo sistema_de_iluminação possui uma potência total de entrada de 157 W.
Todos os resultados de características elétricas foram
obtidos através do osciloscópio TEKTRONIX 
DPO 3014.
O fator_de_potência obtido no reator da luminária
com lâmpada de vapor de sódio não esta de acordo
com o valor exigido (acima de 0,92) pela norma
NBR 13593  Reator e ignitor para lâmpadas de vapor de sódio em alta pressão. Segundo (BRAGA,
2010), a degradação do fator_de_potência em reatores
eletromagnéticos de lâmpadas de vapor de sódio
ocorre devido  má qualidade dos capacitores utilizados para a correção_do_fator_de_potência.
A Figura 8 mostra as formas de onda de tensão e
corrente de entrada das luminárias analisadas. Já a
Figura 9 mostra as amplitudes dos harmônicos da
corrente de entrada em comparação com os limites
estabelecidos pela norma IEC 61.000-3-2 (Classe C),
onde é possível observar que ambas as luminárias
atendem a norma, sendo que a luminária LED causa
menor emissão de correntes harmônicas na rede_elétrica.
Tabela 6. Características elétricas de funcionamento das luminárias
com lâmpadas de vapor de sódio e LED.

Tabela 5. Resultados do acompanhamento elétrico.

Luminária com Lâmpada De
Vapor de Sódio

Luminária
LED

FP

Pin (W)

THDi ()

Tensão de entrada

220 V

220 V

Luminária 1
Medição 1

0,97

158,4

9,47

Corrente de
entrada

1,40 A

0,714 A

Luminária 1
Medição 2

0,97

157,1

9,35

Potência total de
entrada

280 W (lâmpada + reator)

157 W

Luminária 2
Medição 1

Fator de Potência

0,893

0,97

0,97

155,5

9,60
THDi

21,88

10,2

Luminária 2
Medição 2

0,97

154,5

10,40

Potência instalada
(44 luminárias)

12,39kW

6,9kW

3079

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

luminosa na conversão de energia_elétrica em luz
(eficácia luminosa) a eficiência da luminária (relação entre o fluxo_luminoso emitido pela fonte e o
fluxo dirigido para a superfície a ser iluminada) e o
espalhamento desse fluxo_luminoso sobre a superfície em análise. Neste quesito (EmedPin), observa-se
que a luminária LED tem um melhor desempenho
que a luminária com lâmpada de vapor de sódio em
alta pressão.
A Figura 10 mostra as curvas de iluminância
ponto a ponto, onde pode ser visto que a luminária
LED tem uma distribuição_luminosa mais uniforme.
A Tabela 8 mostra os demais resultados
fotométricos obtidos com auxílio da esfera integradora Labsphere LM-400. Nesta tabela é possível
observar o fluxo_luminoso emitido por cada fonte
luminosa, a eficácia luminosa, o índice de
reprodução de cor (IRC) e a temperatura de cor
correlata. Nota-se que a lâmpada de vapor de sódio
tem maior eficácia luminosa e temperatura de cor
mais quente, enquanto a lúminaria LED tem elevado
IRC e temperatura de cor mais fria. Essas diferenças
podem ser evidenciadas na Figura 11, que mostra
ambas as luminárias funcionando em campo.
Por fim, acrescenta-se a informação da vida útil
de cada sistema. Enquanto as lâmpadas de vapor de
sódio em alta pressão têm vida útil de 32.000 horas
para uma deprecisação de 30 do fluxo_luminoso
inicial (SINCERO, 2007), a vida útil da luminária
LED segundo o fabricante é de 50.000 horas.

(b)
(a)
Figura 8. Formas de onda de corrente (vermelho) e tensão (azul) na
entrada das luminárias com (a) vapor de sódio e (b) LED.

(b)

Figura 9. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada
segundo a norma IEC 61000-3- 2 Classe C das luminárias com
(a) lâmpada de vapor de sódio (HPS) e (b) LED.

Nota-se que para este caso, a implantação das
luminárias LED possui duas vantagens relevantes em
relação s luminárias com lâmpadas de vapor de sódio em alta pressão. A primeira delas, e mais evidente, é a diminuição da carga instalada e consequentemente do consumo e gastos com energia_elétrica. A
segunda, a diminuição do conteúdo_harmônico injetado na rede_elétrica, o que colabora para a qualidade
de energia do sistema.

Tabela 7. Parâmetros fotométricos medidos em campo de trabalho
Lmed
EmedPin
Luminária
Emed (lux)
U0
(cdm2)
(luxW)

A partir de resultados experimentais obtidos em
campo e em laboratório, pode-se efetuar uma
comparação fotométrica entre o antigo sistema de
iluminação empregando lâmpadas de vapor de sódio
em alta pressão e o novo empregando luminárias
LED. Os resultados levam em consideração a fotometria clássica, uma vez que os equipamentos de
medição estão calibrados para a condição fotópica.
A Tabela 7 mostra os resultados de iluminância
média, luminância média e uniformidade na via para
ambas as tecnologias avaliadas. Neste caso,
observa-se que o sistema empregando luminárias
com lâmpadas de vapor de sódio teve melhores resultados de iluminância média e luminância média na
via, enquanto o sistema empregando luminárias LED
obteve melhor uniformidade. Ambos os casos atendem os requisitos mínimos exigidos pela norma de
iluminação_pública NBR 5101. Outro dado importante que consta na Tabela 7 é a razão entre a iluminância média e a potência de entrada (EmedPin). Apesar
de não levar em conta a questão da uniformidade da
iluminação, a razão (EmedPin) ajuda a se ter melhor
noção da eficiência global de cada sistema, uma vez
que engloba características como a eficiência do driver ou reator utilizado (relação entre a potência de
entrada e a potência de saída) a eficiência da fonte

V. de Sódio

22,00

0,34

1,15

0,079

LED

17,58

0,48

1,02

0,112

(a)

Iluminâcia (lux)

6.2 Comparação baseada na fotometria Clássica

(b)

Iluminâcia (lux)

(a)

Figura 10. Curvas de iluminância ponto a ponto obtidas para as
luminárias com (a) lâmpada de vapor de sódio e (b) LED.
Unidade no plano em metros.

3080

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 8. Características fotométricas obtidas na esfera integradora.

Tabela 9. Resultados fotométricos baseados na condição mesópica

Luminária

Fluxo luminoso
Fotópico (lm)

Eficácia
luminosa (lm)

IRC
()

TCC
(K)

Luminária

Fc


(lm)

Emed
(lux)

EmedPin
(luxW)

Eficácia
(lmW)

Vapor de
Sódio

23.270

83,1

25

2.000

Vapor de
Sódio

0,955

22.223

21,01

0,075

79,36

LED

9.600

61,2

85

6.000

LED

1,100

10.560

19,34

0,123

67,26

6.4 Análise simplificada de Payback e Sensibilidade
das Luminárias LED
A economia anual obtida pela implantação da
iluminação empregando LEDs é calculada por (2).

EcAnual  12   Csodio  CLED   TI

(2)

Onde Csodio e CLED são os consumos mensais dos
sistemas_de_iluminação e TI o valor da tarifa de
iluminação. O antigo sistema_de_iluminação com
lâmpadas de vapor de sódio de 250 W tem consumo
mensal de 4.435 kWh, considerando 30 W de perdas
no reator e funcionamento diário de 12 horas. Já o
novo sistema empregando luminárias LED de 157 W
tem consumo de 2.487 kWh. O valor da tarifa pago
pela Universidade Federal de Juiz de Fora é de
R 0,552 (referente a 06122013 e obtido a partir da
média ponderada da tarifa horo-sazonal verde). Logo, a economia anual obtida é de R 12.903,55.
O payback do sistema pode ser expresso por (3)

Figura 11. Foto comparando a iluminação com LED e vapor de sódio.

6.3 Comparação baseada na resposta_dinâmica
visual do olho humano
Os resultados da seção anterior foram obtidos
considerando a resposta fotópica do olho humano.
Porém, para aplicações em iluminação_pública, onde
os níveis de luminância são menores, a resposta mesópica representa mais adequadamente a percepção
de iluminamento obtida pelo olho humano. Assim, as
grandezas fotométricas avaliadas devem ser adaptadas de forma a gerar resultados mais fidedignos 
real condição de iluminação.
A Tabela 9 mostra a comparação das principais
grandezas fotométricas das fontes luminosas avaliadas, levando-se em consideração a condição mesópica. Os resultados foram gerados a partir dos fatores
de correção obtidos na Tabela 1. A relação SP da
lâmpada de vapor de sódio é 0,577, enquanto a da
luminária LED é 1,95. A relação SP foi obtida com
auxílio da esfera integradora, que gerou os dados de
fluxo_luminoso fotópico e escotópico. A luminância
média foi medida no campo de trabalho de acordo
com a norma NBR 5101. Para os valores intermediários de SP e luminância média, o fator de correção
foi obtido através de interpolação linear.
Na condição mesópica descrita nesse trabalho,
há um acréscimo no fluxo_luminoso efetivo () da
luminária LED, enquanto há um decréscimo para a
luminária com lâmpada de vapor de sódio. Nessas
condições, a luminária com lâmpada de vapor de
sódio apresentou maior eficácia luminosa e iluminância média na via. A luminária LED obteve um
resultado de iluminância média 8 menor do que o
da luminária com lâmpada de vapor de sódio, porém
emitindo menos da metade de fluxo_luminoso e consumindo 44 menos energia. Isso ocorre, pois o
LED tem melhor direcionamento do fluxo_luminoso,
obtendo uma distribuição no campo de trabalho mais
eficiente, como comprova a relação EmedPin.

Payback ( anos) 

Custo de implantação

(3)

EcAnual

O custo de cada uma das 44 luminárias LED implantadas no do projeto_piloto foi de R 1960,00. Já
o custo da mão de obra para instalação foi de R
80,00 por luminária, totalizando um custo de implantação de R 89.760,00. Assim, estima-se que o
payback do sistema_de_iluminação empregando luminárias LED se dê em aproximadamente 7 anos.
Nota-se que o novo sistema_de_iluminação com
LEDs só passa a ter um retorno financeiro após 7
anos de funcionamento, ou seja, um tempo além da
garantia de 5 anos oferecida pelo fabricante, mas
dentro da vida útil do sistema, que é de 11 anos e 5
meses ou 50 mil horas.
Se for considerado que o retorno financeiro devido ao investimento na tecnologia empregando
LEDs deve ocorrer dentro do tempo de garantia da
luminária (5 anos), o preço da luminária LED
implantada no projeto_piloto deveria ser (4)

 t garantia x EcAnual 
  R1466, 31
44



PreçoLED  

(4)

A Figura 12 mostra um gráfico contendo as projeções de queda de preço de uma luminária LED,
segundo o documento Solid State Lighting Research
and Development Manufaturing Roadmap (U.S.
DEPARTMENT OF ENERGY, 2012).

3081

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
ABNT NBR 5101 (2012). Iluminação Pública.
BRAGA, H. A. C. ROSEMBACK, R. H. ABREU, R. A.
RODRIGUES, M. C. B. P. VICENTE, F. T.
FRACETTI, P. (2010), Degradação da Qualidade de
Reatores Eletromagnéticos de Lâmpadas de
Descarga. IEEE International Conference on
Industry Applications.
CASAGRANDE, C. G. RODRIGUES, C. R. B. S.
NOGUEIRA, F. J.. CAMPOS, M. F. C. BRAGA, H.
A. C. (2013), Evaluation of Lighting Systems
Through Adaptation of Photometric Quantities. 39th
Conference of the IEEE Industrial Electronics Society.
CIE-191 (2010). Technical Report Recommended System
for Mesopic Photometry Based on Visual Performance.
DUPUIS, R.D. KRAMES, M.R. (2008), "History,
Development, and Applications of High-Brightness
Visible Light-Emitting Diodes." Journal of Lightwave
Technology, vol.26, no.9, pp.1154-1171.
ELETROBRAS (2008). Dados da iluminação Pública
2008. Disponível em httpwww.eletrobras.gov.br,
acesso em 15 de dezembro de 2013.
HARROLD, R MANNIE, D. (2003). IESNA Lighting
Ready Reaference (RR-03) A compendium of
materials from the IESNA lighting handbook, 9th
edition. New York.
LAUBSH, A. SABATHIL, M. BAUR, J. PETER, M.
HAHN, B. (2010), High-Power and High-Efficiency
InGaN-Based Light Emitters. IEEE Transactions on
Electronic Devices. Vol. 57, no. 1, pp. 79-87.
MAGGI, T. (2013). Estudo e Implementação de uma
Luminárias de Iluminação Pública  Base de LEDs.
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de
Santa Maria. Santa Maria.
POLONSKII, M. (2008). Reatores Eletrônicos para
Iluminação Fluorescente. Editora Unijuí 1. ed. Ijuí.
POPPE, A. MOLNÁR, G. CSUTI, P. SZABÓ, F.
SCHANDA, J. (2011). Ageing of LEDs A
Comprehensive Study Based on the LM80 Standard
and Thermal Transient Measurements. Hungarian
National Technology Research and Development
Office  Budapest University of S.l..
REA, M. S. BULLOUGH, J D. FREYSSINIER-NOVA,
J. P. BIERMAN, M. S. (2004). A Proposed Unified
System of Photometry. Light Research Techonology
Center. Vol 36. pp. 85  111.
RODRIGUES, C. R. B. S. (2012). Contribuições ao Uso de
Diodos Emissores de Luz em Iluminação Pública.
Tese de Doutorado. Universidade Federal de Juiz de
Fora. Juiz de For a.
SCHUCH, L. COSTA, M .A .D. RECH, C. MICHELS,
L. COSTA, G. H. SANTOS A.S. (2011). Sistema
Autônomo de Iluminação Pública de Alta Eficiência
Baseado em Energia Solar e LEDs. Eletrônica de
Potência  SOBRAEP , vol. 16, no. 1, pp. 1727.
SINCERO, G.C.R. PERIN, A.J. (2007) "High Pressure
Sodium Lamp High Power Factor Electronic Ballasts
Using ACAC Converters". Power Electronics, IEEE
Transactions on , vol.22, no.3, pp.804-814.
SIQUEIRA, M. C. (2012). PROCEL RELUZ  Programa
Nacional de Iluminação Pública e Iluminação
Semofórica Eficientes. II Seminário de Iluminação
Pública Eficiente UFJF-PROCEL. Juiz de Fora.
U.S. DEPARTMENT OF ENERGY (2012). Solid-State
Lighting Research and Development Multi Year
Program Plan.

Figura 12. Projeção de queda de preço de uma luminária LED
(U.S. DEPARTMENT OF ENERGY, 2012).

Aplicando-se as projeções mostradas no gráfico
da Figura 12 na luminária LED instalada no projeto
piloto, e sabendo que o preço da luminária é de
R 1.960,00 (cotação efetuada em 06052013), é
possível estimar que no ano de 2015, esta mesma
luminária tenha custo aproximado de R 1.214,15,
valor que garantiria o retorno do investimento dentro
do tempo de garantia da luminária.
Por fim, deve ser ressaltado que esses cálculos
dizem respeito ao caso da Universidade Federal de
Juiz de Fora, que paga uma tarifa de iluminação mais
elevada (devido ao tipo de tarifa contratada), que
ocasiona um payback mais acelerado do que sistemas
de iluminação_pública convencionais, que pagam a
tarifa típica de R 0,234kWh (SIQUEIRA, 2012).
Nessas condições, o payback das luminárias LED do
projeto_piloto se daria em dezesseis anos e meio, ou
seja, muito além da vida útil da luminária LED.
7 Conclusões
Este trabalho apresentou um estudo de caso
referente  implantação de um projeto_piloto de iluminação_pública empregando luminárias LED.
As avaliações de características elétricas mostram que as luminárias LED atendem s normas vigentes, que regulam a emissão de harmônicos na
rede_elétrica e o mínimo fator_de_potência permitido.
No ponto de vista fotométrico, foi possível observar
que as luminárias atendem s exigências previstas na
norma de iluminação_pública para a via analisada.
Comparações com o antigo sistema empregando
lâmpadas de vapor de sódio em alta pressão também
foram efetuadas. No ponto de vista elétrico, pode-se
observar uma brusca queda na potência instalada no
sistema_de_iluminação, o que impactou diretamente
no consumo_de_energia_elétrica. No ponto de vista
fotométrico, as comparações baseadas na fotometria
mesópica mostram que a luminária LED de 157 W
pode substituir uma luminária com lâmpada de vapor
de sódio de 250 W obtendo uma redução de apenas
8 no nível de iluminância na via, com a vantagem
de se ter maior uniformidade, IRC e vida útil.
Por fim foi feita a avaliação econômica do novo
sistema empregando luminárias LED, onde foi visto
que a partir da economia anual gerada no valor de
R12.903,55, é possível ter um tempo de payback de
aproximadamente 7 anos.
3082