Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE CONTROLADORES SUPLEMENTARES DE AMORTECIMENTO UTILIZANDO
ALGORITMOS GENÉTICOS
RICARDO FRANGIOSI DE MOURA
Instituto Federal do Tocantins, Campus Palmas  IFTO, Coordenação da Área Indústria
AE 310 Sul, Avenida LO 05, sn, 77021-090, Palmas  TO
E-mail ricardo@ifto.edu.br
MARCOS AMORIELLE FURINI
Instituto Federal de São Paulo, Campus Votuporanga  IFSP, Coordenação da Área Indústria
Av. Jerônimo Figureira da Costa, n3014, 15503-110, Votuporanga, São Paulo, Brasil
E-mail marcos.furini@ifsp.edu.br
PERCIVAL BUENO DE ARAUJO
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira  Univ. Estadual Paulista, Departamento de Engenharia Elétrica
Caixa Postal 31, 15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
E-mail percival@dee.feis.unesp.br
Abstract - The main objective of this work is the application of genetic algorithms (GAs) in the tuning of damping controller
(POD  Power Oscillation Damping) parameters. This controller is coupled to the UPFC (Unified Power Flow Controller)
FACTS device UPFC, in order to damp low frequency oscillations in Electric Power System (EPS Usually, the residue method
provides the location for installation and tuning procedure for the POD parameters in way to damp an interest eigenvalue
However, in this study it will be shown that GAs can be used to improve the dynamic stability, providing very similar results to
that obtained with residue method. The GAs have advantages when compared to other intelligent techniques (Artificial Neural
Networks and Fuzzy Logic) because it does not use parameters that depend on subjective reports of the problem, are easy
implementation and provide greater flexibility in treating the problem to be solved. Results are presented for the New England
system composed of 10 generators, 39 buses and 46 transmission lines.
Keywords
 Genetic Algorithms, Small-Signal Stability, Supplementary Stabilizers, FACTS, Electric Power Systems, UPFC.
Resumo
 O principal objetivo deste trabalho é a aplicação de Algoritmos Genéticos (AGs) no ajuste dos parâmetros do
controlador suplementar de amortecimento POD (Power Oscillation Damping) acoplado ao dispositivo FACTS UPFC (Unified
Power Flow Controller), visando o amortecimento de oscilações de baixa frequência no Sistema Elétrico de Potência (SEP).
Usualmente o método dos resíduos fornece a localização para instalação e procedimento de ajuste dos parâmetros do
controlador UPFCPOD para o amortecimento de um autovalor de interesse. Entretanto, será mostrado neste trabalho que os AGs
podem ser utilizados na melhora da estabilidade dinâmica, fornecendo resultados muito semelhantes ao método dos
resíduos. É importante destacar que os AGs apresentam vantagens quando comparados a outras técnicas inteligentes (Redes Neurais
Artificiais e Lógica Fuzzy), pois não utilizam parâmetros que dependem de informações subjetivas do problema, são de fácil implementação e proporcionam maior flexibilidade no tratamento do problema a ser resolvido. Resultados são apresentados para o
sistema New England composto por 10 geradores, 39 barras e 46 linhas_de_transmissão.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
A falta de amortecimento natural s oscilações
eletromecânicas de baixa frequencia tem se
constituído numa das principais restrições  operação
estável dos sistemas_elétricos_de_potência (SEP).
Entre as principais causas, estão as condições de
operação extremas tais como alto carregamento e
longas linhas_de_transmissão interligadas. Em vista
disso, fontes suplementares de amortecimento devem
ser aplicadas, para se garantir a operação estável do
SEP (Kundur, 1994).

ISBN 978-85-8001-069-5

Sabe-se que tanto os Estabilizadores de Sistema
de Potência (ESP) quanto os dispositivos FACTS
(Flexible Alternating Current Transmission Systems)
equipados com controlador POD (Power Oscillation
Damping) são eficazes no amortecimento dessas
oscilações (Kundur et al., 1989 Hingorani and
Gyugyi, 1999). Para isso, o ajuste dos parâmetros
desses controladores é de fundamental importância,
caracterizando um objeto de estudo de diversos pesquisadores há várias décadas (Larsen and Swann,
1981 Pelanda et al., 2006).
Tradicionalmente, as técnicas de controle
clássico, ou seja, compensação de fase e alocação de
polos são utilizadas no projeto_de_controladores, que
por sua vasta e efetiva aplicação em diversos

5346

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistemas físicos caracterizando-se como base e guia
no projeto_de_controladores (Sauer and Pai, 1998).
No entanto, os Algoritmos Genéticos (AGs)
surgem como uma alternativa no projeto_de_controladores, pois suas principais aplicações são os problemas de busca. Onde dado um conjunto de elementos
ou indivíduos, deseja-se encontrar aquele ou aqueles
que melhor atendam a certas condições especificadas.
Os AGs são algoritmos de busca baseados nos
mecanismos de seleção natural e genética. Eles
combinam a sobrevivência entre os melhores indivíduos com uma forma estruturada de troca de
informação genética entre dois indivíduos para
formar uma estrutura heurística de busca. Desta
forma, populações de indivíduos são criadas e
submetidas aos operadores genéticos seleção,
cruzamento e mutação. Esses operadores utilizam
uma caracterização da qualidade de cada indivíduo
como solução do problema em questão chamada de
avaliação deste indivíduo e vão gerar um processo de
evolução natural destes indivíduos, que eventualmente gerará um indivíduo que caracterizará uma boa
solução (talvez até a melhor possível) para o problema (Holland, 1975 Linden, 2006).
Neste trabalho, o principal objetivo foi 
aplicação dos AGs na especificação dos parâmetros
do controlador, com a finalidade de maximizar o
amortecimento do autovalor de interesse para um
conjunto de condições de operação pré-especificado.
Além do ajuste dos parâmetros do controlador, a
localização e a escolha do sinal de entrada para o
conjunto UPFCPOD são de suma importância para a
eficiência de sua atuação. Para isso, serão analisados
três sinais fluxo_de_potência, corrente_elétrica e
velocidade_angular. A melhor localização para
instalação de dispositivos FACTS pode ser obtida da
análise dos resíduos da função_de_transferência em
malha_aberta (FTMA) do controlador FACTS a ser
inserido no sistema (Martins and Lima, 1990). O
resíduo obtido para cada localização possível do
controlador fornece informações sobre a controlabilidade e observabilidade do conjunto entrada-saída
para o controlador em um determinado autovalor.
Portanto, o maior resíduo fornecerá maior
amortecimento ao modo de oscilação selecionado
(Chang and Xu, 2007).
Os resultados obtidos no que diz respeito ao
desempenho frente s pequenas_perturbações são
comparados com os mostrados em (Moura et al.,
2010). O SEP foi representado pelo Modelo de Sensibilidade de Potência (MSP) (Deckmann and da
Costa, 1994) e todas as modelagens,
simulações e resultados foram obtidos através do software
MATLAB.
2 Modelo de Sensibilidade de Potência
O MSP é uma ferramenta de análise linear do
comportamento dinâmico de sistemas_elétricos de

ISBN 978-85-8001-069-5

potência e possui uma característica importante que é
a preservação de todas as barras do sistema elétrico
no modelo, não ocorrendo a redução s barras
internas dos geradores. Como consequência, há a
manutenção da integridade do sistema elétrico de
potência (Deckmann and da Costa, 1994).
Nesse modelo, o comportamento dinâmico do
sistema de energia_elétrica pode ser descrito em
função das variáveis de estado (x), algébricas (z) e
de entradas (u) de acordo com (1) onde y é um
conjunto de saídas desejadas.
 x   J 1 J 2  x   B1 
 
    +     u 
 0   J 3 J 4   z   B 2 
 x 
 y   C1 C 2    
 z 

(1)

Na equação (1), J1, J2, J3 e J4 são sub-matrizes
que relacionam as variáveis de estado (velocidade
angular do rotor (), o ângulo interno do rotor (),
a tensão interna de eixo em quadratura (Eq) e a
tensão de campo (Efd)) com as variáveis algébricas
(módulo (V) e o ângulo () da tensão terminal das
barras do sistema). As entradas do sistema
linearizado são a potência mecânica da turbina (Pm),
a tensão de referência (Vref) do regulador
automático de tensão de cada gerador e as cargas
ativa (PL) e reativa (QL), relacionadas através das
sub-matrizes B1 e B2. As sub-matrizes C1 e C2
fornecem as saídas desejadas. Desta forma, a
inclusão de novos dispositivos tais como os FACTS
ou POD é facilitada.
3 Unified Power Flow Controller - UPFC
O UPFC pode ser considerado um controlador
de representação genérica das funções dos
controladores FACTS, pois é capaz de atuar de forma
simultânea ou seletiva sobre todos os parâmetros que
determinam o fluxo_de_potência em uma linha de
transmissão (ângulo, tensão e impedância) (Gyugyi,
1992).
3.1 Inclusão do UPFC no SEP
A inclusão do UPFC no sistema elétrico de
potência pode ser feita através de um circuito_equivalente composto por uma fonte de tensão (Vs) ideal e
uma fonte de corrente (Ish) ideal, representando,
respectivamente, o conversor em série e o conversor
em derivação (Meng and So, 2000).
O controle do fluxo_de_potência na linha de
transmissão pode ser feito através do controle da
magnitude r e do ângulo  da tensão série injetada.
Assim, a tensão Vs pode ser expressa conforme
descrito em (2).
j( + )

 j
V sr Vk e rV k e k

(2)

5347

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A tensão série injetada pelo UPFC pode ser
decomposta em duas parcelas, uma em fase (vp) e
outra em quadratura (vq), com a corrente da linha de
transmissão, conforme Fig. 1. A atuação do conversor em derivação será representada pelo controle do
nível da tensão pela injeção de uma corrente_elétrica
em quadratura com a tensão da barra inicial (k) de
instalação (representada por iq, também mostrada na
Fig. 1).

(FTMA) do controlador FACTS a ser inserido no
sistema (Martins and Lima, 1990).
O resíduo Rijk (equação (4)) fornece informações
sobre a controlabilidade e observabilidade do
conjunto entrada-saída (Cj - Bk) para o controlador em
um determinado autovalor (i) de acordo com os
autovetores direito (i) e esquerdo (i) obtidos da
matriz de estados do sistema. Portanto, o maior
resíduo fornecerá maior amortecimento ao modo de
oscilação selecionado e consequentemente será uma
melhor localização para o controlador.
Rijk  C ji i Bk

(4)

3.3 Sinais de Entrada para o Controlador POD

Figura 1. Inclusão do UPFC  Diagrama Fasorial.

Portanto, a inclusão deste dispositivo pode ser
feita considerando três parâmetros de controle (vp, vq
e iq), os quais serão incluídos s variáveis de estado
e, através da linearização das equações que as
definem, geram o modelo_dinâmico linearizado do
UPFC conforme mostrado em (3).
 v p 
 v q 
 iq 

1
Tvp

1
Tvq
K iq
Tiq

(v

(v

qref

(V

ref

pref

 v p

)

  v q + Vs

)

(3)



(Vk  Vm )

I km 
Z km

)

  Vk   i q

As constantes de tempo TVp, TVq e Tiq representam o atraso inerente do dispositivo de controle.
De acordo com o conjunto de equações (3)
nota-se que o UPFC irá operar no modo de
compensação_reativa, modulando as variações da
tensão vq, através do POD.
Com a estrutura considerada (mostrada na Fig.
2), esse controlador é composto por um ganho
estático K, (ajustável para fornecer o amortecimento
desejado) um bloco washout (definido pela
constante de tempo Tw) e as constantes de tempo T1,
T2, T3 e T4 (responsáveis pela compensação de fase
necessária do sinal de entrada escolhido para gerar
torque de amortecimento) (Kundur, 1994).
y

K

sTw
1+ sTw

1+ sT1
1+ sT2

1+ sT3
1+ sT4

VS

Figura 2. Estrutura Básica do POD.

3.2 Localização do Controlador POD
A melhor localização para instalação de
dispositivos FACTS pode ser obtida da análise dos
resíduos da função_de_transferência em malha_aberta

ISBN 978-85-8001-069-5

A escolha do sinal de entrada deve ser realizada
de forma que este tenha grande observabilidade do
modo oscilatório a ser amortecido e que seja
localmente disponível (Watanabe et al., 1998).
Conforme
descrito
anteriormente
serão
analisados três sinais de entrada para o controlador
POD, buscando verificar qual proporciona melhor
atuação com menor valor de ganho. A corrente
elétrica e fluxo_de_potência_ativa na linha de
transmissão entre as barras k e m, a qual possui
impedância ZkmRkm+jXkm serão considerados e
podem ser descritos matematicamente por (5) e (6)
respectivamente, os quais devem ser linearizados.

Pkm 

R km
2

Z km

(

Vk

2

)

 Vk Vm cos km +

(5)
X km
2

(Vk Vm sen km ) (6)

Z km

Por fim utilizou-se a velocidade_angular como
sinal de entrada para o POD, sendo que pelo fato
desta grandeza ser uma variável de estado, este sinal
já está disponível na formulação apresentada na
equação (1) e pode ser prontamente utilizado, ao
contrário dos sinais anteriores que são dependentes
da combinação das variáveis algébricas do modelo.
4 Algoritmos Genéticos
O mecanismo de um AG é simples de ser
computacionalmente executado. O processo é
iterativo, até que a solução desejada seja obtida,
conforme descrito no fluxograma da Fig. 3. Neste
fluxograma considera-se inicialmente a definição da
população inicial de possíveis soluções para o
problema, a função objetivo que será avaliada para
cada geração, em seguida aplicam-se os operadores
genéticos e, por fim, verifica-se a condição
de parada. A seguir cada uma das etapas e
conceitos anteriormente descritos é apresentada

5348

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

detalhadamente.
4.3 Seleção
4.1 População
Os AGs necessitam de um conjunto de pontos
iniciais, isto é, da população inicial, denominada
primeira geração. Para gerar essa população, pode se
utilizar um processo aleatório, heurístico ou a
combinação dos dois. Pode-se também partir de um
conjunto pré-definido de indivíduos.
Independente do método escolhido, o importante
é que a população inicial cubra a maior região
possível do espaço de busca (Linden, 2006). Neste
trabalho a população inicial foi gerada através do
processo aleatório e a representação em codificação
foi binária.
4.2 Função Objetivo e Projeto do Controlador
A função objetivo é a maneira utilizada pelo AG
para determinar a qualidade de um indivíduo como
solução do problema em questão.
O projeto do controlador se resume a calcular as
constantes de tempo T1  T3, T2  T4 e o ganho K
de forma a introduzir a compensação de fase
necessária ao deslocamento do autovalor de interesse
e assim, introduzir amortecimento s oscilações de
baixa frequência do SEP. Baseado neste propósito é
equacionado o projeto do controlador conforme mostrado na sequência.
Sabe-se que para cada modo oscilatório
associado a um par complexo conjugado
( i   i  ji ) pode-se definir um coeficiente de
amortecimento de acordo com a equação (7).

i 

 i

 i2 + i2

(7)

Portanto, a função objetivo é definida para
maximizar o coeficiente de amortecimento (i) do
modo eletromecânico de interesse, buscando no
espaço de soluções os melhores parâmetros para o
controlador (Jalilvand et al., 2009 Bati, 2010).
J  max ( i )

sujeito a

(8)

K K

As restrições são responsáveis pelos limites
inferiores e superiores na busca de soluções para os
parâmetros do controlador. A constante de tempo Tw
não foi considerada como um parâmetro a ser
calculado pelo AG, sendo seu valor fixado em 10s.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.4 Operadores Genéticos Cruzamento e Mutação
Os indivíduos selecionados para a população
seguinte são recombinados por meio do operador
crossover. Esse operador é considerado a principal
característica dos AGs. Os pares de indivíduos são
escolhidos aleatoriamente e novos indivíduos são
criados a partir do intercâmbio do material genético.
Os descendentes serão diferentes, porém com
características genéticas de ambos.
Os cromossomos criados a partir do operador
crossover são, posteriormente, submetidos 
operação de mutação. A mutação é um operador
secundário, que produz mudanças aleatórias
espontâneas em vários cromossomos. O efeito da
mutação é aumentar a diversidade da população
reduzindo a possibilidade de estagná-la.
4.5 Critérios de Parada
O AG, como qualquer metaheurística, é um
processo de busca que não garante a obtenção de uma
solução ótima global, pois não considera todas as
possíveis soluções do problema. Como consequência,
normalmente usa-se oeee
critério do
(4) número máximo de
gerações ou um tempo limite de processamento para
finalizar a execução do processo do AG. Neste
trabalho o critério de parada adotado foi o do número
máximo de gerações.
Portanto, as principais operações envolvidas na
execução de um AG apresentam a seguinte ordem
1.

2.

T1min  T1  T1max
T2min  T2  T2max
min
max
K

O processo de seleção em AGs seleciona
indivíduos para a reprodução. A seleção é baseada na
aptidão dos indivíduos indivíduos mais aptos têm
maior probabilidade de ser escolhidos para a
reprodução. Para escolher os indivíduos na
população que criarão os descendentes para a
próxima geração, existem muitos mecanismos de
seleção. Dentre elas as técnicas mais utilizadas são a
roleta, o torneio e o elitismo.

3.

4.

Geração da população inicial (cromossomos) após escolha do tipo de codificação,
para a solução potencial do problema
Cálculo da função objetivo de cada configuração da população que avalia a solução
Operadores genéticos alteram a composição
dos cromossomos gerados após a seleção,
dando origem a nova população
Se o critério de parada (ou critérios de
parada) não for(em) satisfeito(s), repetir os
passos 2 e 3.

As etapas anteriormente descritas podem ser
expressas pelo fluxograma apresentado na Fig. 3.

5349

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o qual será o foco para amortecimento suplementar
através do conjunto UPFCPOD.
Tabela 2. Autovalor, Frequência e Coeficiente de
Amortecimento ()  Modo Interárea
Autovalores

Frequência (Hz)

 (pu)

0,00149  j 3,5348

0,5625

-0,00042

5.2 Localização do Controlador POD
O módulo dos resíduos associados s possíveis, e
mais significantes, localizações do conjunto
UPFCPOD no sistema de transmissão são mostrados
na Tabela 3 para cada um dos sinais de entrada
utilizados.
Fig. 3. Esquema Básico do Algoritmo Genético.

A Tabela 1 apresenta os parâmetros
fundamentais no processo de evolução do AG
adotados neste trabalho.
Tabela 1. Parâmetros do Algoritmo Genético

Tabela 3. Módulo dos Resíduos Associados aos Modos
Eletromecânicos  Interárea
Linha de
Transmissão

Resíduos (Rijk)
Velocidade
Angular

Fluxo de Potência Ativa

Corrente
Elétrica

30  10

0,0096

7,9427

0,3940

30  31

0,0082

7,3725

0,5199

100

38  10

0,0060

4,3850

0,1995

Método de seleção

Roleta

37  38

0,0032

2,6041

0,1072

Taxa de cruzamento

0.8

Taxa de mutação

0.001

Número máximo de gerações

100

Tamanho da população

5 Resultados
O sistema_teste utilizado é conhecido como New
England (Fig. 4) e seus dados completos são
encontrados em (Araujo and Zanetta Jr., 2001).

Dos valores apresentados na Tabela 3 conclui-se
que a linha de interligação entre as barras 30 e 10 é a
melhor localização para o conjunto UPFCPOD
quando os sinais de entrada do controlador são o
fluxo_de_potência_ativa e a velocidade_angular. Entretanto, para a corrente_elétrica a melhor localização é
a linha_de_transmissão entre as barras 30 e 31.
Observa-se ainda que o módulo dos resíduos
referentes ao sinal fluxo_de_potência_ativa é muito
maior quando comparado ao sinal proveniente da
corrente_elétrica e da velocidade_angular. Esse fato é
explicado pela alta observabilidade do modo interárea nesse sinal de entrada.
5.3 Projeto do Controlador POD

Figura 4. Diagrama Unifilar do Sistema New England.

Conforme apresentado na Fig. 4 nota-se a
existência de duas áreas, sendo que o sistema New
York (área 1) é representado de maneira compacta
pelo gerador 10. Essa conexão entre áreas é
responsável pela ocorrência de um modo oscilatório
de baixa frequência conforme mostrado na Tabela 2,

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesta seção será apresentado o ajuste dos parâmetros do controlador POD para cada um dos sinais
de entrada considerados utilizando o método dos
resíduos e o algoritmo_genético. Para ambos os
métodos de ajuste e todos os sinais de entrada
considerados o controlador deve fornecer coeficiente
de amortecimento igual a 0,1 pu para o autovalor de
interesse (interárea).
É importante destacar que o amortecimento de
oscilações_eletromecânicas do tipo interárea pode ser
realizado através de sinais remotos, como a
velocidade_angular. Porém, para que esse
amortecimento seja efetivo é necessário que o sinal
carregue informações sobre ambas as áreas e,
portanto a utilização da diferença entre a velocidade
angular de dois geradores (um em cada área) é
prática comum (Klein et al., 1991). Para o sistema
New England foi considerada a diferença entre a
5350

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

velocidade_angular do gerador 10 (área 1) e o
gerador 6 (área 2 - maior participação no modo
interárea, conforme pode ser obtido a partir do
cálculo dos fatores de participação).
Nas Tabelas 4, 5 e 6 são mostrados os
parâmetros do controlador POD obtidos através do
método dos resíduos e do algoritmo_genético para
cada um dos sinais considerados e localizações
apresentadas na Tabela 3.
Tabela 4. Parâmetros dos Controladores POD
Sinal de Entrada Velocidade Angular
L. T.
30  10
30  31
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

L. T.
30  10
30  31
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

Método dos Resíduos
T1T3
T2T4
0,319
0,247
0,306
0,255
0,298
0,265
0,296
0,265
Algoritmo Genético
T1T3
T2T4
0,320
0,241
0,310
0,252
0,300
0,261
0,320
0,245

K
27,480
35,134
50,144
96,590
K
26,713
34,257
49,015
83,009

Tabela 5. Parâmetros dos Controladores POD
Sinal de Entrada Fluxo de Potência Ativa
L. T.
30  10
30  31
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

L. T.
30  10
30  31
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

Método dos Resíduos
T1T3
T2T4
0,824
0,097
0,794
0,100
0,742
0,107
0,641
0,121
Algoritmo Genético
T1T3
T2T4
0,890
0,071
0,870
0,072
0,910
0,073
0,880
0,069

K
0,0050
0,0060
0,0113
0,0260
K
0,0041
0,0047
0,0073
0,0133

obtido através do algoritmo_genético, para os três
sinais analisados, é menor que o ganho obtido através
do método dos resíduos.
5.4 Efeitos Sobre os Coeficientes de Amortecimento
Nas Tabelas 7, 8 e 9 são mostrados os
coeficientes de amortecimento obtidos através do
método dos resíduos e do algoritmo_genético, para
cada um dos sinais de entrada do controlador.
A utilização da velocidade_angular como sinal de
entrada do controlador apresentou alto_desempenho
para as duas técnicas de ajuste utilizadas (Tabela 9),
fato este explicado pela boa separação entre o polo
() de interesse (interárea) e os zeros (z) associados 
FTMA do controlador conforme apresentado em
(Moura et al., 2010) , favorecendo seu deslocamento
para o semiplano esquerdo do plano complexo.
Tabela 7. Coeficiente de Amortecimento ()  Modo Interárea
Sinal de Entrada Velocidade Angular
L.T.

 resíduos
 genético

L.T.

 resíduos
 genético

L. T.
30  10
30  31
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

L. T.
30  31
30  10
38  10
37  38

Tw
10
10
10
10

K
0,1018
0,0825
0,2618
0,7119
K
0,0846
0,0628
0,1644
0,3357

Como esperado a compensação de fase exigida
para o sinal de velocidade é pequena, pois o
amortecimento de oscilações_eletromecânicas é
obtido por torques elétricos em fase com esse sinal.
Observa-se um menor valor para o ganho do
controlador, quando os sinais corrente_elétrica e fluxo
de potência_ativa são utilizados como entrada.
Devido  maior observabilidade do modo interárea
nas variações de sinais localmente disponíveis.
Observa-se também que o ganho do controlador

ISBN 978-85-8001-069-5

38  10

37  38

0,1012

0,1010

0,1002

0,1090

0,1018

0,1008

0,0990

30  10

30  31

38  10

37  38

0,0331

0,0790

0.0305

0.0690

0,0411

0,1073

0,0412

0,1068

Tabela 9. Coeficiente de Amortecimento ()  Modo Interárea
Sinal de Entrada Corrente Elétrica
L.T.

Método dos Resíduos
T1T3
T2T4
0,824
0,097
0,772
0,103
0,730
0,109
0,615
0,130
Algoritmo Genético
T1T3
T2T4
0,890
0,071
0,870
0,072
0,910
0,074
0,880
0,069

30  31

0,1035

Tabela 8. Coeficiente de Amortecimento ()  Modo Interárea
Sinal de Entrada Fluxo de Potência Ativa

 resíduos
 genético

Tabela 6. Parâmetros dos Controladores POD
Sinal de Entrada Corrente Elétrica

30  10

30  10

30  31

38  10

37  38

0,0326

0,0690

0,0138

0,0100

0,0405

0,0994

0,0166

0,0121

Em relação aos coeficientes de amortecimento
obtidos utilizando os sinais locais como entrada do
controlador observa-se que o algoritmo_genético
forneceu condições de operação mais satisfatórias
quando comparadas s obtidas pelo controlador
ajustado via método dos resíduos. Porém, é evidente
que nos dois métodos o sistema utilizando o conjunto
UPFCPOD consegue deslocar o modo interárea para
o semiplano esquerdo do plano complexo, tornando o
sistema estável. Além disso, de acordo com o
conjunto solução obtido pela aplicação do algoritmo
genético conclui-se sobre a viabilidade de sua
utilização no projeto_de_controladores_suplementares
de amortecimento.
5 Conclusões
O principal objetivo deste trabalho foi o de
analisar a possibilidade de utilização dos algoritmos

5351

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

genéticos no ajuste dos parâmetros de controladores
suplementares de amortecimento POD.
Através dos resultados apresentados conclui-se
que é possível fornecer amortecimento s oscilações
eletromecânicas de maneira satisfatória através dos
parâmetros obtidos pelo algoritmo_genético utilizado.
Concluiu-se ainda que os resultados obtidos
através do algoritmo_genético são muito semelhantes
aos resultados obtidos através do método dos
resíduos. Porém, os algoritmos_genéticos apresentam
a vantagem de não utilizar parâmetros que dependem
de informações subjetivas do problema, são de fácil
implementação e proporcionam maior flexibilidade
no tratamento do problema a ser resolvido.
Referências Bibliográficas
Araujo, P. B. and Zanetta Jr, L. C. (2001). Pole
placement method using system matrix transfer
function and sparsity, International Journal of
Electrical Power and Energy Systems, 23(3)
173178.
Bati, A. F. (2010). Damping of power systems
oscillations by using genetic algorithm-based
optimal controller, Iraq J. Electrical and
Electronic Engineering, 6(1) 5055.
Chang, Y. and Xu, Z. (2007). A novel svc
supplementary controller based on wide area
signals, Electric Power Systems Research
77(12) 15691571.
Deckmann, S. M. and da Costa, V. F. (1994). A
power sensitivity model for electromechanical
oscillation studies, IEEE Transactions on Power
Systems, 9(2) 965971.
Gyugyi, L. (1992). Unified power-flow control
concept for flexible AC transmission systems,
IEE Proceedings Generation, Transmission and
Distribution, 139(4) 323331.
Hingorani, N. G. and Gyugyi, L. (1999).
Understanding
FACTS
concepts
and
technology of fexible AC transmission systems.
New York IEEE Press  John Wiley, 452 p.
Holland, J. H. (1975). Adaptation in natural and
artificial systems An introductory analysis with
applications to biology, control, and artificial
intelligence. Oxford, England U Michigan
Press, 183p.
Jalilvand, A., Safari, A. and Bagheri, A. (2009).
Damping Controller-Based UPFC Design Using
Chaotic Optimization Algorithm, EEE ECTICON.

fundamental study of inter-area oscillation in
power systems, IEEE Transactions on Power
Systems, 6(3) 914921.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, Ed. New York McGraw-Hill, 1176p.
Kundur, P., Klein, M., Rogers,
M. S. (1989). Application
stabilizers for enhancement
stability, IEEE Transactions
4(2) 614626.

G. J. and Zywno,
of power system
of overall system
on Power Systems,

Larsen, E. V. and Swann D. (1981). A. Applying
power system stabilizers  Part I general
concepts Part II performance objectives and
tunning
concepts
Part
III
practical
considerations. IEEE Transactions on PAS, New
York, 100(6) 30173046.
Linden, R. (2006). Algoritmos genéticos uma
importante
ferramenta
da
inteligência
computacional. Rio de Janeiro Ed. Brasport,
372p.
Martins, N. and Lima, L. T. G. (1990). Determination
of suitable locations for power system stabilizers
and static VAR compensators for damping
electromechanical oscillations in large scale
power systems, IEEE Transactions on Power
Systems, 5(4) 14551469.
Meng, Z. J. and So, P. L. (2000). A current injection
UPFC model for enhancing power system
dynamic performance, IEEE Power Engineering
Society Winter Meeting, 2(.) 15441549.
Moura, R. F., Furini, M. A. and Araujo, P. B. (2010).
Análise de resíduos e zeros da função de
transferência de controladores_suplementares de
dispositivos FACTS UPFC para diferentes sinais
de entrada, XVIII Congresso Brasileiro de
Automática, BonitoMS, 33693375.
Pellanda, P. C., Savelli, D. C. Macedo, N. J. P.,
Martins, N. and Luz, G. S. (2006). Síntese de
sinais e escolha de estrutura dos estabilizadores
dos
TCSCs
da
interligação
norte-sul
considerando robustez a perturbações externas.
In Simpósio de Especialistas em Planejamento
da Operação Elétrica  SEPOPE, Florianópolis.
Sauer, P. W. and Pai M. A. (1998). Power system
dynamics and stability. New York Prentice Hall,
357p.
Watanabe, E. H., Barbosa, P. G., Almeida, K. C. and
Taranto, G. N. (1998). Tecnologia FACTStutorial. SBA Controle  Automação, Campinas,
9(1) 3955.

Klein, M., Rogers, G. J. and Kundur, P. (1991). A

ISBN 978-85-8001-069-5

5352