Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O PAPEL DA AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL NA EXCELÊNCIA OPERACIONAL DO REFINO DE
PETRÓLEO
LINCOLN F. L. MORO
PETROBRAS - EDISP
Av. Paulista 901,01311-100, 4 Andar, São Paulo - SP
E-mailslmoro@petrobras.com.br

ANTONIO C. ZANIN
PETROBRAS - EDISP
Av. Paulista 901,01311-100, 4 Andar, São Paulo - SP
E-mailszanin@petrobras.com.br
Abstract This work describes the application of industrial automation to the refining area of PETROBRAS, as well as how
this application contributes to the Operational Excellence, a concept that is also briefly described. The main automation applications, which are used in an integrated way, are also presented, as well as the management process responsible for ensuring that
the potential benefits are obtained and that these applications, responsible for the online optimization of the refineries, are really
effective. It also describes the process that PETROBRAS used to reach the current situation, a process characterized by massive
investments in the development of advanced skills and by the execution of several research and development projects involving
universities that allowed the use of leading-edge online optimization technology as a significant competitive factor for the company.
Keywords Operational Excellence, Industrial Automation, Advanced Control, Optimization, Oil Refining.
Resumo Este trabalho descreve a aplicação da automação_industrial na área de refino da PETROBRAS e como essa aplicação
contribui para a Excelência operacional, conceito que é também descrito de modo simplificado. São apresentados os principais
aplicativos de automação_industrial utilizados de modo integrado, bem como o sistema de gestão responsável pela garantia da
obtenção dos resultados potenciais e da efetividade desses aplicativos, responsáveis pela otimização online das refinarias. Também é descrito o processo pelo qual a PETROBRAS atingiu o estado atual, caracterizado por maciços investimentos em capacitação avançada de seu pessoal e pela realização de projetos de pesquisa e desenvolvimento envolvendo universidades, o que
permitiu utilizar o estado da arte da tecnologia de otimização_de_processos como um diferencial competitivo para a empresa.
Palavras-chave .



1

Aplicações que visam melhorar a qualidade
da informação. Nesta categoria podem ser
citados os bancos de dados de processo, os
sistemas de reconciliação de dados e balanço material e inferências de propriedades físico-químicas, etc.
 Aplicações de treinamento operacional como os simuladores dinâmicos de processos,
de diagnósticos e sintonia de controle regulatório e avançado.
Este trabalho está organizado em seis partes. Na
seção 2 é apresentado o conceito da excelência_operacional e como ela está relacionada com a automação_industrial. Na seção 3 são descritos os aplicativos
de automação_industrial utilizados no Refino da
PETROBRAS. A seguir é apresentado o sistema de
gestão focada na obtenção dos resultados potenciais e
efetividade das tecnologias de otimização online. Na
seção 5, é enfatizada a importância de desenvolvimento e pesquisa com universidades de forma a prover o estado da arte da tecnologia de otimização de
processos como um diferencial competitivo para a
empresa. Finalmente, a seção 6 fornece as conclusões
e uma visão futura do controle_de_processo.

Introdução

Em função da globalização e da natureza dinâmica do mercado, as empresas são continuamente
pressionadas a otimizar os seus negócios. Neste contexto, ganha destaque a excelência_operacional que é
a maximização da rentabilidade das unidades de processo através da operação dos seus ativos com integridade, confiabilidade e eficiência, melhorando a
segurança e o meio_ambiente.
A contribuição da automação_industrial na excelência_operacional do refino de petróleo consiste na
disponibilização de infraestrutura (hardware) e aplicações (software) para aumentar a eficiência operacional do processo, buscando maior rendimento de
produtos mais nobres e minimização do consumo de
energia e de emissões atmosféricas (fator ambiental).
As aplicações podem ser de três tipos
 Aplicações que atuam diretamente sobre o
processo de produção, como o controle regulatório e avançado do processo, os sistemas de mistura em linha e a otimização em
tempo_real.

3790

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

melhoria da segurança_operacional, confiabilidade e
eficiência do processo.
A excelência_operacional permite que o sistema
de controle e a operação conduzem o processo, sem
incidentes, em seu máximo desempenho. Ela utiliza,
no refino_do_petróleo, principalmente os seguintes
aplicativos
 Simulador de treinamento competência operacional
 Controle avançado e otimização online eficiência do processo
 Gerenciamento de alarme segurança_operacional
 Gerenciamento de ativos confiabilidade
 Mistura em linha e gerenciamento de movimentação otimização, segurança e confiabilidade.

Excelência Operacional no Refino

De acordo com Lafraia (2012), a excelência_operacional, cujo diagrama chave está representado na
figura 1, é a gestão sistemática da segurança de processos, segurança pessoal, saúde, meio_ambiente,
confiabilidade e eficiência dos ativos para alcançar
um desempenho de classe mundial.
No Refino da PETROBRAS, os três objetivos
específicos da excelência_operacional são
 Confiabilidade na operação dos ativos
 Integridade dos ativos
 Eficiência na utilização dos ativos e recursos
naturais.

A seguir, são realizados pequenos comentários
sobre esses aplicativos.
Simulador de treinamento
De acordo com a ASM (Gerenciamento de Situações Anormais) 40 dos incidentes são causados
por pessoas (erros de procedimentos, ações incorretas
e práticas inconsistentes) e 40 pela falha de equipamentos. Neste caso, 76 desses equipamentos
operavam fora de seus ranges operacionais.
O simulador de treinamento é uma ferramenta de
excelência_operacional, a qual é impulsionada pela
competência da operação, conforme está ilustrado na
figura 2 (Ross, 2013).

Figura 1. Diagrama chave da excelência_operacional

Em relação  confiabilidade e integridade das
unidades de processos os aplicativos de automação
atuam para
 Monitorar as variáveis operacionais de forma a sinalizar desvios que possam ocasionar
situações anormais
 Manter a unidade de processo, através da
excelência no sistema_de_controle, operando
dentro de janelas operacionais, de forma a
respeitar os limites dos equipamentos e das
especificações dos produtos
 Monitorar de forma detalhada equipamentos
críticos que possam impactar o fator operacional da unidade.
A eficiência na utilização dos ativos e recursos
naturais é obtida através dos aplicativos online com a
finalidade de
 Estabilizar o processo (redução do efeito de
acoplamento entre variáveis) e padronizando procedimentos operacionais

Otimizar o processo através da busca de
maior rendimento de produtos mais nobres,
minimização do consumo_de_energia e de
emissões atmosféricas (fator ambiental).
3

Figura 2. Pirâmide da excelência_operacional

Há dois tipos de treinamento básico para novos
operadores e atualização de conhecimentos para os
outros operadores. São quatro tipos de treinamento
básico, cada qual com duração de uma semana
 Familiarização com o controle e processo
 Partida e parada da unidade
 Prevenção de incidentes e procedimentos
críticos
 Recuperação de falhas.
A figura 3 (Ross, 2013) ilustra o nível de manutenção do simulador para manter os seus benefícios
em relação ao início de sua operação. É importante a
busca de novas oportunidades de forma que seus benefícios extrapolam aqueles inicialmente previstos.
Os simuladores de treinamento que modelam
com maior fidelidade a unidade, embora tenham um
custo relativamente mais elevado, são economicamente viáveis em função de seus maiores benefícios.

Aplicativos de Automação Industrial utilizados na excelência_operacional

Os resultados da utilização de soluções avançadas de software no refino_do_petróleo consistem na

3791

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Eles também são utilizados para análise do controle
regulatório e estudos de processo.

ótimos informados pela solução estática do primeiro
algoritmo.
A limitação do controle_multivariável consiste na
sua incapacidade de encontrar a solução ótima quando a mesma se encontra no interior da região operacional, uma vez que o algoritmo de programação
linear ou quadrática do controlador somente encontra
solução nos vértices do poliedro que limita a região
operacional do processo.
O SICON (Moro, 1997), desenvolvido pela
PETROBRAS, é o principal software para a configuração do controle_avançado em suas refinarias. Sua
última versão, denominada SICON20, conforme ilustrado na figura 5 (Zanin et al 2014), apresenta entre
as novas funcionalidades interface de engenharia de
acesso_remoto via WEB banco_de_dados relacional
mais seguro e consistente e concentrador OPC inteligente e robusto, com redundância e reconexão.

Figura 3. Sustentabilidade dos benefícios do simulador

Na PETROBRAS o simulador de treinamento
mais utilizado é INDISS da empresa RSI.
Controle avançado e otimização online
O controle_avançado amplamente utilizado na
indústria de processo é geralmente do tipo multivariável preditivo (Cutler and Ramaker, 1979), o qual
possui um modelo_linear do processo e é efetuado por
dois algoritmos distintos executados sequencialmente
e na mesma frequência, conforme ilustrado na figura
4. Os referidos algoritmos, associados  solução dos
problemas estático e dinâmico do controle do processo, são descritos como
1) Otimização do estado estacionário correspondente  solução do problema estático e  realização da busca de um valor ótimo para as variáveis
manipuladas, resolvendo uma função objetivo linear
ou quadrática de maximização do lucro operacional.
A solução deste problema tem que atender as restrições de máximo e mínimo nas variáveis controladas e
manipuladas no estado estacionário previsto. O valor
ótimo resultante é passado para a função objetivo do
problema dinâmico.

Figura 5. Estrutura do SICON20

Para complementar as aplicações de controle
avançado, principalmente em relação ao balanço
energético em fracionadoras e condições operacionais em reatores, é adicionada a camada otimização
em tempo_real (RTO). Esta possui um modelo rigoroso do processo, constituído por equações não_lineares
que buscam representar com fidelidade o seu estado
estacionário. Sua função objetivo consiste num modelo econômico do sistema que reflete a sua lucratividade. A solução ótima é obtida através de um algoritmo de programação_não_linear, cuja solução pode
estar no interior da região operacional.
Rotava e Zanin (2005) descrevem as equações
matemáticas das duas camadas do controlador multivariável e sua integração com o RTO.
Nas refinarias, as principais aplicações de RTO
estão concentradas nas unidades de destilação do
petróleo e craqueamento catalítico. Os dois principais
fornecedores mundiais do software são as empresas
AspenTech e Invensys, com os produtos Aspen Plus
e ROMeo, respectivamente.

Figura 4. Otimizador linear e controle dinâmico

2) Controle dinâmico resolve o problema dinâmico mantendo o processo dentro da região operacional, compensando as frequentes perturbações que o
atingem e que tenderiam a conduzir a planta a violar
suas restrições. Além disso, conduz o processo para
suas restrições operacionais, as quais são os valores

Gerenciamento de alarmes
Gerenciamento de alarmes consiste em um processo no qual os alarmes são engenheirados, moni3792

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rança (SIS) de sistemas dedicados, como o Bently
Nevada de vibração de equipamentos.

torados e gerenciados, tendo como objetivo a segurança e confiabilidade_operacional.
O processo passa por uma primeira fase de racionalização_de_alarmes, na qual a taxa de alarmes
(ocorrência por unidade de tempo) é reduzida significativamente.
Após a fase de racionalização_de_alarmes, são
recomendadas boas práticas para manter os seus benefícios, as quais são
Operação
 Analisar a cada turno os alarmes de segurança
(alta prioridade) e as respectivas ações implementadas
 Analisar a cada turno o relatório dos alarmes
não normalizados
 Reunir semanal com a manutenção para a análise do relatório de alarmes.
Engenharia
 Analisar os eventos que ocasionam os alarmes
mais frequentes sintonia dos alarmes, agarramento
de válvulas, saturação dos controladores PID, projeto
de controle, etc
 Analisar alterações efetuadas dos parâmetros
de sintonia dos alarmes efetuada pela operação
 Analisar as principais causas de alarmes após a
racionalização
 Analisar a taxa de alarmes verificando oscilações e períodos de troca de carga e campanha e mudança de turno.
A maioria das refinarias utiliza o sistema de gerenciamento_de_alarmes desenvolvido pela
PETROBRAS denominado BRAlarmExpert.

Mistura em linha e gerenciamento de movimentação
As crescentes exigências de qualidade combinadas com o desejo de reduzir a sobre especificação
nos produtos finais fizeram com que os sistemas de
mistura em linha se tornassem uma tecnologia chave
nas refinarias de petróleo.
Esses sistemas se baseiam na manipulação de
vazões de correntes com qualidade conhecida para
gerar uma mistura cuja qualidade é estimada e confirmada por análises em linha, conforme figura 6.
A PETROBRAS vem desenvolvendo o aplicativo GOMM (Gerenciado e Otimizador de Misturas e
Movimentações), ilustrado na figura 7, o qual consiste basicamente de um gerenciador de alinhamentos,
um módulo de otimização e outro de controle_avançado. O sistema possui interface com sistemas de
dados da estocagem, movimentação e qualidade.

Gerenciamento de ativos
O gerenciamento de ativos consiste de aplicativos que oferecem uma melhor visibilidade do desempenho e integridade dos ativos do sistema_de_controle
e equipamentos industriais, ajudando a reduzir incidentes e manutenção através da antecipação na detecção_de_falhas. O software integra informações do
processo, sistema de monitoração de equipamentos
como vibrações, termografia e detectores de corrosão.
O gerenciador de ativos está integrado com modelos de detecção_de_falhas e de equipamentos. Através de informações online é determinado o desempenho de equipamentos e realizada a predição de futuras falhas no sistema de ativos. Ele tem interface com
diversos bancos de dados e permite o acesso a documentos de projetos e manutenção dos ativos. Podem
ser fornecidos relatórios sob demanda.
No estágio atual, o gerenciamento de ativos está
sendo utilizado pelas refinarias para a manutenção
preditiva da instrumentação interligada ao Sistema
Digital de Controle Distribuído (SDCD). Além dos
elementos primários das malhas_de_controle, também
são monitorados os Controladores Lógicos Programáveis (PLC) e os Sistemas Instrumentados de Segu-

Figura 6. Mistura em linha de diesel

Figura 7. Gerenciador e Otimizador de Misturas e Movimentação

4

Gestão da Automação no Refino

A história da implantação de automação_industrial no Refino da PETROBRAS pode ser dividida

3793

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Qualquer ferramenta de automação requer recursos humanos para seu adequado funcionamento, cuja
alocação demanda um comprometimento da gerência
na busca dos benefícios.
Nesta secção, é descrita a gestão de automação
do sistema_de_controle_avançado do Refino da
PETROBRAS. A metodologia utilizada para garantir
a efetividade das soluções implantadas é divida em
duas fases (1) criação do índice de desempenho econômico para avaliar de forma mais abrangente o desempenho do sistema_de_controle_avançado, e (2)
desenvolvimento do software MONICA para monitoração do referido sistema de forma mais detalhada.

em três fases. A primeira iniciou-se em 1986, com a
adoção de uma política de troca de instrumentação
analógica por eletrônica digital, o que exigiu maciços
investimentos em hardware. Em 1989, a emissão do
primeiro Plano Diretor de Automação Industrial,
voltado para a atratividade dos investimentos, representou o início da segunda fase. Já havia ficado claro
que investimentos em hardware só geraria o adequado retorno financeiro se houvesse a implantação de
sistemas para otimizar em tempo_real a operação das
refinarias.
Tal otimização decorre do uso de medições frequentes e abrangentes do estado das unidades de processo para gerar uma grande quantidade de dados.
Esses dados são usados em modelos matemáticos e
outras ferramentas analíticas que fornecem uma comparação entre o desempenho atual e o desejado e que
permitem planejar ações para o futuro com maior
confiança. Assim, a principal característica da refinaria automatizada é o processo de decisão e atuação
baseado na melhor previsão disponível do futuro,
enquanto que o esquema tradicional se caracteriza
por reações ao que acaba de acontecer.
Essa segunda etapa se caracterizou pelo investimento maciço em capacitação de pessoal técnico e
em desenvolvimento de aplicativos. Posteriormente
houve a implantação em larga escala de sistemas de
controle_avançado e alguns projetos envolvendo mistura em linha e outras tecnologias, Os benefícios auferidos foram consideráveis, resultantes do aumento
de rendimentos de produtos mais nobres, economia
de energia, maior confiabilidade de produção, etc.
A terceira etapa se iniciou por volta do ano 2000
e que se caracteriza pelo foco na garantia da efetividade dos resultados obtidos com as tecnologias de
otimização em consonância com os objetivos da excelência_operacional. Essa garantia pressupõe uma
série de ações, entre as quais podemos citar a criação
de uma metodologia_de_avaliação dos resultados de
cada tipo de aplicativo de otimização, o acompanhamento rigoroso dos resultados obtidos, a assistência
técnica para resolver os problemas que reduzem a
efetividade das soluções e a melhoria contínua da
tecnologia e dos softwares que constituem as soluções.
Para que seja possível garantir essa efetividade
dos resultados deve-se reconhecer que as aplicações
da automação_industrial são suportadas por um conjunto de fatores interligados, como os elos de uma
corrente, entre os quais estão tecnologia, operabilidade e segurança, treinamento ao usuário, assistência
técnica, monitoração de desempenho e documentação. Sendo assim, o enfraquecimento de qualquer um
dos oito anéis desta corrente, implica na redução dos
benefícios econômicos do aplicativo ao longo do
tempo. Como mostra a figura 8 (Ruel, 2013), a maioria dos projetos tende a reduzir os seus benefícios
após o comissionamento em função do falta de suporte técnico e manutenção.

Figura 8. Benefícios das aplicações ao longo do tempo

Índice de desempenho econômico
O ganho econômico do controle_avançado está
diretamente relacionado com a ativação das restrições ou variáveis controladas do processo dentro de
sua região de operação, a qual se refere a um poliedro de dimensão igual ao número de variáveis manipuladas. Desta forma, o índice de desempenho econômico consiste no acompanhamento do PCAT (Percentagem de Controladas Ativas) o qual é configurado como uma variável auxiliar da aplicação do controle_multivariável. Seu valor, determinado na mesma
frequência que o algoritmo de controle, é armazenado na base de dados de processo. O PCAT é determinado pela seguinte equação (zanin e Moro, 2004)
PCAT 

NÚMERO de CONTROLADA S ATIVAS x 100
Total de MANIPULADA S

(1)

Uma vez que nem toda manipulada corresponde
a um grau de liberdade efetivo para ativar restrição e
que as perturbações fazem com que a unidade não
possa permanecer continuamente nas restrições, para
cada aplicação é determinado um PCAT ótimo viável, o qual é utilizado para o cálculo dos benefícios
da respectiva aplicação
CAV  BENEFÍCIO x

PCAT
PCATótimo

(2)

Sendo CAV e BENEFÍCIO, respectivamente,
o benefício calculado e o de referência (obtido através de análise_estatística_de_dados antes e após a im-

3794

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

plantação do projeto) do controle_avançado, por unidade de vazão de carga.
O PCATótimo é calculado de acordo com a
equação (3)
PCATótimo 

fd x NÚMERO POTENCIAL de CONTROLADAS ATIVAS x 100
Total de MANIPULADA S

(3)
onde fd é um fator menor que 1, usado para compensar as transições da unidade devido s perturbações,
que fazem com que as variáveis se afastem das respectivas restrições. O número potencial de controladas ativas na equação (3) é definido em função dos
objetivos de otimização e do potencial do controlador
em atuar sobre essas variáveis.

Figura 9. Análise das variáveis controladas

Moro et al. (2014) fornecem uma descrição detalhada do MONICA.

MONICA monitoração detalhada
Esta ferramenta, construído no PI da Osisoft, é
um portal de monitoração_online do controle_avançado com acesso através da web. Ela permite, de forma
rápida, detectar a perda de desempenho das aplicações e disparar as ações de correção que se mostrarem necessárias.
Além dos indicadores globais do sistema como o
fator de utilização e índice econômico, o painel de
monitoração fornece informações detalhadas das variáveis que fazem parte do controle_multivariável
 Percentual de tempo com controle ( tempo
com controle) o tempo em que a variável permaneceu ligada em relação ao tempo total em que o controlador permaneceu ligado
 Percentual da variável operando ativa ( ativa) é o percentual de tempo em que a variável esteve
sobre um dos seus limites em relação ao tempo em
que esteve ligada
 Percentual dentro da faixa ( dentro da faixa)
indica o percentual de tempo em que a variável esteve entre os limites máximo e mínimo
 Percentual fora da faixa ( fora da faixa) é o
percentual de tempo em que a variável esteve acima
do limite máximo ou abaixo do limite mínimo, ambos
em relação ao tempo em que a variável esteve ligada.
Na figura 9, gerada pelo MONICA, é sinalizado
em laranja uma variável controlada desligada e em
vermelho três variáveis cujo limite superior é praticamente todo o tempo violado. Na mesma figura, os
valores sinalizados com azul indicam que as respectivas variáveis estão sendo otimizadas (ativas) na quase totalidade do tempo.
Existem, também, indicadores estatísticos relacionados  média, ao desvio-padrão e aos valores máximos e mínimos atingidos pelas variáveis enquanto
ligadas ou desligadas, o que possibilita o usuário uma
visualização também do comportamento geral das
variáveis no que tange s variações devidas ao processo, ao controle e  instrumentação.

5

PD e Integração com Universidades

Desde a emissão do Plano Diretor de Automação
Industrial de 1989, a estratégia adotada pela
PETROBRAS para a automação_industrial da área de
refino segue o mesmo caminho dos grandes refinadores de petróleo, como ExxonMobil e Shell, e envolve
uma abordagem híbrida em relação ao fornecedor de
tecnologia, a qual pode ser comercial padronizada ou
desenvolvida internamente, a depender de uma séria
de fatores.
A utilização de soluções comerciais pode ser
considerada como o caminho natural, quando estas
soluções forem consagradas, padronizadas e amplamente aceitas pelo mercado. Este é o caso dos sistemas básicos de automação como os SDCDs e PLCs,
além de aplicativos como, por exemplo, bases de
dados de processo, sistemas de reconciliação de dados, etc.
Quando as soluções comerciais não estão ainda
disponíveis, são excessivamente custosas ou necessitam de extensa adaptação para que sejam adequadamente utilizadas, a empresa tem, em muitos casos,
lançado mão do desenvolvimento_interno, frequentemente suplementado pela cooperação com instituições de ensino e pesquisa e empresas do ramo.
Em ambos os casos, isto é, independente da tecnologia ser comercial ou desenvolvida internamente,
a PETROBRAS considera necessário que seus profissionais tenham a capacidade de configurar, ajustar
e adaptar as aplicações s condições de uso, além de
atuar para garantir sua efetividade.
Para que essa estratégia seja viável a formação
de recursos humanos é prioritária. Inicialmente, ainda
no final dos anos 1980, devido  falta de programas
de treinamento específicos, a PETROBRAS organizou cursos de Especialização em Automação e Controle Avançado com a Universidade de São Paulo
(USP), com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e com a Universidade Federal de Minas

3795

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

áreas relacionadas a diversos assuntos de interesse da
empresa. A área de automação foi coberta pela
IACOT  Rede Temática de Instrumentação, Automação, Controle e Otimização, que inicialmente congregava as seguintes universidades nacionais USP,
UFRJ, URFN, UFCG e UFRGS.
Após essa fase de melhoria da infra-estrutura de
pesquisa, a ênfase se deslocou para a execução de
projetos de pesquisa e desenvolvimento. Esta situação perdura até o momento atual, sendo que vários
projetos na área de automação já foram executados
ou estão em andamento, envolvendo temas diversos
como, por exemplo, gerenciamento_de_alarmes, avaliação_de_desempenho de sistema_de_controle regulatório e avançado, algoritmos de controle_preditivo de
horizonte_infinito, sistemas de mistura em linha, otimização em tempo_real, etc.

Gerais (UFMG). A partir daí, a capacitação em nível
avançado prosseguiu através de programas de mestrado e doutorado e de novos cursos de especialização em intervalos regulares. Em algumas situações
são também realizados programas de capacitação em
universidades do exterior, na forma de doutorados e
pós-doutorados.
Fica claro então que a capacitação avançada de
pessoal próprio tem papel chave na integração com
universidades, mas não esgota esse processo. Essa
integração é também peça fundamental no desenvolvimento da tecnologia através de projetos de PD.
Os projetos de PD, como regra geral, são coordenados pelo Centro de Pesquisas da
PETROBRAS (CENPES) e acompanhados pela área
cliente dos resultados. Frequentemente, uma parcela
importante do trabalho de pesquisa e desenvolvimento é realizada em universidades e centros de pesquisa
através de termos de cooperação ou convênios específicos. Na área de automação do refino é usual que
pessoal próprio participe diretamente do esforço de
pesquisa através de programas de pós-graduação ligados ao assunto em estudo. Essa abordagem facilita
sobremaneira a posterior aplicação da tecnologia
desenvolvida nas instalações_industriais.
Visando incrementar os resultados da abordagem
citada acima, a PETROBRAS utiliza complementarmente os Centros de Excelência Tecnológicos. Esses
centros buscam uma colaboração permanente entre a
empresa e as universidades para complementar a
forma pontual que ocorre durante os projetos de
PD. Nestes centros as Universidades adquirem um
papel crucial e por isso há uma Universidade Âncora
para cada um deles. Em alguns casos o centro está até
mesmo localizado fisicamente fora da PETROBRAS
e este é o caso, por exemplo, do CETAI - Centro de
Excelência em Automação industrial  criado em
2000 e que desde 2008 funciona em instalações na
Escola Politécnica da USP.
Essa abordagem recebeu um impulso com o fim
do monopólio do petróleo e criação da ANP (Agência Nacional de Petróleo), pois dentro dos contratos
de concessão de campos de produção foi colocada a
exigência de investimentos em PD proporcionais
aos resultados obtidos. Estes recursos podem ser
aplicados parcialmente nas estruturas internas de
pesquisa da PETROBRAS (até o valor de 50), mas
uma parcela (no mínimo 50) deve ser direcionada
para Universidades e Instituições de Pesquisas. Com
isso, a partir de 2006, um volume substancial de recursos ficou disponível para ser investido nas Universidades Brasileiras.
No entanto, constatou-se que a maioria das universidades não dispunha de infra-estrutura adequada
para executar projetos de pesquisa e desenvolvimento
na abrangência e profundidade necessárias para atender as expectativas da PETROBRAS. Por este motivo, foi então criado o mecanismo das chamadas redes
temáticas, que visavam promover investimentos em
infra-estrutura laboratorial nas universidades em

6

Conclusões e Visão de Futuro

No médio_prazo uma moderna refinaria de petróleo será um sistema onde os controles de processos
não serão mais individualizados, mas sim integrados
visando  otimização global. Isto resultará em enormes ganhos energéticos e ambientais e diminuirá
significativamente a quantidade de insumos consumidos para gerar os derivados de petróleo.
No médio_prazo é altamente provável que o
principal objetivo de uma refinaria ainda será a produção de combustíveis. No entanto, haverá um aumento significativo na obtenção de matérias primas
contidas no petróleo para uso na indústria petroquímica. Nesta refinaria do futuro a operação das unidades se baseará em informações moleculares do petróleo e será constituída de sistemas totalmente integrados de energia e massa.
A refinaria do futuro no longo prazo não será
mais um supridor de combustível para queima e produção de energia, mas sim uma provedora de matérias primas para indústria petroquímica e química e
será integrada com em uma cadeia envolvendo matérias primas renováveis. No futuro poderemos usar
cada uma das milhares de substâncias contidas no
petróleo para o uso mais nobre possível, evitando ao
máximo sua simples queima para produção de energia.
Para que essa situação possa ser alcançada será
necessário desenvolver tecnologias que permitam
caracterizar em tempo_real e com altíssima resolução
em termos de espécies químicas o petróleo que é alimentado s unidades de destilação. Ao mesmo tempo, serão necessários sistemas que acompanhem,
também em tempo_real, o desempenho das instalações_industriais de modo que seja possível ajustar
modelos precisos e capazes de prever o comportamento dessas instalações quando operando em condições diversas das atuais. De posse dessas informações e modelos será possível determinar as condições
ótimas de operação de todo o sistema_produtivo de

3796

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

modo a maximizar a lucratividade. Naturalmente a
automação é a tecnologia subjacente a todos esses
sistemas, e maciços investimentos em capacitação e
desenvolvimento tecnológico serão necessários para
atingir este estágio.
Agradecimentos
Agradecemos  comunidade de automação das refinarias e do CENPES, sem as quais a automação_industrial não teria atingido o alto grau de desempenho
atualmente verificado.
Referências Bibliográficas
Cutler, C. R. and Ramaker, B. L. (1979). Dynamic
matrix control a computer control algorithm.
In AIChE 86th National Meeting, paper 51-B,
Houston.
Lafraia, J. R. B. (2012). Folder Sistema de Gestão
de Excelência Operacional. PETROBRAS ABREEO.
Moro, L. F. L. (1997). SICON  Uma solução cliente
servidor para controle_avançado. IV Congresso
PETROBRAS
de
Informática
e
Telecomunicações - INFTEL, São Paulo.
Moro, L. F. L Zanin, A. C Gomes, A. N Santos, E.
S. e Oliveira Jr, H. G. (2014). Monitoração OnLine do Desempenho do Controle Avançado. 4
CICAP  Congresso de Instrumentação,
Controle e Automação da PETROBRAS, Rio de
Janeiro.
Ross, M. (2013). Driving Operations Excellence
through Better Operator Competency. 2013
Honeywell Users Group Americas, Phoenix,
USA.
Rotava, O. and Zanin, A. C. (2005). Multivariable
control and real-time optimization  an industrial
practical view. Hydrocarbon Processing, Jun.,
61-71.
Ruel, M. (2013). Best Practices with Control
Performance Monitor. 2013 Honeywell Users
Group Americas, Phoenix, USA.
Zanin, A. C e Moro, L. F. L. (2004). Gestão da
Automação Industrial no Refino. Rio Oil  Gas,
Rio de Janeiro.
Zanin, A. C Moro, L. F. L Gomes, A. N e Santos, E.
S. (2014). Evolução do Sistema Integrado de
Controle Avançado - SICON. 4 CICAP 
Congresso de Instrumentação, Controle e
Automação da PETROBRAS, Rio de Janeiro.

3797