Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM ENCODER ABSOLUTO ANALOGICO PARA A
MEDICAO DE POSICAO E VELOCIDADE ANGULAR DE MOTORES
Arthur William de Oliveira Souza, Elyson Adan Nunes Carvalho, Lucas Molina,
Eduardo Olveira Freire, Jose Gilmar Nunes Carvalho Filho


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Sergipe
Sao Cristovao, SE, Brasil


PPGEAS
Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil
Emails arthurwilliamsouza@gmail.com, ecarvalho@ufs.br, lmolina@ufs.br,
efreire@ufs.br, jcfilho@das.ufsc.br
Abstract This paper describes the development and characterization of an absolute analog encoder, based
on infrared light reflection, for the measurement of angular velocity, angular position and direction of rotation,
with the use of only one infrared transmitterreceiver pair. Experimental results showing the kind of output
provided by the absolute analog encoder here proposed are presented, as well as tests about how the output may
be affected by variations of the environment lighting and variations on the distance between the reflexive surface
of the disc and the infrared transmitterreceiver pair, that may occur if the disc is slightly bent.
Keywords Absolute Analog Encoder, Infrared Light Reflexion, Angular Position, Angular Velocity, Direction of Rotation.
Resumo Nesse artigo e apresentado o desenvolvimento e caracterizacao de um encoder_absoluto_analogico
baseado na reflexao da luz infravermelha para a medicao de posicao e velocidade_angular e sentido_de_rotacao,
com a utilizacao de apenas um par emissorreceptor de infravermelho. Alem da descricao do encoder absoluto
analogico proposto, sao apresentados resultados experimentais do tipo de sada fornecido, bem como de testes a
respeito de como a sada do encoder e afetada por variacoes na iluminacao ambiente e por variacoes na distancia
entre a superfcie reflexiva do disco e o par emissorreceptor infravermelho, que podem ocorrer se o disco estiver
levemente torcido.
Palavras-chave .

1

Introducao

A depender do sistema a ser analisado, diversas podem ser as variaveis de estado de interesse.
Quando o sistema em questao e um motor, uma
das principais grandezas a ser mensurada e a velocidade de rotacao do eixo. Existem diferentes
formas de obter a medicao desta variavel dependendo do tipo de motor utilizado e do grau de confiabilidade necessario. A medicao de velocidade
angular pode ser realizada, por exemplo, usando
sensores de contato (como uma chave) acionado
pelo giro do eixo do motor, ou sensores de naocontato (Petukhov and Pruglov, 1984) (Kurfess
and Hodgson, 2007).
Dentre os metodos mais utilizados para medicao de velocidade_angular em motores, destacamse aqueles que utilizam encoders opticos (Kurfess
and Hodgson, 2007). Nestes metodos, um disco
contendo perfuracoes igualmente espacadas e acoplado ao eixo do motor e um par emissorreceptor
de infravermelho e posicionado de modo a observar a variacao entre as perfuracoes e as areas nao
perfuradas do disco. Conforme o eixo do motor
gira, a luz infravermelha emitida e bloqueada e
nao bloqueada sequencialmente, gerando no recep-

ISBN 978-85-8001-069-5

tor um sinal com frequencia proporcional a velocidade do rotor (Kurfess and Hodgson, 2007).
Os metodos baseados em encoders sao amplamente utilizados, sobretudo por serem de facil implementacao. Porem, esses metodos possuem alguns problemas em comum, como por
exemplo, a relacao de dependencia entre a precisao da medida, a velocidade do rotor e a taxa
de aquisicao das medicoes (Borenstein and Feng,
1996)(Carvalho et al., 2010).
A partir do sinal de sada de um encoder, varios metodos podem ser utilizados para determinar a velocidade_angular de um motor. Dentre os
metodos classicos cujo funcionamento e independente do modelo do motor, os mais comuns sao
Metodo T e M (Nikolay et al.,2001 e suas referencias), metodo MT (Ohmae et al., 1982) e metodo
S (Tsuji et al., 2005) (Tsuji et al., 2007).
Entretanto, os metodos de medicao de velocidade_angular previamente mencionados sao todos
baseados no uso de encoders relativos ou incrementais. Neste tipo de encoder, para que se possa
determinar o sentido de giro do rotor, e necessario
o uso de um segundo encoder incremental, sendo
que o sinal de sada do segundo encoder deve estar
defasado em relacao ao sinal de sada do primeiro.

2265

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A posicao_angular de um eixo e determinada com
base na quantidade de pulsos captados pelo sensor, e no sentido_de_rotacao do eixo. Mas para
tanto, ainda e necessario determinar um ponto
de referencia do disco que marque o angulo zero.
Isso e feito introduzindo-se um outro par de emissorreceptor de infravermelho para detectar uma
linha de referencia em um dos dois discos usados.
Como a informacao de posicao_angular e obtida de
forma incremental, ela esta sujeita a um erro cumulativo. Um outro tipo de erro decorrente desse
tipo de encoder e quando o disco possui baixa resolucao. Nesse caso, e possvel que o rotor gire,
mas nao ocorra mudanca na medicao do sensor,
fazendo com que o sistema interprete, de forma
equivocada, que nao houve rotacao do eixo.
Um encoder absoluto digital realiza a medicao da posicao_angular com a utilizacao de diversos pares de emissorreceptor de infravermelho. O
disco desse tipo de encoder e feito de forma que
a resposta do conjunto de emissoresreceptores de
infravermelho corresponda a um unico codigo para
cada posicao do eixo. A precisao da medicao desse
tipo de encoder e exponencialmente proporcional
a quantidade de pares emissorreceptor de infravermelho empregada. Uma variacao dessa abordagem e proposta por (Yamashita et al., 1990),
onde ao inves de um disco e utilizado um tambor, e sensores magneticos sao utilizados no lugar
dos pares de emissorreceptor de luz infravermelha (Yamashita et al., 1990).
A utilizacao de um encoder_absoluto_analogico, pode representar uma melhoria no que diz
respeito aos tipos de erros comentados anteriormente. Por obter em sua sada uma medicao
analogica, a resolucao da medida depende apenas
do conversor AD utilizado, mas nao do encoder.
Alem disso, a posicao_angular do eixo e medida
diretamente, e nao inferida como no caso dos encoders incrementais, prevenindo a ocorrencia de
um erro de medicao cumulativo. Finalmente, a informacao acerca da velocidade de rotacao do eixo
ainda esta presente na frequencia do sinal de sada
produzido pelo encoder_absoluto_analogico.
2

Trabalhos Correlatos

Existem diversos tipos de encoders baseados na
reflexao da luz infravermelha que podem ser utilizados para medicao de velocidade e posicao_angular do eixo ao qual estao acoplados, sendo que
os dois tipos de encoder mais conhecidos, o encoder incremental e o encoder absoluto digital, ja tiveram seu funcionamento brevemente descrito na
Introducao. A seguir, serao brevemente descritos
outros tipos de encoders que tem o funcionamento
de alguma forma semelhante ao encoder proposto
neste trabalho.
O encoder para a medicao da posicao absoluta
de elementos moveis consiste na utilizacao de co-

ISBN 978-85-8001-069-5

digos de barra em volta do objeto em movimento.
Conforme a posicao do eixo varia, o leitor do codigo de barras informa o valor referente a posicao
angular do objeto (Kibrick, 1990).
O encoder de posicao, desenvolvido por
(Martenson and Knierim, 2005), utiliza tres formas diferentes para determinar tanto a velocidade
quanto a posicao_angular do eixo. O disco desse
tipo de encoder e feito de forma parecida com o
disco de um encoder incremental. No entanto,
para que seja medida a posicao do eixo, as barras do disco possuem tamanhos, larguras ou tonalidades diferentes. Desta forma, e possvel obter
diferentes sinais de sada de acordo com a posicao do eixo. A frequencia de oscilacao do sinal
senoidal de sada e proporcional a velocidade de
rotacao, e a amplitude do sinal indica a posicao
do eixo.
O encoder otico esferico para a deteccao de
posicao e movimento em tres eixos mutualmente
ortogonais utiliza uma esfera pintada em nveis de
cinza para determinar a posicao_angular de seus
eixos com base na reflexao da luz infravermelha
(Jr., 1993).
3

Encoder Absoluto Proposto

Os metodos existentes de medicao de velocidade e
posicionamento angular, na sua maioria, sao opticos, e se baseiam no uso de luz infravermelha.
Alem disso, a maioria desses metodos se baseia
em informacoes adquiridas usando-se encoders opticos incrementais simples, e consistem na medicao apenas da velocidade_angular do eixo, pois
com o uso de encoders incrementais simples nao
e possvel medir a posicao_angular. Dessa forma,
em aplicacoes como robotica_movel, por exemplo,
quando se deseja saber a posicao do robo, a unica
forma de se obter essa informacao e atraves da integracao da velocidade de deslocamento do robo.
Logo, como a medicao de velocidade esta sujeita
a erros, existe um erro incremental associado a
medicao de posicao do robo.
O encoder_absoluto_analogico proposto nesse
trabalho permite a determinacao direta da posicao_angular do eixo do motor atraves da reflexao
da luz infravermelha em um disco impresso em escala de tons de cinza. A informacao a respeito da
velocidade_angular esta contida na frequencia do
sinal obtido na sada do encoder, mas ela tambem
pode ser calculada diretamente usando a equacao
1
(i) 

(i)  (i  1)
T

(1)

Em que (i) e a velocidade_angular calculada
no instante i, (i) e a posicao_angular medida no
instante i, e T e a diferenca de tempo entre as
duas medidas de posicao_angular usadas.

2266

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura 1 mostra o disco impresso em escala
de tons de cinza. Posicionado sobre ele, e colocado
um par emissorreceptor de infravermelho. Nesse
caso, o sensor usado foi o TCND 5000 da VISHAY.

Figura 1 Disco impresso em uma escala de tons
de cinza.

condicoes de iluminacao ambiente.
Com os testes feitos com o disco da Figura 1,
com a escala de tons de cinza variando de preto
a branco, foi verificado que a medicao realizada
pelo receptor infravermelho usado nao correspondia a uma resposta linear, e em algumas faixas
da escala de cinza nao havia variacao significativa
na medicao, conforme se ve no grafico do sinal S1
mostrado na Figura 3. Para se conseguir a resposta desejada do sistema, foi feito um disco cuja
variacao da tonalidade de cinza vai de um valor
Ti a Ts (vide grafico do sinal S1), de forma que
a resposta nessa faixa de tons de cinza e aproximadamente linear, como se pode notar no grafico
do sinal S2 (Figura 3). Em seguida, o sinal resultante e condicionado para ficar na forma do sinal
S3 (Figura 3), de forma que esteja adequado para
ser adquirido por um microcontrolador.

A figura 2 mostra a plataforma usada para a
realizacao dos experimentos com o novo encoder
proposto neste trabalho. Na figura, e possvel ver
o disco impresso em nveis de cinza conectado ao
eixo do motor cuja velocidade e posicao_angular
se deseja medir, bem como o par emissorreceptor
de infravermelho posicionado sobre o disco.

Figura 2 Plataforma usada para testar o encoder
proposto.
O princpio de operacao do encoder proposto
consiste no fato de que, para uma mesma distancia, a intensidade de luz infravermelha medida
pelo sensor, depende da tonalidade de cinza da
superfcie de reflexao. Quando esse tom de cinza
se aproxima do branco, a intensidade de luz infravermelha refletida e maior, e portanto o sinal
medido pelo sensor tambem e maior, ao passo que
quando o tom de cinza se aproxima do preto, a intensidade de luz infravermelha refletida vai diminuindo progressivamente, e o mesmo ocorre com
a intensidade do sinal medido pelo sensor de infravermelho. Como a tonalidade do cinza varia
continuamente em torno do disco, obtem-se uma
sada que e proporcional a posicao_angular do eixo
ao qual o disco esteja acoplado. Obviamente, para
que o princpio de operacao funcione adequadamente, e necessario que a distancia entre o sensor
e o disco seja mantida constante, assim como as

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Sinais parciais de posicao_angular obtidos pelo sistema proposto.
Uma vez que o sensor utilizado (TCND 5000)
tem sada em nveis de corrente, o condicionamento de sinal previamente mencionado consiste
inicialmente em converter o sinal de corrente em
um sinal de tensao. Feito isso, o sinal resultante
e amplificado para ficar em uma faixa adequada
para conversao AD, e por fim usa-se um somador para adicionar um nvel DC negativo ao sinal,
de forma a eliminar um degrau positivo existente
(vide grafico do sinal S2 na figura 3). Apos esse
tratamento obtem-se o sinal S3 (figura 3). Esse
sinal e discretizado e convertido em valores digitais que correspondem a posicao_angular do eixo
do motor. Com o tempo de discretizacao fixo, e
possvel aplicar a equacao 1 para calcular a velocidade de rotacao do eixo. Na velocidade calculada
dessa forma, ocorre um erro de medicao em que a

2267

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

velocidade sofre uma queda abrupta devido a mudanca rapida do nvel de cinza mais escuro para o
nvel de cinza mais claro, conforme se ve na figura
4. Depois de uma correcao neste erro, a velocidade pode ser medida de forma adequada (vide a
figura 4).

Figura 5 Efeito da variacao da distancia entre
o sensor e a superfcie de reflexao do disco. No
grafico de cima esta o sinal sob efeito da variacao
de distancia, e no de baixo, o sinal em condicoes
normais.

Figura 4 Esquema do sistema proposto.
Conforme mencionado previamente, por se
tratar de um sensor de reflexao_de_luz_infravermelha, alguns aspectos como iluminacao ambiente,
tipo de superfcie na qual a luz e refletida, e variacoes na distancia entre o par emissorreceptor
infravermelho e a superfcie do disco de reflexao,
podem comprometer a medicao. Portanto, foram
feitos testes em laboratorio para verificar o quanto
esses paramentos interferem nas medicoes.
No teste realizado para verificar o efeito da variacao da distancia entre o par emissorreceptor
infravermelho e a superfcie do disco, foi introduzido um alto relevo na superfcie do disco, por
baixo do papel onde esta impressa a escala de tons
de cinza, criando artificialmente uma forma de que
a distancia entre a superfcie de reflexao e o sensor infravermelho variasse a medida que o disco
girasse. Esse teste, de certa forma, avalia tambem
como o sinal de sada do encoder proposto varia
caso ele esteja sujeito a algum tipo de vibracao.
Foi verificada uma diferenca consideravel na medicao da posicao_angular, como pode ser visto na
figura 5. Esse resultado ja era esperado, pois a variacao da distancia entre o sensor e a superfcie de
reflexao consiste em uma outra fonte de variacao
da intensidade de luz infravermelha captada pelo
sensor, independente da variacao devida ao tom
de cinza da superfcie refletora.
Como o sensor utilizado trabalha com a luz
infravermelha, foram feitos testes sob a luz do sol
e em ambiente totalmente escuro para verificar a

ISBN 978-85-8001-069-5

interferencia da luz infravermelha proveniente do
sol. Como pode ser visto na figura 6, a medicao
nao sofreu variacoes significativas ja que o fotodiodo receptor possui um filtro de bloqueio para a
luz solar.
Finalmente, para que resultado da medicao
fosse satisfatorio, foram testados diversos tipos de
superfcies refletoras e formas de impressao. Dentre todos os tipos que foram testados, o que produziu os melhores resultados de medicao foi o papel adesivo comum com a impressao feita a laser.
O Kodak Grey Card, que e sugerido no datasheet
do sensor, nao foi utilizado devido ao seu custo
elevado.
Alem das variaveis comentadas neste artigo,
existem outros parametros do sistema que podem
causar alteracoes nas medicoes. Entao, para viabilizar o desenvolvimento do encoder_absoluto_analogico proposto, os mesmos foram obtidos ou calculados com base no datasheet do sensor TCND
5000.
4

Conclusoes

O objetivo principal deste trabalho e apresentar
o desenvolvimento de um encoder_absoluto_analogico inovador, baseado no princpio de reflexao de
luz infravermelha, que pode ser usado na medicao
de posicao e velocidade_angular, alem do sentido
de rotacao de um eixo ao qual esteja acoplado. O
encoder proposto e de construcao simples e barata, por se basear no uso de um unico par emissorreceptor de luz infravermelha e de um unico
disco, como e o caso dos encoders oticos incrementais, porem capaz de fornecer informacao absoluta
de posicao, bem como o sentido de giro do motor,
como e caracterstica dos encoders absolutos, que
na forma que estao disponveis atualmente, sao
mais complexos, e portanto de custo mais elevado,

2268

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Efeito da luz solar (o grafico de cima
mostra a posicao_angular medida sob a influencia da luz solar, enquanto que o grafico de baixo
mostra a posicao_angular medida no escuro).
do que os encoders incrementais. Dessa forma, o
encoder proposto consegue reunir o baixo_custo
e simplicidade dos encoders oticos incrementais,
com a versatilidade dos encoders absolutos.
Alem disso, devido a sua sada analogica, a
resolucao da medida obtida com o uso do encoder
proposto depende somente do conversor AD que
seja utilizado. Isto, constitui uma vantagem em
comparacao com os metodos de medicao de velocidade_angular que normalmente sao usados quando
se empregam encoders incrementais, pois nesses
casos existe uma relacao de dependencia entre a
precisao da medida, a velocidade de giro do motor e a taxa de aquisicao das medicoes (Borenstein
and Feng, 1996)(Carvalho et al., 2010). Alem
disso, a sada analogica do encoder apresentado
nesse trabalho o torna adequado para a medicao
de velocidades angulares muito baixas, o que se
constitui em uma dificuldade para encoders incrementais.
Outra caracterstica favoravel do encoder proposto, e que o sinal obtido na sada e facilmente
processado para obtencao das medicoes de posicao
e velocidade_angulares, bem como do sentido de
rotacao do eixo do motor ao qual o encoder esteja
acoplado. Alem disso, o seu hardware e simples e
de baixo_custo, pois e necessario apenas um par
emissorreceptor infravermelho e um disco cuja
superfcie possua uma escala gradativa de tons de
cinza, o que pode ser facilmente obtido usandose papel adesivo comum e uma impressora laser
basica. Os componentes eletronicos usados no circuito de processamento do sinal de sada tambem
sao comuns e de baixo_custo.
Uma desvantagem do metodo proposto e a dependencia da medicao em altas velocidades angulares com o tempo necessario para aquisicao do
sinal pelo conversor AD. Quando ocorre da velocidade_angular ser muito elevada, o encoder nao
consegue adquirir dados suficientes em uma volta,

ISBN 978-85-8001-069-5

e entao a medicao da velocidade_angular acaba
sendo prejudicada por esse fator.
Por se tratar de uma abordagem inovadora,
houve grande dificuldade de encontrar trabalhos
cientficos correlatos. Porem, muitas patentes internacionais foram encontradas abordando o desenvolvimento de encoders diferentes. Nenhuma
delas porem, era semelhante ao que foi proposto
neste trabalho.
Como trabalhos futuros, os autores vao continuar ensaiando o encoder proposto sob as mais
diversas condicoes, buscando completar o processo
de caracterizacao do mesmo. Alem disso, devem
ser construdos prototipos do encoder proposto,
para serem usados acoplados aos eixos dos motores de tracao de um robo_movel com configuracao
tracao diferencial. O objetivo disso e verificar o
desempenho do novo tipo de encoder apresentado,
em uma aplicacao onde as limitacoes inerentes aos
encoders incrementais, normalmente usados, sao
significativas e bastante conhecidas, trazendo diversos problemas associados a localizacao de robos
moveis em seus ambientes de operacao.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq pelo
apoio financeiro que tornou possvel a realizacao
desse trabalho.
Referencias
Borenstein, J. and Feng, L. (1996). Measurement
and correction of systematic odometry errors
in mobile robots, Robotics and Automation,
IEEE Transactions on 12(6) 869880.
Carvalho, E. A. N., Carvalho-Filho, J. G. N., Molina, L., Freire, E. O., Freire, R. C. S. and Benedito, L. A. (2010). Medicao de velocidade
angular com alta resolucao usando encoders
de baixa resolucao e pll, Revista Controle e
Automacao .
Jr., R. P. P. (1993). Spherical optical encoder for
detecting teh position and motion about three mutual orthogonal axes, US 005223709A.
Kibrick, R. I. (1990). Encoder for measuring the
absolute position of moving elements, US Patents 4.901.073.
Kurfess, T. and Hodgson, T. (2007). Metrology, sensors and control, Micromanufacturing pp. 89109.
Martenson, D. D. and Knierim, D. L. (2005). Position encoder, US 20050006574 A1.
Ohmae, T., Matsuda, T., Kamiyama, K. and
Tachikawa, M. (1982). A microprocessorcontrolled high-accuracy wide-range speed

2269

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

regulator for motor drives, Industrial Electronics, IEEE Transactions on (3) 207211.
Petukhov, V. and Pruglov, F. (1984). Linear and
angular velocity measurement for effector
units, Measurement Techniques 27(4) 325
327.
Tsuji, T., Kobayshy, M., Nishi, H. and Ohnishi,
K. (2007). A velocity measurement method
for acceleration control, IEEE International
Symposium on Industrial Eletronics, ISIE.
Tsuji, T., Mizuochi, M., Nishi, H. and Ohnishi,
K. (2005). Robust acceleration control based on acceleration measurement, Industrial
Electronics Society, 2005. IECON 2005. 31st
Annual Conference of IEEE, IEEE, pp. 6pp.
Yamashita, S., Kaku, H. and Ykeda, M. (1990).
Development of the absolute type magnetic
encoder suitable for thinner structure, IEEE
TRANSLATION JOURNAL ON MAGNETICS IN JAPAN 5(8) 711719.

ISBN 978-85-8001-069-5

2270