XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICAÇÃO DO ZERO-PADDING  TRANSFORMADA DISCRETA DE FOURIER NA ANÁLISE DE
COMPONENTES INTER-HAMÔNICOS PARA A DETECÇÃO DE FALTAS DE ALTA IMPEDÂNCIA
LUIZ H. P. C. TRONDOLI, JOSÉ C. M. VIEIRA JÚNIOR
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade de São Paulo
Caixa Postal 400, 13566-590, São Carlos, SP.
E-mails luiz.trondoli@usp.br, jcarlos@sc.usp.br
Abstract High impedance faults caused by a high voltage conductor touching the ground in distribution systems may lead to
electrical arc. This phenomenon causes the fault current to be non-linear and inject harmonic and inter-harmonic components into the system. Its detection is usually performed by a frequency component analysis. For this purpose, spectral decomposition
can be performed by using Fourier transform, in which, for a fixed window, presents fixed resolution. This work investigates the
use of zero-padding in fixed size window in order to vary transform resolution without the need of modifying the window length.
Application results show that it is possible to analyze frequencies whose values are not integer multiples of the resolution frequency on the fixed window, producing the greatest relative error of 0,022 for the 300 Hz component amplitude. The results
suggest that it is possible to study high impedance fault detection with shorter data windows.
Keywords High impedance fault, power distribution systems, discrete Fourier transform, harmonics, inter-harmonics, zeropadding.
Resumo Em sistemas_de_distribuição, faltas_de_alta_impedância causadas pelo contato de um condutor da rede primária no solo ocasionam o surgimento de arcos elétricos. Este fenômeno faz com que a corrente de falta seja não_linear e apresente em seu
espectro de frequências componentes harmônicos e inter-harmônicos. A detecção do defeito passa pela análise destes componentes. Para este fim, uma das ferramentas mais utilizadas é transformada discreta de Fourier, na qual, para uma janela de dados de
tamanho fixo, apresenta resolução em frequência também fixa. Este trabalho investiga o uso da técnica de zero-padding em janelas de comprimento fixo, com o objetivo de variar a resolução em frequência da transformada sem que haja a necessidade da
modificação do tamanho da janela. O resultado da aplicação da técnica mostrou ser possível analisar componentes cujas frequências não são múltiplos inteiros da frequência de resolução imposta pela janela analisada, apresentando maior erro relativo
de 0,022, na amplitude do componente de 300 Hz. Como consequência, foi possível o uso de uma janela de dados reduzida.
Estes resultados sugerem a possibilidade de se estudar a detecção_de_faltas_de_alta_impedância utilizando janelas de dados mais
curtas.
Palavras-chave .

1

Introdução

A detecção das Faltas de Alta Impedância (FAI)
continua sendo, ainda hoje, um dos problemas mais
desafiadores no ramo da engenharia elétrica devido 
dificuldade de detecção e distinção confiável de outros fenômenos (Chen et al., 2013 Mai et al., 2012
Arias, 2015). Estima-se que de um terço  metade
das faltas provocadas por rompimento de condutores
sejam faltas_de_alta_impedância (Sedighizadeh et al.,
2010) e que estes eventos causem em média 54 mortes ao ano (Oliveira Junior, 2006). Ainda, a maioria
dos incêndios de origem elétrica é originada em decorrência dos arcos elétricos produzidos por FAI
(Nakagomi, 2006).
Devido  presença do arco elétrico, a corrente de
falta apresenta característica não_linear e compreende
vasta faixa de frequência em seu espectro, contendo
componentes harmônicos e inter-harmônicos, de frequências pares e ímpares. Destas, compõem a corrente de falta as baixas frequências, menores que 2 kHz
(Benner et al., 1989 Aucoin  Russell, 1989), e as
altas frequências, maiores que 2 kHz e menores que
10 kHz (Aucoin, 1985 Girgis et al., 1990). Esta ex-

ISSN 2525-8311

pressiva quantidade de informações pode ser utilizada, não só para detectar o defeito, como para diferenciá-lo de outros fenômenos comuns  operação da
rede, a exemplo do chaveamento de banco_de_capacitores e energização de transformadores.
Para a extração dos componentes de frequência, uma
das ferramentas utilizadas é a Transformada Discreta
de Fourier (TDF). Este trabalho propõe e discute seu
uso em conjunto com a técnica de zero-padding
(Weeks, 2012), com o objetivo de possibilitar a análise em frequência de modo detalhado, por meio da
variação da frequência de resolução, sem que haja a
necessidade de que seja modificado o comprimento
da janela de dados. Com isso, pretende-se não só
poder variar a resolução em frequência e melhorar o
detalhamento espectral, como reduzir o tempo de
detecção das FAI com a redução da janela de dados.
Como será visto na seção 4, a aplicação da técnica
permitiu a redução da janela em metade do comprimento.
O trabalho está dividido em cinco seções. A partir
desta, a segunda seção apresentará as características
das faltas_de_alta_impedância. A terceira seção analisa
a TDF e a técnica de zero-padding. Para demonstrar
a aplicabilidade da ferramenta, a seção quatro investiga um estudo de caso aplicado a faltas de alta impe-

1295

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dância. As conclusões e considerações são apresentadas na quinta seção.
2 Faltas de Alta Impedância
As FAI podem ocorrer quando um condutor, em
geral da rede primária, entra em contato com uma
superfície quase isolante (Mai et al., 2012). Devido 
elevada resistência, não há incremento significativo
na magnitude da corrente e, portanto, esta condição
de defeito não pode ser identificada por dispositivos
de proteção convencionais, tais como relés de sobrecorrente e fusíveis (Sedighi et al., 2005). Existem
diversos tipos de faltas_de_alta_impedância que podem ocorrer no sistema elétrico, a exemplo do toque
de uma árvore no condutor ou a causada por falhas
em isoladores. A que oferece maior risco  vida é a
causada pelo rompimento de um condutor da rede
primária, que venha a tocar o solo, uma vez que o
condutor permanece energizado e o arco elétrico pode vir a causar incêndios. É reportado que os relés
para detecção de FAI detectam apenas 50 a 60 destes eventos e que estas faltas podem permanecer por
horas e até mesmo dias (Nam et al., 2001 Depew et
al., 2006).
As faltas_de_alta_impedância são resultado de interações complexas (Sultan et al., 1994) que envolvem a
não_linearidade do arco, interface entre o condutor e
o solo, a capacidade térmica do meio, umidade, salinidade e temperatura do solo, produção de fumaça,
reações químicas com o meio e o tipo do solo.
No instante em que o cabo toca o solo, o campo elétrico ao redor da superfície_de_contato é modificado,
causando a aceleração de elétrons no meio. Estes
elétrons ionizam moléculas ao seu redor que, por sua
vez, ionizam outras moléculas. Este fenômeno ocorre
numa fração de segundos, diminuindo a impedância
do caminho ionizado e permitindo a formação do
arco elétrico e passagem de corrente, caracterizando
um evento conhecido como avalanche. Este processo
causa o surgimento de harmônicos ímpares no sistema durante a falta (Emanuel et al., 1990). A umidade
do meio ou a presença de sílica no solo causam assimetria entre os semiciclos positivo e negativo da corrente, resultando no surgimento do componente de
segundo harmônico (Emanuel et al., 1990). Ainda
sobre o arco elétrico, antes de se consolidar, ou seja,
da estabilização de um caminho ionizado que permita
o estabelecimento de corrente, pode haver um fenômeno chamado de intermitência ou centelhamento,
que é o início do processo de formação do arco, mas
que logo é cessado, sem que decorra a avalanche.
Este efeito, que pode ocorrer repetidas vezes até que
o arco se forme, é responsável pela geração de componentes harmônicos de alta_frequência (Nakagomi,
2006).
Outra característica encontrada nas FAI é o aparecimento de uma envoltória crescente na forma de onda
de corrente. Este fenômeno é causado pelo aumento

ISSN 2525-8311

da amplitude da corrente até seu valor máximo
(Fanucchi, 2014). O nome que se dá a este fenômeno
é build-up. A corrente de falta também apresenta
componentes inter-harmônicos. Eles podem ser explicados como o resultado da variação da resistência
do arco, que rearranja as características dos caminhos
de falta ao seu redor. Devido  aleatoriedade deste
processo, há oscilação da amplitude de corrente a
cada ciclo (Sultan et al., 1994).
Em síntese, o espectro de corrente de uma FAI é
composto por sinais de alta e baixa frequência, com
harmônicos pares, ímpares e componentes interharmônicos, além de apresentar comportamento aleatório.
2.1 Estudo do Espectro de Frequências das Faltas de
Alta Impedância
Com o objetivo de gerar sinais sintéticos que
possuam frequências contidas nas correntes de FAI,
serão estudados dados extraídos de sinais reais, os
quais servirão de base para o trabalho. A Tabela 1
apresenta a conclusão dos resultados dos trabalhos de
(Nam et al., 2001 Kim  Don Russell, 1988
Emanuel et al., 1990) nos quais foram estudados os
componentes harmônicos mais significativos em FAI.
Nesta tabela, os valores dos harmônicos são expressos como porcentagem da amplitude do componente
fundamental.
Tabela 1. Faixa de Valores de Amplitude dos Componentes Harmônicos Mais Significativos da Corrente de FAI.
Ordem Harmônica

Valor Mínimo
(Expresso como 
do fundamental)

Valor Máximo
(Expresso como 
do fundamental)

1
2
3
4
5
6
7
9
11
13

100,0
0,14
0,83
0,16
0,35
0,24
1,00
0,50
0,38
0,19

100,0
6,70
15,0
0,87
4,50
0,75
2,30
1,10
0,73
0,37

Além dos componentes harmônicos, as FAI também
geram componentes inter-harmônicos que, como explicado, são resultado da variação da resistência do
arco ao longo do tempo. Este processo é aleatório e,
portanto, estas frequências não têm valores de amplitude característicos. Apesar disso, trabalhos identificaram existência recorrente de algumas delas. As
faixas de valores próximos ao do componente fundamental que apresentam significativa presença durante a FAI possuem valores entre 40 a 56 Hz e 64 a
80 Hz (Carvalho et al., 2015). Em Russell et al.
(1988) foi observada presença das frequências 30,
90,150 e 210 Hz. Em (Aucoin  Russell, 1987), foram observadas 150 e 270 Hz.
1296

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Segundo (Kim  Don Russell, 1988), acima do 16
componente, as frequências possuem baixa amplitude
e começam a se comportar como ruído branco. Ainda, bancos_de_capacitores proporcionam um caminho
de baixa impedância a estes ruídos, atenuando sua
presença no sistema elétrico. Posto isso, as altas frequências são menos utilizadas na detecção de FAI.
Do espectro apresentado, os componentes harmônicos de baixa frequência são bons indicadores do fenômeno, porém, cargas_não_lineares, comuns aos
sistemas_elétricos, também injetam estes componentes, por isso, associada a estes, a análise dos componentes inter-harmônicos é de fundamental importância na detecção da FAI, pois auxilia na distinção do
fenômeno.
3 A Transformada Discreta de Fourier e a Técnica de Zero-Padding na Análise de Componentes
Inter-Harmônicos
Estudadas as características do espectro de frequências de uma falta_de_alta_impedância, passa-se 
etapa da análise do sinal, ou seja, extrair estes componentes. Para este fim, será utilizada a transformada
discreta de Fourier, mostrada na Equação 1.
A teoria apresentada nesta seção é coberta em detalhes em (Weeks, 2012) e (Oppenhein et al., 1999).

N 1

X m   xne  j nm  N

(1)

n 0

Sendo

X m  Sinal no domínio da frequência.


xn  Sinal no domínio_do_tempo.



N  Número de amostras do sinal.

A resolução em frequência desta transformada, ou
seja, o incremento em frequência entre dois senos ou
cossenos correlacionados com o sinal, é dado pela
Equação 2.
f 

fs
N

(2)

Sendo

fs  Frequência de amostragem do sinal.


N  Número de amostras do sinal.

Um equipamento de medição, seja um relé ou um
analisador de qualidade_de_energia cuja taxa de aquisição seja de P pontos por ciclo, analisando o sinal
durante C ciclos, em uma rede com frequência de 60
Hz, possui resolução em frequência dada pela Equação 3, derivada da Equação 2.

ISSN 2525-8311

f 

60  P 60

CP
C

(3)

Conclui-se que a resolução em frequência independe
da frequência de amostragem, mas depende do número de ciclos lidos do sinal. Para um sinal de um ciclo
a resolução é de 60 Hz, o que significa que é possível
ler frequências múltiplas desta, como 0, 60, 120, 180
Hz. Vale ressaltar que, apesar da frequência de resolução ser independente da frequência de amostragem,
esta última deve respeitar o critério de amostragem
de Nyquist, o qual afirma que a frequência de amostragem deve ser, no mínimo, o dobro do valor da
máxima frequência contida no sinal analisado. Posto
isso, para a análise de frequências inter-harmônicas, é
necessário que sejam analisadas janelas com maiores
números de ciclos. A exemplo, se necessário uma
análise de frequências distantes em 0,5 Hz, segundo a
Equação 3, são necessários 120 ciclos. Isso torna a
detecção da FAI lenta, principalmente em etapas nas
quais se deseja confirmar a presença de falta pela
persistência de componentes inter-harmônicas em
tempo_real, não sendo interessante utilizar valores do
sinal de corrente armazenados em ciclos anteriores,
mas valores atuais, decorrentes do defeito. Portanto,
é preciso que se utilize uma ferramenta capaz de analisar o espectro em poucos ciclos. Para este fim será
apresentada a técnica de zero-padding. Esta técnica
consiste em concatenar valores nulos ao vetor de
sinal amostrado no tempo, neste caso, a corrente de
falta. Com isso, mantém-se a frequência de amostragem elevando o número de pontos que serão passados como entrada para a TDF. Como consequência, a
saída da TDF também possuirá mais pontos, reduzindo a diferença de valor das frequências de análise
adjacentes, de acordo com a Equação 2. Essa técnica
permite então analisar frequências que não são múltiplas inteiras da frequência de resolução obtida com a
janela de dados lida.
Esta análise não altera o resultado da TDF já que a
correlação do sinal com os senos e cossenos da transformada tem valor nulo nas amostras nulas. Porém,
com o aumento do número de pontos, a correlação de
senos e cossenos com o sinal, desde o componente de
frequência nulo até a frequência de amostragem,
apresentará passo de frequência menor do que se a
entrada da TDF fosse o sinal sem zeros, resultando
em uma análise mais detalhada do espectro, como
será demonstrado na seção 4.
4 Aplicação do Zero-Padding na TDF para a
Análise do Espectro de Frequências de Faltas de
Alta Impedância

4.1 Aplicação da Ferramenta em Sinal Sintético
Para demonstrar a utilidade da ferramenta serão
gerados sinais sintéticos amostrados  taxa de 512

1297

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pontos por ciclo, ou 30720 Hz. O primeiro possui
apenas uma frequência, de 270 Hz, amplitude de 10
A, janela retangular de 1 ciclo e, portanto, segundo a
Equação 3, resolução em frequência de 60 Hz. A
Figura 1 exibe o resultado da TDF deste sinal. Ela
revela que não é possível encontrar este componente,
que se situa entre as frequências de 240 Hz e 300 Hz,
acarretando em erro nos valores de amplitude e frequência no resultado da TDF.
8

X 240
Y 6.74

7

X 300
Y 6.031

5
4

2
1
0
0

50

100

150

200

250

300

Frequência (Hz)

350

400

450

500

Figura 1. TDF do sinal de 270 Hz com resolução de 60 Hz em
janela retangular de 1 ciclo.

f 

fs 512  60
 30 Hz

N 512  512

(4)

Sem esta técnica, seria necessário ler uma janela de
dados de 2 ciclos, como mostrado da Equação 3.
Neste caso, apenas 1 ciclo foi necessário. A Figura 2
mostra que, a técnica corrigiu o erro em frequência e
amplitude.
12

X 270
Y 10

Amplitude (A)

10
8
6
4
2

50

100

150

200

250

300

Frequência (Hz)

350

400

450

6
4

0
0

50

100

150

200

250

300

Frequência (Hz)

350

400

450

500

Figura 3. TDF do sinal de 270 Hz, concatenado com 512 zeros,
com resolução de 30 Hz em janela de Blackman de 1 ciclo.

Apesar do erro introduzido pela janela, neste caso
0,2 na amplitude do sinal, os lóbulos laterais foram
reduzidos.
4.2 Aplicação em Faltas de Alta Impedância
Para completar o objetivo deste trabalho será desenvolvida a aplicação das ferramentas apresentadas
com o propósito de analisar sinais de corrente resultantes de faltas_de_alta_impedância. Para este fim, será
gerado um sinal sintético contendo frequências harmônicas e inter-harmônicas presentes em faltas de
alta impedância estudados na seção 2. Os valores de
frequências e amplitudes do sinal são, respectivamente 30 Hz4 A, 60 Hz100 A, 80 Hz5 A, 120 Hz6 A,
150 Hz3 A, 180 Hz15 A, e 300 Hz4,5 A. Ainda,
será adicionada a frequência de 212 Hz 3 A, com a
intenção de forçar a necessidade de maior detalhe em
frequência.
Para que a TDF deste sinal possa se correlacionar
com todos estes sinais é necessária uma resolução em
frequência de 2 Hz, que é o máximo divisor comum
das frequências. Segundo a Equação 3 são necessários 30 ciclos do sinal para atingir esta resolução.
Esta janela será reduzida para 15 ciclos. A resolução
seria então de 4 Hz. Para atingir a resolução desejada
(2 Hz) serão concatenados 7680 zeros  janela lida.
A Equação 5 mostra o cálculo da resolução.

500

Figura 2. TDF do sinal de 270 Hz, concatenado com 512 zeros,
com resolução de 30 Hz em janela retangular de 1 ciclo.

ISSN 2525-8311

8

2

A proposta deste trabalho é corrigir este erro sem ter
que aumentar o tamanho da janela de dados. Para
isto, a este sinal será aplicada a técnica de zeropadding. Isso será feito, como explicado na seção 3,
concatenando zeros ao final do vetor do sinal amostrado no domínio_do_tempo, que, por estar sendo lido
em janela de um ciclo, possui 512 pontos. A resolução desejada é de 30 Hz, para obtê-la será necessário
concatenar 512 zeros ao fim do sinal, para que o número total de pontos passados  TDF seja suficiente
(1024 pontos) para atingir tal resolução, mantendo-se
a mesma frequência de amostragem. A Equação 4
exibe este resultado.

0
0

X 270
Y 9.98

10

3

Amplitude (A)

Amplitude (A)

6

Deste resultado é visível o surgimento de valores não
nulos ao lado do lóbulo da frequência principal. Eles
são chamados de lóbulos secundários ou laterais e
são resultado do cálculo da TDF perto das bordas do
sinal no domínio_do_tempo, onde a transição entre o
início e o fim da janela é descontínua. Para reduzir
estes lóbulos, que podem influenciar os componentes
adjacentes de frequência, será utilizada no lugar da
janela retangular, a janela de Blackman (Harris,
1978), que suaviza esta descontinuidade. A Figura 3
mostra o mesmo sinal analisado na Figura 2, agora
calculado com a janela de Blackman, aplicada antes
do zero-padding e da TDF.

f 

fs
512  60
 2Hz

N 512  15  7680

(5)

1298

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como previsto, a resolução de 2 Hz é alcançada.
Ainda, como no sinal de 270 Hz, será aplicada a janela de Blackman para a redução dos lóbulos laterais.
A Figura 4 exibe o resultado da TDF do sinal.
X 60
Y 99.99

Amplitude (A)

100
80
60
40
20
0
0

X 120
Y 5.999 X 150
Y 3

X 80
Y 5

X 30
Y 4

50

100

150

X 180
Y 15
X 300
Y 4.499

X 212
Y 3

200

Frequência (Hz)

250

300

Figura 4. TDF do sinal de FAI, concatenado com 7680 zeros, com
resolução de 2 Hz em janela de Blackman de 15 ciclos.

Com o uso das técnicas apresentadas, a decomposição espectral do sinal sintético de falta_de_alta_impedância apresentou valores de frequência exatos. A
amplitude apresentou pequenos desvios, sendo o
maior erro relativo de 0,022, para a frequência de
300 Hz.
5 Conclusão
O resultado da aplicação da técnica de zeropadding em conjunto com a transformada discreta de
Fourier demonstrou a capacidade do método em observar componentes cujas frequências não são múltiplos inteiros da frequência de resolução imposta pela
janela analisada. Como consequência, foi possível
analisar frequências harmônicas e inter-harmônicas
com o uso de uma janela reduzida, no caso, para a
metade do comprimento, apresentando maior erro
relativo de 0,022 para a maior frequência (300 Hz).
Este resultado indica a técnica como sendo uma ferramenta útil na detecção_de_faltas_de_alta_impedância,
a qual pode servir como base de estudo para futuros
trabalhos e investigações.
Sua aplicação em sinais reais pode necessitar de
etapas de pré-processamento do sinal, a exemplo da
utilização de filtros. Estes sinais serão objeto de futuros estudos, nos quais se pretende investigar o uso do
zero-padding aplicado a sinais medidos em experimentos de faltas reais.
Agradecimentos
Os autores agradecem  fundação CAPES e ao Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica (EESCUSP).
Referências Bibliográficas
Arias, J.C.G., (2015). Identificação de Faltas de Alta
Impedância em Redes Aéreas Multiaterradas.
Universidade de São Paulo.

ISSN 2525-8311

350

Aucoin, B.M.  Russell, B.D., (1989). Detection of
incipient and low current faults in electric
distribution systems (of spacecraft). Proceedings
of the 24th Intersociety Energy Conversion
Engineering Conference, pp.153158.
Aucoin, M., (1985). Status of High Impedance Fault
Detection. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, PAS-104(3), pp.637
644.
Aucoin, M.  Russell, B.D., (1987). Detection of
Distribution High Impedance Faults Using Burst
Noise Signals near 60 HZ. IEEE Transactions
on Power Delivery, 2(2), pp.342348.
Benner, C., Carswell, P.  Don Russell, B., (1989).
Improved algorithm for detecting arcing faults
using random fault behavior. Electric Power
Systems Research, 17(1), pp.4956.
Carvalho, D. et al., (2015). Proposition of an
interharmonic-based methodology for highimpedance fault detection in distribution
systems. IET Generation, Transmission 
Distribution, 9(16), pp.25932601.
Chen, J.C. et al., (2013). Study on high impedance
fault arcing current characteristics. 2013
Australasian Universities Power Engineering
Conference (AUPEC), (October), pp.16.
Depew, A.C. et al., (2006). Field Experience with
High-Impedance Fault Detection Relays.
20052006 PES TD, pp.868873.
Emanuel, A.E. et al., (1990). High impedance fault
arcing on sandy soil in 15 kV distribution
feeders contributions to the evaluation of the
low frequency spectrum. IEEE Transactions on
Power Delivery, 5(2), pp.676686.
Fanucchi, R.Z., (2014). A Detecção e a Localização
de Faltas de Alta Impedância em Sistemas de
Distribuição utilizando Transformadas Wavelets
e Redes Neurais Artificiais. , p.176.
Girgis, A.A., Chang, W.  Makram, E.B., (1990).
Analysis of high-impedance fault generated
signals using a Kalman filtering approach. IEEE
Transactions on Power Delivery, 5(4), pp.1714
1724.
Harris, F.J., (1978). On the Use of Windows for
Harmonic Analysis with the Discrete Fourier
Transform. Proc. IEEE, 66(1), pp.5183.
Kim, C.J.  Don Russell, B., (1988). Harmonic
behavior during arcing faults on power
distribution feeders. Electric Power Systems
Research, 14(3), pp.219225.
Mai, W., Phung, B.T.  Ambikairajah, E., (2012).
Detection of high impedance faults in medium
voltage distribution networks. 2012 10th
International Power  Energy Conference
(IPEC), pp.562567.
Nakagomi, R.M., (2006). Proposição de um Sistema
para Simulação de Faltas de Alta Impedância em
Redes de Distribuição Proposição de um Sistema
para Simulação de Faltas de Alta Impedância em
Redes de Distribuição.

1299

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Nam, S.R. et al., (2001). A modeling method of a
high impedance fault in a distribution system
using two series time-varying resistances in
EMTP. 2001 Power Engineering Society
Summer Meeting., 2(C), pp.11751180 vol.2.
Oliveira Junior, D.A. de, (2006). Faltas De Alta
Impedância  Detecção E Localização De
Rompimento De Condutores Em Circuito
Primário De Redes Aéreas De Distribuição
Baseado Em Desequilíbrio De Tensão.
Oppenhein, A. V., Schafer, R.W.  Buck, J.R.,
(1999). Discrete-Time Signal Processing
Second., New Jersey Prentice-Hall,Inc.
Russell, B.D., Chinchali, R.P.  Kim, C.J., (1988).
Behaviour of low frequency spectra during
arcing fault and switching events. IEEE
Transactions on Power Delivery, 3(4), pp.1485
1492. Sedighi, A.-R. et al., 2005. High
Impedance Fault Detection Based on Wavelet
Transform and Statistical Pattern Recognition.
IEEE Transactions on Power Delivery, 20(4),
pp.24142421.
Sedighizadeh, M., Rezazadeh, A.  Elkalashy, N.I.,
(2010). Approaches in High Impedance Fault
Detection - A Chronological Review. Advances
in Electrical and Computer Engineering, 10(3),
pp.114128.
Sultan, A.F., Swift, G.W.  Fedirchuk, D.J., (1994).
Detecting arcing downed-wires using fault
current flicker and half-cycle asymmetry. IEEE
Transactions on Power Delivery, 9(1), pp.461
470.
Weeks, M., (2012). Processamento Digital de Sinais
Utilizando Matlab e Wavelets. 2nd Ed., LTC.

ISSN 2525-8311

1300