UMA ESTRUTURA SENSORIAL E DE COMUNICACAO PARA O CONTROLE DE
ALTITUDE E GUINADA DE UM MINI-HELICOPTERO AUTONOMO
Lucas V. Santana, Alexandre S. Brandao, Mario Sarcinelli-Filho, Ricardo Carelli


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santos, Vitoria, ES, Brasil


INAUT - Instituto de Automatica
UNSJ - Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina
Emails lucasvago2@yahoo.com.br, alexandre.brandao@ufv.br,
mario.sarcinelli@ele.ufes.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This work presents a sensing and communication strucuture designed to allow controlling a minihelicopter during an autonomous flight, from a computer in the ground. Such structure allows getting and
transmitting data related to the current state of the rotorcraft to the ground station and transmitting the control
signals necessary to command it during the programmed mission. A dynamic model previously developed for
the mini-helicopter is also considered, and a controller is proposed to guide the altitude and the yaw angle of
the vehicle to the desired values during a flight in a vertical axis (PVTOL task - Planar Vertical Take-off and
Landing). Finally, experimental results are presented and discussed, which validate the controller and the sensing
and communication structure proposed.
Keywords

UAV, Nonlinear Control, Onboard Instrumentation

Resumo Este trabalho apresenta uma estrutura de sensoriamento e comunicacao projetada para permitir o
controle de um mini-helicoptero em voo autonomo, a partir de um computador em terra. Tal estrutura possibilita
a captura e a transmissao dos dados relativos ao estado da aeronave para o computador de controle em terra, assim
como transmitir os sinais de controle necessarios para comandar a aeronave durante a realizacao de uma missao.
Um modelo_dinamico anteriormente desenvolvido para a aeronave e tambem considerado, e um controlador e
proposto para controlar a altitude e o angulo de guinada do mini-helicoptero durante um voo no eixo vertical
(tarefa PVTOL - Planar Vertical Take-off and Landing). Por fim, resultados experimentais sao apresentados,
validando o controlador e a estrutura sensorial e de comunicacao propostos.
Palavras-chave



Introducao

esta flexibilidade se traduz, em termos de controle, em um modelo_matematico nao linear multivariavel, de dinamica complexa, altamente acoplada e inerentemente instavel (Zein-Sabatto and
Zheng, 1997).

Atualmente, veculos_aereos_nao_tripulados
(UAV - Unmanned Aerial Vehicle) tem sido utilizados em varias areas de atuacao, como, por
exemplo, deteccao e tratamento de plantacoes infestadas, gerenciamento de riscos naturais, mapeamento topografico, inspecao de linhas aereas
de transmissao de energia e de dutos em geral,
monitoramento de trafego, localizacao e combate
a incendios em florestas, monitoramento e controle de areas poludas, auxlio na busca e resgate em desastres, intervencao em atmosferas hostis, inspecao e patrulhamento de fronteiras, auxlio estrategico de operacoes militares, dentre outras (Hashimoto et al., 2000 de Dios and Ollero, 2004 Rathinam et al., 2005 MacArthur
et al., 2005).

Segundo Beckmann and Borges (2008), duas
abordagens podem ser utilizadas para a modelagem de um mini-helicoptero (UAV utilizado neste
trabalho). Sao elas a modelagem baseada nas
equacoes fsicas e a modelagem baseada na identificacao_de_sistemas. Tais abordagens nao sao excludentes, sendo comum a utilizacao de uma para
simplificacao da outra. A primeira abordagem utiliza as equacoes de movimento da mecanica para
representacao de um sistema fsico, enquanto a segunda estima o modelo_dinamico de um sistema
fsico com base nos dados de excitacao e de resposta deste sistema.

Dentre os UAVs, os helicopteros se destacam
por serem maquinas aereas versateis, capazes de
executar manobras em qualquer direcao do espaco
tridimensional. Esta manobrabilidade se traduz
na possibilidade de decolar e aterrissar verticalmente, planar e girar durante manobras de voo,
avancar e retroceder longitudinalmente, deslocarse lateralmente sobre um cota vertical, alem de
poder alterar rapidamente o seu estado de voo e
deter-se por completo (Castillo et al., 2005). Toda

Este trabalho apresenta e utiliza um modelo
dinamico de um UAV de pas rotativas, baseado
nas equacoes dinamicas de movimento obtidas
atraves das equacoes de Euler-Lagrange, conforme
apresentado na Secao 2. De posse do modelo completo, definem-se algumas restricoes de voo, a fim
de permitir somente tarefas do tipo PVTOL (Planar Vertical Take-Off and Landing), que contemplam o controle_de_altitude e de guinada da aeronave. Sobre o modelo simplificado, propoe-se um

1840

controlador_nao_linear com prova_de_estabilidade,
baseado na Teoria de Lyapunov, com uma solucao analtica para a saturacao dos atuadores da
aeronave.
Para efetuar o controle_automatico do minihelicoptero, fez-se necessario instrumentar o veculo, a fim de obter seus dados de postura durante
uma missao de voo. A Secao 3 discute a eletronica
de controle de informacoes de voo, tanto da base
em terra quanto a embarcada na aeronave. Na
sequencia, a Secao 4 apresenta os resultados experimentais obtidos com o modelo PVTOL da aeronave, bem como as discussoes pertinentes. Por
fim, algumas notas conclusivas e sugestoes para
trabalhos futuros sao apresentadas na Secao 5.
2

Figura 1 Modelo de corpo rgido em 6-DOF de
um mini-helicoptero.
a forca produzida pelo rotor de cauda para compensar o efeito anti-torque do rotor principal sobre a fuselagem e alterar o angulo de guinada. lh
e lt representam, respectivamente, as distancias
entre os rotores principal e de cauda e o centro
de gravidade (ponto de controle) da aeronave. O
modelo_dinamico completo sub-atuado, escrito na
forma particionada, e mostrado no Apendice ao
final deste manuscrito.

Modelo Dinamico do Mini-Helicoptero

Esta secao apresenta o modelo_dinamico nao
linear sub-atuado de um helicoptero (Figura 1)
obtido segundo as equacoes de Euler-Lagrange, e
detalhado em Brandao et al. (2010), dado por
  
  
  

f
G(g)
0
0
mI 0


(1)

+
+

0
0 C(, ) 
0 M() 

T
onde q  ,  ,  e  representam, respectivamente, a posicao e a orientacao do veculo com
respeito ao referencial inercial hGi. Em outras

T
palavras,   x y z  R3 corresponde aos
deslocamentos longitudinal, lateral e normal da

T
aeronave, e     
 R3 corresponde
aos angulos de rolagem, arfagem e guinada, com
respeito a hGi. Alem disso, m representa a massa
total da aeronave, I  R3 e a matriz identidade e
M() representa a matriz de inercia. Os momentos de inercia da fuselagem sao representados por
Ixx , Iyy e Izz . Os momentos cruzados Ixy e Iyz
sao iguais a zero, devido a simetria do helicoptero
com respeito ao plano xy, e Ixz e distinto de zero,
porem normalmente muito menor que os demais

T
(Kim and Tilbury, 1998). G(g)  0 0 mgz
e o vetor de aceleracao gravitacional e C(, ) e a
matriz de Coriolis e forcas centrpetas. Os vetores
f e  representam as forcas e os torques aplicados
ao corpo do veculo e sao expressos, respectivamente,

  por
    
lh f2
fx
f1
h
fy   R1 f2  e  h    lh f1  , onde
,,
h
lt f4
fz
f3


c c s s c  c s c s c + s s

s s s + c c c s s  s c .
R1
,, c s
s
s c 
c c
E importante mencionar que f1 , f2 e f3 estao
relacionadas com as componentes de propulsao do
rotor principal, associadas ao controle cclico longitudinal, ao controle cclico lateral e ao passo coletivo, respectivamente, alem das forcas aerodinamicas em cada direcao. Por sua vez, f4 representa

2.1

Simplificacao do Modelo Dinamico

Neste trabalho, a navegacao do helicoptero
miniatura esta restrita a movimentos executados
sobre o eixo vertical em uma plataforma. Para
que tal condicao seja satisfeita, assume-se no modelo que as velocidades angulares de rolagem e
arfagem sao nulas, isto e, (t)  (t)  0, com
(t)  (t)  0  t  0. Para isto, tem-se que
f1  f2  0  t  0. Isto implica que a equacao
dinamica de translacao e de rotacao da aeronave
(1) se reduz a
f3
l t f4

 mz + mg
 Izz .

(2)

Nesta situacao, assume-se que a forca propulsora do rotor de cauda nao age simplesmente para
anular o efeito de anti-torque gerado pelo rotor
principal, mas tambem para permitir uma rotacao sobre o eixo z (rotacao de guinada). Logo,
o helicoptero podera ter um angulo de guinada 
distinto de zero, resultante de f4 6 0.
2.2

O Controlador Proposto
Propoem-se os sinais de controle

f3  m(zd  kdz1 tanh kdz2 z  kpz1 tanh kpz2 z + g),
Izz

(d  kd1 tanh kd2   kp1 tanh kp2 ),
f4 
lt
onde z  z  zd e o erro de altitude e  
  d e o erro do angulo de guinada, com
kdz1 , kdz2 , kd1 , kd2 , kpz1 , kpz2 , kp1 , kp2  R+ .
Por fim, tem-se, em malha_fechada, que
z + kdz1 tanh kdz2 z + kpz1 tanh kpz2 z  0,


 + kd1 tanh kd2  + kp1 tanh kp2   0.

1841

(3)

Para provar a estabilidade de tal sistema, e
proposta a funcao candidata de Lyapunov V 

kpz1 ln cosh kpz2 z + 21 z 2 + kp1 ln cosh kp2  + 21  2 .
Tomando sua primeira derivada temporal e substituindo em (3), resulta que

3.1


V  kpz1 z tanh kpz2 z + z z + kp1  tanh kp2 +



+   kdz1 z tanh kdz2 z  kd1  tanh kd2   0.
Como V e semi-definida negativa, tem-se que
 ,   L , ou seja, as variaveis de estado
z, z,
sao limitadas. A fim de verificarh a estabilidade
iTas
sintotica do ponto de equilbrio z z   

T
0 0 0 0 do sistema autonomo de malha_fechada (3), toma-se o teorema do conjunto_invariante de La Salle. Para tal sistema, o equilbrio e
o menor conjunto_invariante M da regiao
 

   
z
z
z 






 z 

 z   0 


V (z, z,
 , )  0       .
 
 
   







 

 

0


Logo, M e assintoticamente estavel, e, consequen

temente, z(t), z(t),
(t), (t)  0 para t  .
Vale comentar que a funcao tanh() presente
nos sinais de controle tem como finalidade evitar
a saturacao dos atuadores do helicoptero, atraves
da saturacao propria destes sinais.
3

Sistema de Controle de Voo do
Mini-Helicoptero

Para a operacao em modo autonomo do helicoptero, e necessario conhecer sua situacao atual
de voo, para que os sinais de controle correspondentes sejam enviados aos seus atuadores. Neste
caso, o envio de comando deve sintetizar aqueles
que seriam gerados por um operador humano durante o cumprimento de uma missao predefinida.
O aeromodelo usado e o TREX450 da Align
(Figura 2), cuja capacidade maxima de carga em
voo (excluindo seu peso) e cerca de 200g. Sua instrumentacao e a sntese de seus comandos de controle sao detalhados na sequencia.

Instrumentacao Embarcada

A bordo da aeronave, esta disponvel uma unidade inercial de medida (IMU - Inertial Measurement Unit), da Sparkfun modelo 6DOF-V4, contendo acelerometros e magnetometros que medem,
respectivamente, a aceleracao linear e a intensidade do campo magnetico da Terra nos eixos x, y
e z, junto com um giroscopio que mede a velocidade_angular de rolagem , arfagem  e guinada
 em torno de cada um destes eixos.
Dois sensores de ultrassom, da Maxsonar, modelo EZ4, sao colocados a bordo da aeronave,
apontados para baixo e para a frente, a fim de
medir a altitude e detectar possveis obstaculos
quando o veculo esta em avanco. E importante
comentar que a disposicao adotada para estes sensores no helicoptero possibilita a realizacao de
missoes de voo do tipo PVTOL (Planar Vertical
Take-off and Landing), discutidas em (Brandao
et al., 2009).
O posicionamento global (latitude e longitude) do helicoptero e dado por um GPS, da LocoSys, modelo LS20031, e e muito util em atividades de inspecao e de navegacao em ambientes
externos (o que foge ao escopo deste trabalho).
Tendo em vista que durante a navegacao toda
a informacao sensorial proveniente dos sensores
supracitados deve ser enviada a uma base em
terra, para processamento, confeccionou-se uma
unidade microcontrolada capaz de ler os sensores,
organizar os dados na forma de um protocolo e
transmiti-los via radio. Tal unidade e composta de
um microcontrolador PIC 18LF4680 e um modulo
de radio XBee-PRO (utilizado para a comunicacao
Helicoptero-PC). Este modulo funciona por solicitacao de servico, ou seja, a leitura dos sensores
e enviada a estacao de controle somente quando
necessaria.
Em terra, uma segunda unidade microcontrolada foi confeccionada, com o intuito de enviar
ao helicoptero os pedidos solicitados pela estacao
de controle e retornar a esta os dados sensoriais
recebidos para tratamento. Esta unidade e composta, basicamente, de um PIC 18LF2550 e um
modulo de radio XBee-PRO. O microcontrolador
escolhido para esta unidade e capaz de comunicarse com o computador atraves de uma porta USB,
melhorando a velocidade de comunicacao entre o
equipamento e fechando a ligacao Helicoptero-PC.
3.2

Eletronica em Terra

Para a operacao autonoma do minihelicoptero, e necessaria uma base de controle que
processe as informacoes sensoriais provenientes
dos modulos embarcados e, em seguida, atue de
forma corretiva no controle da aeronave. Esta
base e aqui denominada Eletronica em Terra.
Normalmente, o controle de um aeromodelo e
realizado por um especialista, atraves de um joys-

Figura 2 Mini-helicoptero Align TREX450.

1842

tick. Contudo, ha uma segunda abordagem onde
um aluno munido de um joystick passivo envia informacoes ao radio controle do especialista (joystick ativo), que, por fim, transmite as informacoes
para o controle do veculo aereo. Esta abordagem
e conhecida como modo de treinamento, e visa a
seguranca pessoal e do equipamento, pois possibilita a intervencao e controle total por parte do
especialista, no caso de alguma anormalidade durante as manobras de voo do aluno.
A Eletronica em Terra visa substituir a figura
do aluno munido de um joystick passivo por um
modulo eletronico composto de um microcontrolador PIC 18F4550, responsavel por sintetizar os
comandos gerados por um joystick convencional e
os transmitir ao joystick do especialista, configurado em modo de treinamento.
A transmissao dos dados de controle do minihelicoptero e feita atraves do radio Spektrum DX7,
o qual trabalha com sinais modulados no formato
PPM (Pulse Position Modulation). A Figura 3
ilustra a estrutura dessa modulacao para este radio em um sistema com seis canais.

de processamento capaz de realizar o controle de
voo em ambito local (onboard ), ou seja, sem a necessidade do controle em uma base em terra.
4

Resultado Experimental e Discussao

O experimento apresentado nesta secao foi
executado sobre a plataforma ilustrada na Figura 5, a qual impoe restricoes fsicas que possibilitam ao helicoptero executar manobras somente
no eixo vertical (PVTOL). Um sistema de equilbrio estatico utilizando roldanas foi projetado
para compensar a massa inerente do conjunto que
sustenta o mini-helicoptero.
A lei de controle proposta na Subsecao 2.1 foi
implementada na aeronave para a realizacao da
missao de pouso e decolagem com controle de orientacao da cauda. Para determinacao dos valores
de m, lt e Izz , nao foi necessaria uma identificacao
parametrica, pois adotou-se uma relacao linear entre os comandos PPM gerados pelo transmissor e
as forcas propulsoras nas direcoes vertical e de guinada. E importante enfatizar que esta relacao so e
possvel se os movimentos lateral e longitudinal da
aeronave forem restringidos, pois, desta forma, o
modelo de movimento do mini-helicoptero se converte em um sistema completamente atuado e desacoplado. Em outras palavras, f3 controla a altitude e f4 controla o angulo de guinada.
Para o controle_de_altitude e de guinada foram
utilizadas, respectivamente, as medidas de proximidade do sonar apontado para baixo e a integracao da velocidade_angular  proveniente do giroscopio corrigida pelas informacoes de atitude obtidas pelo magnetometro da IMU. Para suavizar as
falhas de hardware do sensor de altitude, utilizou-

Figura 3 Estrutura da modulacao PPM.
Sendo assim, o PIC 18F4550 substitui o joystick passivo e se torna, portanto, responsavel pela
codificacao dos sinais de controle provenientes do
microcomputador no formato PPM e seu envio ao
joystick ativo. A Figura 4 apresenta o esquema de
controle completo do voo autonomo de um minihelicoptero, conforme proposto neste trabalho.
Por fim, e importante dizer que as dimensoes
fsicas do mini-helicoptero e sua capacidade de
carga nao permitiram a insercao de uma unidade

Figura 4 Esquema de controle de voo autonomo
de um mini-helicoptero.

Figura 5 Plataforma de experimentacao.

1843

se um filtro de Kalman estendido na estimacao de
ambas variaveis_de_controle.

5

O experimento consiste em uma tarefa de
decolagem, planagem e aterrissagem com seguimento de uma referencia nula para a orientacao
de guinada. Inicia-se a decolagem a uma altura
de 25cm em relacao a plataforma e um angulo
de 110o , realiza-se um voo pairado a 45cm e
retoma-se a posicao de partida seguindo a referencia zero para o angulo de guinada. O valor
inicial de altitude se deve a estrutura que prende
o helicoptero na plataforma. Ja o valor inicial do
angulo de guinada e arbitrario, e foi inserido propositalmente, para mostrar a convergencia assegurada pelo controlador.

Conclusoes

Este trabalho apresenta inicialmente um modelo_dinamico de um mini-helicoptero, baseado
nas equacoes de Euler-Lagrange, o qual e simplificado atraves de restricoes fsicas em uma plataforma do voo, que resulta, finalmente, em tarefas
de controle_de_altitude e de guinada da aeronave.
Na sequencia, propoe-se um controlador_nao_linear
com prova_de_estabilidade, baseado na Teoria de
Lyapunov, com uma solucao analtica para a saturacao dos atuadores utilizando o modelo completamente atuado e desacoplado. O controle_automatico deste sistema e realizado mediante a instrumentacao a bordo da aeronave, a qual fornece
seus dados de voo. Finalmente, resultados experimentais destacam a capacidade da estrategia de
controlar o mini-helicoptero durante a execucao
das manobras de decolagem, planagem e aterrissagem, com controle de guinada, em todas as etapas
de voo.

A Figura 6 ilustra o experimento realizado.
Os sinais de controle, modulados pela Eletronica
em Terra no formato PPM, sao enviados ao receptor RF montado no helicoptero, como mostrado na
Figura 6(a). A evolucao do sinal sintetizado para
o canal 1 (CH1) indica indiretamente a alteracao temporal dos angulos das pas e da velocidade
do rotor principal do mini-helicoptero, que resulta
no passo coletivo e permite a execucao da missao
de voo desejada. Pode-se perceber que a posicao
do pulso e alterada a medida que se necessita de
maior propulsao para levantar voo e compensar os
efeitos gravitacionais da aeronave. Quando a altura desejada e atingida, o voo pairado se inicia
e o valor do canal 1 do sinal PPM e mantido em
torno de 1260 s. Nota-se uma pequena oscilacao
neste ponto, que, pela configuracao do sistema, e
aceitavel. Esta oscilacao pode ser corrigida com a
modificacao dos ganhos do controlador, caso seja
necessario. O valor de CH11260 s se justifica
por ter sido identificado como capaz de anular
o peso do veculo, sustentando-o em voo. A Figura 6(b) destaca a evolucao temporal da altitude
resultante do controle realizado mediante os sinais
de CH1.

Posição do Pulso PPM  s

Na continuacao do trabalho, pretende-se relaxar as restricoes de voo do mini-helicoptero para
possibilitar a execucao e controle de voo no espaco 3D. Adicionalmente, propoe-se utilizar outra
abordagem sensorial para auxiliar a tarefa de decolagem, como, por exemplo, visao_computacional.

1400
1200
1000
800
600

CH1
CH4
0

10

20

30
40
Tempo s

50

60

70

(a) Sinais de controle em PPM enviado ao receptor RF.

Altitude cm

50

O sinal CH4 controla o angulo das pas do rotor de cauda, o qual compensa o efeito anti-torque
e determina a orientacao do veculo em torno do
eixo z. Neste experimento o valor e alterado de
tal forma que o helicoptero se movimenta para o
angulo de referencia. Esta transicao pode ser observada entre 0s e 20s na Figura. 6(c)

40

30

20

0

10

20

30
40
Tempo s

50

60

70

Ângulo de Guinada graus

(b) Evolucao temporal da altitude.

Pode-se verificar que a convergencia do angulo
de guinada se da de uma forma suave, seguindo a
lei de controle proposta para este fim. Porem, note
que a partir do instante 50s um erro aparece e continua permanentemente ate o fim da curva. Isto se
deve ao procedimento de pouso neste instante a
rotacao do motor ja diminui bastante, e este fato
incapacita a acao CH4 de corrigir o pequeno erro
que aparece, imediatamente antes do helicoptero
tocar a base da plataforma novamente.

0

50

100
0

10

20

30
40
Tempo s

50

60

70

(c) Evolucao temporal do angulo de guinada.

Figura 6 Evolucao temporal dos sinais de controle
e das variaveis de estado durante a tarefa PVTOL
do mini-helicoptero.

1844

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (processo
470.8442008-6) e ao FACITECPMV pelo apoio
financeiro para a realizacao desta pesquisa. Eles
tambem agradecem a CAPESMEC e a SPU,
atraves do Programa Colegio Doutoral BrasilArgentina - CDBA e do convenio entre UFES e
UNSJ (projeto 01804 CAPG-BA), que permitiram a realizacao de estagios sanduche em San
Juan, Argentina. Alexandre Brandao tambem
agradece a UFV - Universidade Federal de Vicosa
- pelo apoio a participacao neste trabalho.
Referencias
Beckmann, E. D. and Borges, G. A. (2008). Nonlinear
modeling, identification and control for a simulated miniature helicopter, Proceedings of the Latin
American Robotic Symposium, IEEE Computer
Society, Los Alamitos, CA, USA, pp. 5358.
Brandao, A. S., Carelli, R., Sarcinelli-Fillho, M. and
Filho, T. F. B. (2009). Um controlador_nao_linear
de seguimento_de_trajetorias aplicado a navegacao de um mini-helicoptero, IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Braslia, Brasil.

Zein-Sabatto, S. and Zheng, Y. (1997). Intelligent
flight controllers for helicopter control, Proceedings of the International Conference on Neural
Networks, Vol. 2, pp. 617621.

Apendice - Modelo Dinamico Sub-atuado
O modelo_dinamico do mini-helicoptero, escrito na forma particionada e dado por


(1,2)
(1,3)
0
Maa
Maa
0
0
0
 
 
 Ixx
Ixx s

0
0
0
0 
  
 lh
lh
 
 0
(3,1)
(3,2) 
0
0
mc c Map
Map 
 

+
 I s

 z 
 xx  M(4,2) M(4,3)
0
0
0 
aa
aa
 
 lt

 I
 y 
Ixx s
  xx
(1,1)
(1,2) 
0
ms c Mpp
Mpp 
 l
x
l
h



(2,2)

0

(1,1)
Caa

h
(2,3)

Mpa

Mpa

(1,2)
Caa
(2,2)
Caa

(1,3)
Caa
(2,3)
Caa

 0

 0
0
0
 (4,1) (4,2)
Caa Caa C(4,3)
aa

(1,3)
 0 C(1,2)
Cpa
pa
(2,1)

(2,2)

Cpa

Cpa

(1,2)

onde Maa

Brandao, A. S., Sarcinelli-Fillho, M. and Carelli, R.
(2010). A nonlinear underactuated controller for
3d-trajectory tracking with a miniature helicopter, Proceedings of the International Conference
on Industrial Technology., Vina del Mar, Chile.

(1,3)

Maa

(4,2)

Maa

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Modelling
and Control of Mini-Flying Machines, Springer,
USA.

(4,3)

Maa

(3,1)

Map

de Dios, J. M. and Ollero, A. (2004). An illuminationrobust robot infrared vision system for robotics outdoor applications, Proceedings of the International Symposium on Robotics and Applications (ISORA), World Automation Congress
(WAC2004), Vol. 15, Seville, Spain, pp. 413418.



0
0
0
0
0

mc s mc c

  

0

   
0
0  
    mgc c
 +
 z  
0
  
0

x

(Iyy  Izz ) s c c
,
lh
(Iyy  Izz ) s c c
,

lt
2
2 2
Ixx s + Iyy s c + Izz c2 c2
,

lt
 m (c s s  s c ) ,


 m (s s s + c c ) ,

(2,2)

 m (s s c  c s ) ,

(2,2)

 Maa , Mpa

Mpa

0

Iyy c2 + Izz s2
,
lh

(1,1)

Mpp

f1

mgs

 m (c s c + s s ) ,

Mpp

  

  f2 
  
  f3 
 ,
  f4 
  
 y   mgs c   0 

(3,2)

Map

Hashimoto, S., Ogawa, T., Adachi, S., Tan, A. and
Miyamori, G. (2000). System identification experiments on a large-scale unmanned helicopter for
autonomous flight, Proceedings of the International Conference on Control Applications, Anchorage, Alaska, USA.

(2,3)

Cpa

0

ms

(1,2)

(2,3)

(1,3)

 Mpp ,

e, finalmente,
(1,1)

Caa

 (Iyy s c + Izz s c )lh + (Ixx c  Iyy s2 c +

+Iyy c2 c + Izz s2 c  Izz c2 c )lh ,


  Iyy s c + Izz s c lh ,


(1,3)
Caa   Ixx s c + Iyy s2 s c + Izz c2 s c lh ,

(1,2)
Caa

Kim, S. K. and Tilbury, D. M. (1998). Mathematical modeling and experimental identification of a
model helicopter, Proceedings of the AIAA Modeling and Simulation Technologies Conference and
Exhibit, Boston, MA, USA, pp. 203213.

(2,2)

Caa

 (Iyy s s + Izz s c )lh + (Ixx c  Iyy s2 c +
+Iyy c2 c + Izz s2 c  Izz c2 c )lh ,

(2,3)

 (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lh ,

Caa

(4,1)

 Ixx c lt + (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lt ,

(4,2)
Caa

 (Iyy c2  Iyy s2 c  Izz c2 c + Izz s2 c )lt +

Caa

MacArthur, E., MacArthur, D. and Crane, C. (2005).
Use of cooperative unmanned air and ground
vehicles for detection and disposal of mines, Proceedings of the VI Intelligent Systems in Design
and Manufacturing, Vol. 5999, pp. 94101.

+(Iyy s c s + Izz s c s )lt +
+(Ixx s c  Iyy s2 s c  Izz c2 s c )lt ,

Rathinam, S., Kim, A., Soghikian, Z. and Sengupta,
R. (2005). Vision based following of locally linear structures using an unmanned aerial vehicle,
Proceedings of the 44th IEEE Conference on Decision and Control, 2005 European Control Conference, pp. 60856090.

(4,3)

Caa

 (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lt +
+(Ixx s c  Iyy s2 s c  Izz c2 s c )lt ,
(1,2)

(2,2)

(1,3)

(2,3)

(2,1)

com Cpa  Caa , Cpa  Caa , Cpa
(1,1)
(2,2)
(1,2)
(2,3)
(1,3)
Caa , Cpa  Caa , Cpa  Caa .

1845