AJUSTE DE PARÂMETROS DE CONTROLADORES POD ATRAVÉS DE RNAS EM DISPOSITIVOS TCSC E SSSC
MAXWELL M. MENEZES, PERCIVAL B. ARAUJO
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira  Univ. Estadual Paulista, Departamento de Engenharia Elétrica
Caixa Postal 31, 15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
E-mails maxwell@dee.feis.unesp.br, percival@dee.feis.unesp.br
Abstract The main objective of this paper is to set the parameters of Power Oscillation Damping (POD) controller using
Neural Networks (RNAs) (trained by Neural Network Toolbox of Matlab) to verify its effectiveness when coupled with FACTS
devices (Flexible Alternating Current Transmission Systems), especially TCSC (Thyristor Controlled Series Capacitors) and
SSSC (Static Synchronous Series Compensator), the damping of low frequency oscillations of electric power system (EPS) by
making a comparison of both devices. The power sensitivity model (PSM) is used to represent the EPS including the dynamic
models of FACTS devices. Simulations were effectuated for the symmetrical electric power system to obtain results and evaluate
the effectiveness of the POD controller (parameters set by the proposed RNA), coupled to the FACTS devices, the maintenance
of small signal stability the EPS.
Keywords POD Controllers, Power System Stability, Artificial Neural Network, SSSC and TCSC.
Resumo O principal objetivo deste artigo é o ajuste dos parâmetros de controladores Power Oscillation Damping (POD) utilizando Redes Neurais Artificiais (RNAs) (treinada através do Neural Network Toolbox do Matlab) para verificar sua eficácia
quando acoplados aos dispositivos FACTS (Flexible Alternating Current Transmission Systems), em especial TCSC (Thyristor
Controlled Series Capacitors) e SSSC (Static Synchronous Series Compensator), no amortecimento de oscilações de baixa frequência de sistemas_elétricos_de_potência (SEP) e posterior comparação de desempenho dos dispositivos. O modelo sensibilidade
de potência (MSP) é utilizado para representar o SEP onde é possível introduzir um modelo_dinâmico para os dispositivos
FACTS. Simulações foram efetuadas para um sistema_teste simétrico para se obter resultados e verificar a eficácia do controlador
POD (parâmetros ajustados pela RNA proposta), acoplados aos dispositivos FACTS, na manutenção da estabilidade a pequenas
perturbações do SEP.
Palavras-chave .

quando equipados com controladores_suplementares
POD (Hingorani e Gyugyi, 1999), são capazes de
introduzir amortecimento s oscilações de baixa
frequência do SEP.
Para se conseguir este objetivo, o ajuste dos parâmetros dos controladores POD é de fundamental
importância e alguns métodos podem ser utilizados
para o seu projeto sendo que os mais comuns são a
compensação de fase e a alocação de polos (Li-Jun e
Erlich, 2005). Ambos os métodos determinam parâmetros do POD para um dado ponto de operação.
Assim, para uma condição de operação diferente, é
necessário um novo ajuste. Para se tornar mais eficaz
a atuação do POD, técnicas inteligentes estão sendo
propostas para o ajuste de seus parâmetros como
lógica_fuzzy (Kazemi e Sohrforouzani, 2006), algoritmos_genéticos (Mishra et al., 2007) e RNAs (Haykin, 1994).
O emprego de RNA no projeto dos parâmetros
do controlador POD é uma alternativa para se resolver a questão de novo ajuste a cada mudança do
ponto de operação do SEP devido  habilidade de
aprendizagem e generalização das RNAs.
O principal foco deste trabalho é a utilização de
RNA para ajuste dos parâmetros de controladores
POD acoplados a dispositivos FACTS TCSC e SSSC
para se introduzir amortecimento ao SEP e analisar
sua eficácia na estabilidade_a_pequenas_perturbações.
Após a modelagem do SEP, é realizada a implementação computacional utilizando-se o software
Matlab assim como a simulação da rede proposta
usando o Neural Network Toolbox.

1. Introdução
Com o aumento de consumo_de_energia, devido
ao desenvolvimento econômico dos últimos anos, a
necessidade de transmitir energia_elétrica com segurança e confiabilidade é cada vez maior. Considerando o aumento do consumo e a necessidade de se
interligar grandes sistemas_elétricos, se torna mais
crítico manter sua estabilidade, inclusive a pequenas
perturbações. Este fato é decorrência das interligações, pois estas contribuem para o surgimento de
oscilações de baixa frequência pouco amortecidas
(ou até mesmo instáveis), entre diferentes unidades
geradoras. Essas oscilações podem ser classificadas
de acordo com a sua frequência natural não amortecida, sendo de modo interárea (quando um grupo de
geradores oscila contra outro grupo de geradores),
modo local (unidades_geradoras de um determinado
local contra o restante do sistema elétrico) ou modo
intraplanta (oscilações entre unidades_geradoras de
um mesmo local) (Kundur, 1994).
Para se analisar a estabilidade_a_pequenas_perturbações, o SEP pode ser descrito por modelos lineares e neste trabalho será utilizado o MSP (Deckmann e Costa, 1994), possibilitando utilizar técnicas
de análise do controle_clássico (Kundur, 1994) para o
seu estudo.
Os dispositivos FACTS (Song e Johns, 1999)
surgiram de forma a generalizar a utilização da eletrônica_de_potência para um controle mais flexível da
transmissão em corrente alternada em alta tensão
(Hingorani e Gyugyi, 1999). Esses dispositivos,

2008

nicas da máquina_síncrona, os efeitos da variação da
tensão de excitação e tensão de campo do gerador
resultam em um conjunto de equações diferenciais
(para cada gerador) conforme mostrado em (7).

2. Modelo Sensibilidade de Potência
O MSP é um modelo_linear do sistema elétrico de
potência e foi desenvolvido para o estudo da estabilidade_a_pequenas_perturbações (Deckmann e Costa,
1994). Seu princípio fundamental se baseia nos balanços de potência_ativa e potência reativa que devem
ser satisfeitos a qualquer instante e em qualquer barra
do sistema elétrico. O MSP possui uma característica
importante que é a preservação de todas as barras do
sistema elétrico, ou seja, não ocorre a redução da
rede_elétrica s barras internas dos geradores. Dito de
outra forma, o MSP mantém a integridade do sistema
elétrico de potência, o que facilita a inclusão dos
dispositivos FACTS na sua modelagem. A dedução
do MSP pode ser feita a partir do diagrama de um
gerador genérico como mostrado na Fig. 1.
Vk 

E qk 

k

V m 
k

k



1


2 x

E qk Vk sen ( k   k )


PGk 

1



x dk


E qk Vk cos( k   k )

QGk 



Vk



2







x dk

Vk

2

2

x dk

k



xdk

qk

1
x


1





x dk

qk

(1)


V


1

Pij 

(2)

2

R

km

km

Z
Q

km



2

V

k

2



 V V cos(   ) 
k

m

k

m

sen 2( k   k )


 1  cos 2(


Z

km

R
Z

km
2

km

X

V V sen (   ) 
k

m

k

X

km

m

Z

2

V

k

k

 k )

(3)

 (4)

Gk

eqk  K Vk VTk  K Ak    k   k 


K rk
Trk

Vk 

K rk
Trk

k

(7)

Vrefk

V V sen (   )

(5)

 V V cos(   )

 (6)

km
2

k

m

k

m

VV
i f sin(i   f )
X if

X ef  X km  X TCSC

k

m

k

m

(8)

(9)

Na Fig. 2 é apresentado um modelo_dinâmico para
o controle da reatância do TCSC e também do controlador suplementar POD, cujo sinal de entrada
utilizado é a potência_ativa na linha_de_transmissão
de instalação do dispositivo (Yang et al., 1998 Furini e Araujo, 2008).
No modelo adotado, o controlador suplementar
POD possui um ganho (KPOD) que é ajustado de
forma a obter um amortecimento desejado préespecificado, um bloco washout definido pela
constante Tw e as constantes de tempo T 1, T2, T3 e T4,

km

2

qk

Para a inclusão do TCSC no MSP basta considerar
uma reatância variável (XTCSC), que altera a reatância
original da linha_de_transmissão onde ele é instalado
(Xkm), resultando em uma reatância efetiva (Xef),
como mostrada em (9).

Os fluxos de potências ativa e reativa nas linhas
de transmissão são descritos por (5) e (6).
P 

e  A3 V


Gk

O TCSC é composto por uma capacitância fixa e
um reator controlado a tiristores. Sua reatância efetiva é alterada de acordo com o controle do ângulo de
disparos dos tiristores e assim, insere compensação
na linha_de_transmissão. Esta inserção passa a controlar a reatância total da linha e consequentemente,
controla o fluxo_de_potência.
Este controle se baseia no fato de que o fluxo de
potência_ativa em uma linha_de_transmissão, desconsiderando-se as perdas, é obtido da relação entre os
módulos das tensões da barra inicial e final, o seno
da diferença angular entre essas barras e a reatância
da linha, de acordo com (8) (Song e Johns, 1999).

l

0

km

E fdk 

  A2

3.1 TCSC (Thyristor Controlled Series Capacitors)

Zkl

0

Q

mk

Trk



xdk

k

m

Basicamente seu principio é a aplicação do balanço de potências ativa e reativa na barra genérica k,
descrita por (1) e (2), respectivamente. Nestas equações as potências ativa e reativa fornecidas pelos
geradores são determinadas em (3) e (4), respectivamente.

QGk 

1

xdk

k

A definição e a interpretação física de cada grandeza e cada coeficiente das equações (1) a (7) podem
ser encontrados em (Furini e Araujo, 2008).

2.1 Princípios Básicos do Modelo

km



E fdk  

Fig. 1. Sistema Elétrico de Potência.

P

Gk

Td 0 k eqk  e fdk 

l

m k

mk

m

Vl 

PGk 

k

Zkm

Pkl Qkl

k

M   P  D   A1     

3. Dispositivos FACTS

Pkm Qkm
PGk, QGk

xdk

  0  k

km

2.2 Equações Dinâmicas do Modelo
O comportamento dinâmico das grandezas mecâ2009

observabilidade neste sinal, tornando prática comum
o seu uso como entrada de controladores PODs
(Yang et al., 1998 Furini e Araujo, 2008).

responsáveis pela compensação de fase necessária. A
constante de tempo TTCSC representa o atraso inerente
do sistema_de_controle.
X

+

X

Vs

ref

11
11sT
sTTCSC

0

X TCSC

+

1
1  sT SSSC



TCSC

POD

X

1  sT 3

1  sT 1

Tw

1  sT 4

1  sT 2

1  sT w

K POD

P
km

Vs

POD

1  sT 3

1  sT 1

Tw

1  sT 4

1  sT 2

1  sT w

K POD

P
km

POD

POD

Fig. 2. Modelo Dinâmico do TCSC e POD.

Fig. 3. Modelo Dinâmico do SSSC e POD.

A partir da Fig. 2, por inspeção, é obtida a equação (10) que descreve o comportamento dinâmico do
TCSC com POD no sistema de energia_elétrica.

X TCSC 

1
TTCSC

(X ref  X TCSC  POD( s )Pkm )

A partir da Fig. 3, por inspeção, é obtida a equação (12) que descreve o comportamento dinâmico do
SSSC com POD no sistema de energia_elétrica.

(10)

Vs 

1
TSSSC

( Vs  Vs  POD( s ) Pkm ) (12)
0

3.2 SSSC (Static Synchronous Series Compensator)
Através de um transformador de acoplamento, o
SSSC introduz uma tensão síncrona em série com a
linha_de_transmissão, capaz de alterar a impedância
equivalente da linha por meio do controle do módulo
e ângulo desta tensão (Mathur e Varma, 2002).
Este dispositivo é composto por um conversor do
tipo VSC (Voltage Source Converter), que utiliza
uma fonte de corrente contínua independente para
injetar uma tensão série Vs com o sistema através do
transformador de acoplamento (equação (11)).
Vs  Vp  jVq

4. Redes Neurais Artificiais
Redes Neurais Artificiais são sistemas_computacionais baseados na característica altamente interconectada e processamento_paralelo do cérebro humano
para solucionar problemas complexos.
Uma RNA consiste de elementos de processamento (neurônios) e suas conexões. Cada neurônio pode
ter Xn entradas, mas somente uma saída, que pode ser
utilizada com entrada para vários neurônios através
de suas conexões, como pode ser visualizada na Fig.
4. Cada conexão entre neurônios possui um peso que
determina e controla a distribuição na saída do neurônio.

(11)

Se a tensão Vs está em fase com a corrente entre
as barras onde o dispositivo está instalado, o SSSC
atua trocando potência_ativa com o sistema elétrico
(compensando a resistência). Quando a tensão está
em quadratura em relação  corrente, o SSSC atua
trocando potência reativa (compensando reatância)
(Hingorani e Gyugyi, 1999). Neste trabalho será
somente considerada a compensação_de_reativos
(Vp 0).
Na Fig. 3 é mostrado o modelo_dinâmico do SSSC
e seu controlador suplementar POD, que também
utiliza como sinal de entrada a potência_ativa na linha
de transmissão de instalação do SSSC.
Comparando as estruturas dos controladores adicionais do TCSC (Fig. 2) e do SSSC (Fig. 3), pode-se
observar que estas são iguais. As modificações ocorrem na constante de tempo que representa o atraso
inerente ao sistema_de_controle, no sinal de referência
e na saída do controlador.
Com relação ao sinal de entrada de ambos os controladores (potência_ativa na linha_de_transmissão de
instalação do FACTS), a razão de sua escolha é que
se trata de um sinal disponível localmente. Além
disso, os modos interárea de oscilação possuem alta

Fig. 4. Modelo de uma RNA.

A estrutura de uma RNA deve conter uma camada
de entrada e uma de saída, podendo ter camadas
intermediárias ou não.
Na Fig. 4 é mostrada uma rede_neural Perceptron
Multicamadas (PMC) que será utilizada neste trabalho. Nestas redes cada camada de neurônios recebe
sinais somente das camadas anteriores, ou seja, elas
não possuem laços de realimentação e suas saídas
são exclusivamente determinadas em função de sua
entrada e valores dos pesos (Haykin, 1994).
A entrada de todos os neurônios é a soma de (X1,
X2,..., Xn) entradas ponderadas por seus respectivos

2010

para fornecer saídas desejadas, considerando um
conjunto de padrões de entrada (Widrow e Lehr,
1990).
A RNA Perceptron Multicamadas é composta por
camadas sucessivas de neurônios artificiais. Normalmente a estrutura desta rede possui uma camada
de entrada, uma camada de saída e várias camadas
escondidas, sendo que o número de camadas escondidas e o número de neurônios pertencentes a esta
camada são determinados empiricamente, pois depende da complexidade do problema a ser resolvido
(Rosenblant, 1958 Minsky e Papert, 1969). Entretanto, para as camadas de entrada_e_saída normalmente
adotam-se como número de neurônios a dimensão
dos vetores de entrada_e_saída, respectivamente.
Neste trabalho a estrutura da RNA é composta de
1 camada de entrada com dois neurônios (as variações da potência_ativa gerada pela máquina 4 e as
variações da potência_ativa entre as barras 7 e 8), 1
camada intermediária com 3 neurônios e 1 camada
de saída com três neurônios (T1, T2 e KPOD).
O treinamento supervisionado necessita de um vetor de entrada e um vetor de saída desejado, o que é
chamado de par treinado. O algoritmo LevenbergMarquardt tem como objetivo encontrar o melhor
ajuste para um conjunto de dados de tal modo que a
soma dos quadrados das distâncias entre o modelo e
cada um dos pontos dado seja a menor possível.
O mesmo algoritmo é utilizado para simulação e
treinamento da RNA para os dispositivos TCSC e
SSSC equipados com controladores POD.

pesos que podemos chamar de saída intermediária s,
dado por (13).

s  X1W1  X 2W2  ...  X nWn  W0

(13)

Na equação (13) (W1, W2,..., Wn) são as representações dos respectivos pesos e W0 (bias) que contém
em cada neurônio.
A saída intermediária s é enviada através de uma
função não_linear que produz um sinal emitido para
os demais neurônios. O processamento do sinal do
neurônio geralmente é feito por uma função de ativação f(s), que produz o sinal de saída do neurônio.
Neste trabalho a função de ativação que será utilizada
é a função sigmóide, que pode ser vista na Fig. 5.

Fig. 5. Função Sigmóide.

Esta função tem a capacidade de assumir valores
em determinados intervalos, sendo estes valores
calculados por (14).

f ( s) 

(1  e

 s

s

)

(1  e )

(14)

5. Resultados

A propriedade mais importante da RNA é a sua
facilidade e habilidade de aprender para se obter
desempenho satisfatório, o que é feito através de um
processo iterativo de ajuste de pesos que é chamado
de treinamento. Existem vários tipos de treinamentos
para cada tipo de RNA e as diferenças ocorrem na
maneira como são ajustados os pesos. O algoritmo de
treinamento utilizado no trabalho foi o LevenbergMarquardt (Hagan and Menhaj, 1994).
O uso de RNA para o projeto_de_controladores_suplementares em sistemas de energia_elétrica se justifica devido  sua grande eficácia decorrente das suas
características positivas de capacidade de generalização, adaptação, aprendizado e rápida resposta após o
treinamento (Nguyen e Gianto, 2008).

O SEP teste utilizado neste trabalho é composto
por duas áreas simétricas e cada área possui dois
geradores interligados por três linhas_de_transmissão
longas em paralelo e seu diagrama unifilar é mostrado na Fig. 6 (Klein et al., 1991). A interligação apresenta alta reatância indutiva e tal fato, aliado ao ponto de operação considerado (Furini e Araujo, 2008),
contribui para a falta de amortecimento do SEP,
tornando-o instável.

4.1 Definindo a RNA através do Neural Network
Tollbox do Matlab
Neural Network Toolbox é uma ferramenta para
elaboração, execução, visualização e simulação de
redes_neurais contida no software Matlab. A ferramenta fornece suporte completo para projetar e gerenciar redes_neurais, além de simplificar a criação
de funções e redes_neurais personalizadas.
A rede_neural que será utilizada neste trabalho é a
Perceptron Multicamadas com treinamento supervisionado, que consiste no ajuste de pesos da RNA

Fig. 6. Diagrama Unifilar  Sistema Simétrico de Duas Áreas.

Na Tabela 1 são mostrados os autovalores de interesse, bem como o coeficiente de amortecimento ()
e a frequência natural a eles associados, considerando o caso base (sistema sem a atuação dos dispositivos FACTS). Os dados mostrados permitem concluir
que a instabilidade do sistema elétrico é causada pelo

2011

Tabela 2. Parâmetros do Controlador POD obtidos pela RNA
(situação treinada pela RNA).

modo interárea de oscilação, reconhecido pela sua
frequência situada na faixa típica de 0,1 a 0,8 Hz
(Kundur, 1994).

TCSC
SSSC

Tabela 1. Autovalores Dominantes, Coeficiente de Amortecimento
e Frequência.
Frequência
Autovalores

(Hz)
-0,2356  j 6,2953
0,0374
1,0026
(local 1)
-0,1585  j 5,8779
0,0270
0,9358
(local 2)
0,0460  j 4,1382
-0,0111
0,6587
(interárea)

KPOD

T1T3 (s)

T2T4 (s)

0,1494
0,2290

0,0807
0,0947

0,6934
0,5930

Analisando os valores mostrados na Tabela 2 pode observar que o controlador POD projetado para o
dispositivo SSSC requer um maior ganho quando
comparado com o dispositivo TCSC. Em vista disso
pode-se afirmar que o dispositivo SSSC irá exigir um
maior esforço de controle que o dispositivo TCSC,
para uma ação de controle equivalente.

Para tornar o sistema estável é proposta a inclusão
de um dispositivo FACTS TCSC ou SSSC, com
controladores POD acoplados, cujas estruturas estão
definidas na Fig. 2 e na Fig. 3, respectivamente. Para
a localização dos FACTS foi utilizada a técnica dos
resíduos da função_de_transferência entre a entrada e
a saída do controlador POD (Yang et al., 1998).
Após simulações e análise dos resultados, decidiu-se
pela instalação do TCSC e do SSSC na linha de
transmissão entre as barras 7 e 8 (LT 7-8).
Para posterior comparação entre o desempenho
dos dispositivos, foi considerada a mesma compensação fixa (10 da reatância da linha_de_transmissão
de instalação) e o mesmo coeficiente de amortecimento desejado (  0.1 para o modo de oscilação
interárea) para ajuste dos parâmetros dos PODs dos
dois dispositivos.
A coleta dos padrões de treinamento da RNA (entradas e saídas) capazes de reproduzir situações (não
necessariamente reais) do sistema elétrico para o
projeto dos PODs foi realizado pelo método dos
resíduos (Febres e Araujo, 2008). Foram adotadas
como entradas da RNA as variações da potência
ativa gerada pela máquina 4 (barra slack do sistema)
e as variações da potência_ativa na linha_de_transmissão entre as barras 7 e 8, considerando variações na
faixa de 1 a 12. As saídas desejadas são os valores dos parâmetros do controlador POD (T1, T2 e
KPOD).
Primeiramente foi alterado o carregamento da barra 7 para mais e para menos do que o caso base. Na
sequência o mesmo procedimento foi realizado para
a barra 8. A partir destas simulações foram obtidas as
entradas utilizadas para o treinamento da RNA, sendo que estes padrões foram utilizados para os dois
dispositivos (TCSC e SSSC). Após o treinamento, a
RNA se tornou capaz de realizar o projeto dos PODs
para situações em que foi treinada e também condições de operação inéditas.
Os parâmetros dos controladores obtidos após o
processamento pela RNA considerando o caso base
são mostrados na Tabela 2 para os dispositivos
TCSC e SSSC (as constantes de tempo que representam o atraso inerente dos sistemas_de_controle foram
consideradas TTCSC  0,05 segundo e TSSSC  0,001
segundo, valores usuais obtidos da literatura (Yang et
al., 1998 Furini e Araujo, 2008)).

Tabela 3. TCSC Autovalores Dominantes, Coeficiente de Amortecimento e Frequência (situação treinada pela RNA).
Frequência
Autovalores

(Hz)
-0,2437  j 6,298
0,0387
1,0031
(local 1)
-0,1638  j 5,8792
0,0279
0,9361
(local 2)
-0,4086  j 4,3762
0,0930
0,6995
(interárea)
-1,3007  j 0,87105
0,8309
0,2492
(controlador 1)
-19,6530  j 0,17805
0,9999
3,1279
(controlador 2)

A atuação no SEP de um dispositivo TCSC com
os parâmetros dados na Tabela 2 produzem os autovalores de interesse mostrados na Tabela 3, bem
como o coeficiente de amortecimento () e a frequência natural, relacionados aos modos oscilatórios.
Os mesmos dados são mostrados na Tabela 4 para o
dispositivo SSSC.
Tabela 4. SSSC Autovalores Dominantes, Coeficiente de Amortecimento e Frequência (situação treinada pela RNA).
Frequência
Autovalores

(Hz)
-0,2428  j 6,2956
0,0385
1,0027
(local 1)
-0,1630  j 5,8777
0,0277
0,9358
(local 2)
-0,4198  j 4,1518
0,1006
0,6642
(interárea)
-1,5741  j 0,89647
0,8690
0,2883
(controlador)

A análise dos autovalores mostrados nas Tabelas
3 e 4 permite concluir que o sistema se torna estável
após a inserção dos dispositivos FACTS acoplados
aos seus respectivos controladores PODs cujos parâmetros foram calculados através da RNA. Além
disso, pode-se observar que o coeficiente de amortecimento real do modo interárea é o de projeto para a
atuação do dispositivo SSSC (0.1006) e bastante
próximo do desejado para o dispositivo TCSC
(0.0930). Quanto aos modos locais de oscilação, eles
também sofrem deslocamentos com a atuação dos
dispositivos FACTS, sendo que para a situação simulada ambos os modos se tornam mais amortecidos.
Observe também que os deslocamentos sofridos
pelos modos locais de oscilação foram muito peque2012

nos. Este fato já era esperado, pois os controladores
PODs foram ajustados para atuar no modo interárea
de oscilação.
Importante notar também que a inclusão do dispositivo TCSC excita mais dois modos oscilatórios no
SEP, aqui chamados de modo controlador 1 e 2,
respectivamente (Tabela 3). O dispositivo SSSC faz
com que surja no SEP apenas outro modo oscilatório
(modo controlador, na Tabela 4). Observe que estes
modos não são de modo local nem de modo interárea, estando relacionados com a estrutura e princípio
de funcionamento dos FACTS e PODs.

Para exemplificar esta capacidade, foi considerada
uma situação em que as cargas ativas das barras 7 e 8
sofrem um aumento de 8 e 5, respectivamente
(situação não utilizada no treinamento da RNA).
Após o processamento da RNA, são obtidos novos
parâmetros dos controladores POD, que são mostrados na Tabela 5.
Tabela 5. Parâmetros do Controlador POD obtidos pela RNA
(situação não treinada pela RNA).
TCSC
SSSC

KPOD

T1T3 (s)

T2T4 (s)

0,2968
0,2321

0,0761
0,0923

0,7012
0,5986

ângulo interno da máquina geradora 3 (rad)

0

TCSC

-0.005

Observe que para esta situação (aumento das cargas ativas nas barras 7 e 8), o dispositivo TCSC irá
exigir um maior esforço de controle que o dispositivo
SSSC (o ganho do POD acoplado ao TCSC é maior
que o ganho do POD acoplado ao SSSC), diferente
da condição de operação mostrada na Tabela 2. Em
termos de constantes de tempo, a proporção se mantém tanto para os dados da Tabela 2 como para os
dados da Tabela 5, sendo os blocos caracterizados
como de atraso de fase.

SSSC

(rad)

-0.01

-0.015
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tempo (s)

Fig. 7. Ângulo Interno da Máquina Geradora 3

 3  1 .

Tabela 6. TCSC Autovalores Dominantes, Coeficiente de Amortecimento e Frequência (situação não treinada pela RNA).
Frequência
Autovalores

(Hz)
-0,2381  j 6,3000
0,0378
1,0034
(local 1)
-0,0224  j 6,1120
0,0037
0,9727
(local 2)
-0,4263  j 4,5112
0,0941
0,7212
(interárea)
-1,2249  j 0,8658
0,8166
0,2387
(controlador 1)
-19,7760  j 0,6629
0,9994
3,1492
(controlador 2)

Na Fig. 7 é mostrado o comportamento do ângulo
interno da máquina geradora 3 (pertencente  área 2)
em relação ao ângulo interno da máquina 1 (pertencente  área 1) e na Fig. 8 o comportamento dos
desvios do fluxo_de_potência_ativa na LT 7-8, para o
ponto de operação do caso base e considerando a
atuação dos dispositivos TCSC e SSSC equipados
com controladores POD. A perturbação considerada
foi na forma de degrau de 0,05 pu no torque mecânico de entrada do gerador 1.
A análise das curvas permite concluir que a diferença de desempenho do SEP quando da atuação dos
dois dispositivos se dá nos instantes iniciais da resposta, sendo que os valores de regime_permanente
são os mesmos, tanto para a atuação do SSSC como
do TCSC.

Nas Tabelas 6 e 7 são mostrados os autovalores de
interesse, bem como o coeficiente de amortecimento
() e a frequência natural, relacionados aos modos
oscilatórios quando da atuação dispositivo TCSC e
SSSC com controladores POD que utilizam os parâmetros dados na Tabela 5.

0.05

desvio do fluxo_de_potência_ativa (pu)

0.045

Tabela 7. SSSC Autovalores Dominantes, Coeficiente de Amortecimento e Frequência (situação não treinada pela RNA).
Frequência

Autovalores
(Hz)
-0,2369  j 6,2959
0,0376
1,0027
(local 1)
-0,0203  j 6,1140
0,0033
0,9731
(local 2)
-0,4373  j 4,2614
0,1021
0,6818
(interárea)
-1,5210  j 0,8835
0,8647
0,2800
(controlador)

0.04

TCSC

SSSC

0.035

0.03

0.025

0.02

0.015

(pu)

0.01

0.005

0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tempo (s)

Fig. 8. Desvio do Fluxo de Potência Ativa na LT 7-8.

Uma grande vantagem da RNA é a sua capacidade
de generalização, isto é, particularizando para o caso
deste trabalho, o fornecimento de parâmetros do
controlador POD em situações na qual ela não foi
treinada.

Analisando os dados mostrados nas Tabelas 6 e 7
pode-se afirmar que a RNA foi capaz de calcular os
parâmetros dos controladores PODs com eficiência
pois os coeficientes de amortecimento real do modo

2013

interárea (0.0941 para a atuação do TCSC e 0.1021
para o SSSC) estão bem próximos do coeficiente de
amortecimento de projeto.
Quanto aos modos locais, para esta condição de
ajuste, o modo local 2 tem seu coeficiente de amortecimento diminuído para a atuação de ambos os dispositivos. No caso do sistema_teste considerado, esta
diminuição não resultou em instabilidade. Para se
evitar esta situação, um projeto coordenado dos dispositivos TCSC ou SSSC e Power System Stabilizer
(PSS), é recomendado para tornar o sistema eletricamente mais robusto.
Com relação ao modo controlador, estes são em
número de dois quando da atuação do dispositivo
TCSC e apenas um quando se considera o SSSC e
são modos bastante amortecidos, não devendo comprometer a integridade do sistema elétrico.
Na Fig. 9 é mostrado o comportamento do ângulo
interno da máquina geradora 3 (pertencente  área 2)
em relação ao ângulo interno da máquina 1 (pertencente  área 1).

6. Conclusões
Neste trabalho foram comparadas as atuações de
dois dispositivos FACTS (TCSC e SSSC) com controladores POD acoplados, para introduzir amortecimento s oscilações de baixa frequência do sistema
elétrico de potência.
Para o ajuste dos parâmetros do controlador POD
(T1, T2 e KPOD) foi utilizada uma RNA Percepton
Multicamadas, treinada com parâmetros de controladores ajustados para algumas situações de carregamento do sistema utilizando o método dos resíduos.
Para o treinamento da RNA foi utilizado o toolbox de
redes_neurais do software Matlab, sendo que o algoritmo de treinamento foi o de Levenberg-Marquardt.
Após o treinamento, os parâmetros do controlador
POD são obtidos automaticamente (não necessitando
utilizar métodos convencionais, como a compensação de fase).
Através da análise dos autovalores de um sistema
de potência teste, pode-se concluir que depois de
inserido os dispositivos TCSC e SSSC acoplados aos
seus respectivos controladores, o sistema antes instável, se tornou estável, ou seja, os dispositivos e seus
controladores (nos quais os parâmetros foram calculados pela RNA) cumpriram o objetivo de fornecer
amortecimento necessário a fim de estabilizar as
oscilações_eletromecânicas_de_baixa_frequência,
associadas a um modo interárea de oscilação.
Para se avaliar a capacidade de generalização da
RNA, foi a ela apresentada uma situação para a qual
não foi treinada (variação da potência_ativa das barras 7 e 8) e mesmo assim foi capaz de obter parâmetros do controlador POD para introduzir amortecimento s oscilações do sistema_elétrico_de_potência.
Além disso, a implementação da RNA utilizada
neste trabalho foi relativamente fácil e de baixo_custo
computacional, gerando respostas rápidas e satisfatórias.

ângulo interno da máquina geradora 3 (rad)

0

SSSC

TCSC

-0.005

(rad)

-0.01

-0.015
0

1

2

3

4

5

6

7

tempo (s)

Fig. 9. Ângulo Interno da Máquina Geradora 3

8

9

10

 3  1 .

Na Fig. 10 é mostrado o comportamento dos desvios do fluxo_de_potência_ativa na LT 7-8 (local de
instalação dos dispositivos FACTS).
desvio do fluxo_de_potência_ativa (pu)

0.05
0.045
0.04

TCSC

7. Referências

SSSC

0.035
0.03

Deckmann, S. M. and Costa, V. F. da (1994). A
Power Sensitivity Model for Electromechanical
Oscillation Studies. IEEE Transactions on Power
Systems, v. 9, n. 2, pp. 965-971.
Febres, C. A. T. and Araujo, P B., (2008). Damping
of Low-Frequency Oscillations by Supplementary Control of Power System Stabilizers. Revista
TEMA  Tend. Matemática Aplicada e Computacional, n. 2, p. 223-232.
Furini, M. A. and Araujo, P. B., Jun 2008, Melhora
da estabilidade dinâmica de sistemas_elétricos de
potência multimáquinas usando o dispositivo
facts (thyristor-controlled series capacitor 
TCSC) - Sba Controle  Automação, v. 19, n.
2, pp. 214225.
Hagan, M. T. and Menhaj, M. B. (1994). Training
Feedfoward with the Marquardt Algorithm. IEEE

0.025
0.02

0.015

(pu)

0.01

0.005

0
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tempo (s)

Fig. 10. Desvio do Fluxo de Potência Ativa na LT 7-8.

Em ambas as figuras, os parâmetros dos controladores são os mostrados na Tabela 5 e a perturbação
considerada é a mesma das simulações anteriores.
Analisando as curvas apresentadas, pode-se novamente afirmar que a diferença de desempenho dos
dispositivos se dá no início do período de resposta,
sendo que os valores de regime_permanente não
diferem de um para outro dispositivo.

2014

Transactions on Neural Networks, v. 5, n. 6, pp.
989.
Haykin, S. (1994). Neural Networks A Comprehensive Foundation. Prentice-Hall, Upper Saddle
River, New Jersey, USA.
Hingorani, N. G. and Gyugyi, L. (1999). Understanding FACTS concepts and technology of fexible
AC transmission system. J Wiley, New York,
pp. 452.
Kazemi, A. and Sohrforouzani, V. M. (2006). Power
system damping using fuzzy controlled facts devices. International Journal of Electrical Power
 Energy Systems, v. 28, n. 5, pp. 349-357.
Klein, M., Rogers, G. J. and Kundur, P. (1991). A
fundamental study of inter-area oscillations in
power systems. IEEE Transactions on Power
Systems, v. 6, n. 3, pp. 914921.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and Control, Eletrical Power Research Institute - MacGraw-Hill, EUA.
Li-Jun, C. and Erlich, I. (2005). Simultaneous coordinated tuning of PSS and FACTS damping controllers in large power systems. IEEE Transactions on Power Systems, v. 20, n. 1, pp. 294.
Mathur, R. M. and Varma, R. K. (2002). Thyristor
based FACTS controllers for electrical transmission systems. Wiley-IEEE, New York, pp. 495.
MINSKY, M. and PAPERT, S. Perceptrons An
introduction to Computational Geometry, Cambridge, MIT Press, 1969.
Mishra, S., Tripathy, M. and Nanda, J. (2007). Multimachine power system stabilizer design by rule
based bacteria foraging. Electric Power Systems
Research, v. 77, n. 12, pp. 15951607.
Nguyen, T. T. and Gianto, R. (2008). Neural networks for adaptive_control coordination of PSSs
and FACTS devices in multimachine power system. IET Generation, Transmission and Distribution, v. 2, n. 3, pp. 355372.
ROSENBLANT, F. The perceptron a probabilistic
model for information storage and organization in
the brain. Psychological Review, v. 65, n. 6, p.
386-408, 1958.
Song, Y. H. and Johns, A. T. (1999). Flexible AC
Transmission System (FACTS). The Institute of
Electrical Engineers, United Kingdom.
Widrow, B. and Lehr, M. A. (1990). 30 Years of
Adaptive Neural Networks Perceptron, Madaline, and Backpropagation. Proceedings of the
IEEE, v. 78, n. 9, pp. 14151442.
YANG N. LIU Q. MCCALLEY J. D. TCSC controller design for damping interarea oscillations.
IEEE Transactions on Power Systems, New
York, v. 13, n. 14, p. 13041310, 1998.

2015