Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DAS CAPACIDADES DE SOFTWARE BASEADO EM MONITORAMENTO NÃO
INTRUSIVO VOLTADO PARA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
HADER A. D. AZZINI, JUSSARA F. FARDIN E EVANDRO O. T. SALLES
Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamentos Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras. Vitória - ES - CEP 29075-910
E-mails haderazini@hotmail.com, jussara@ele.ufes.br, evandro@ele.ufes.br
Abstract This work aims to audit for energy efficiency. In this way, it presents results of a software developed for Non Intrusive Monitoring of residential electrical charges. The basic purpose of Non Intrusive Monitoring is to determine the individual
consumption of each load without having physical access to them. In such case, it is evaluated four capabilities of the developed
software recognition onoff events of appliances, events to the appliance that spawned it, estimation of the time of e operation
and estimation of e the whole consumption. Hit rates are presented for each capability and suggested measures to improve them.
Keywords Non Intrusive Load Monitoring, Load Disaggregation, Smart Meters, Audit of Energy, Energy Efficiency
Resumo Este trabalho visa a auditoria_energética para fins de eficiência. Neste sentido, apresenta-se resultados de um
software desenvolvido para Monitoramento Não Intrusivo de cargas elétricas residenciais. O objetivo básico do Monitoramento
Não Intrusivo é determinar o consumo individual de cada carga sem ter acesso físico s mesmas. São avaliadas quatro
capacidades do software desenvolvido reconhecer eventos de ligadesliga dos eletrodomésticos, relacionar o evento ao
eletrodoméstico que o gerou, estimar o tempo de funcionamento e estimar o consumo. São apresentados as taxas acerto de cada
capacidade e sugeridas medidas para melhorá-las.
Palavras-chave .

1

Introdução

O objetivo básico do monitoramento não
intrusivo de cargas é determinar o consumo
individual de cada uma sem ter acesso físico. Isto é
feito a partir da análise detalhada da tensão e da
corrente na interface com a fonte de energia_elétrica
que alimenta a instalação elétrica. As formas de onda
da corrente e da tensão no ramal principal são
registradas e analisadas. Tal análise das formas de
onda da carga total gera estimativas do consumo
individual das cargas. Esta análise consiste em
encontrar características elétricas específicas,
comumente chamadas de assinaturas, que permitam
identificar
qual carga
ligoudesligou
num
determinado instante. É importante destacar que o
termo não_intrusivo está relacionado  ausência de
acesso físico ao interior da instalação elétrica e,
consequentemente, a cada uma das cargas (Hart,
1992).
A abordagem tradicional de monitoramento de
cargas é feita colocando-se sensores individuais em
cada uma delas. Entretanto, tal abordagem, além de
requerer a intrusão na instalação elétrica, necessita de
um bom número de sensores. Assim, pode-se afirmar
que os sistemas de monitoramento tradicionais
geralmente apresentam uma estrutura de hardware
mais complexa e um software mais simples. É
conveniente esclarecer que não se está discutindo a
complexidade dos sensores individualmente, mas sim
de todo o sistema de monitoramento formado por
eles. Os sensores, muitas das vezes, podem ser
constituídos simplesmente por microcontroladores.
ISBN 978-85-8001-069-5

Quanto  simplicidade do software, ela está no fato
de que ele simplesmente organiza os dados
fornecidos por cada sensor. A abordagem não
intrusiva, por sua vez, reverte este balanço entre
hardware e software (Hart, 1992). Na abordagem
não intrusiva apenas um sensor é colocado no ramal
principal. Contudo o software que faz a análise dos
dados, a fim de desagregar as informações de cada
carga, é bem complexo, alguns softwares lançam
mãos das
ferramentas de reconhecimentos de
padrões (Farinaccio e Zmeureanu, 1999). A reversão
de balanço entre hardware e software pode ser vista
como um benefício dependendo da aplicação.
Um sistema de monitoramento não_intrusivo
pode ser útil em diversas aplicações. Pode ser usado
para pesquisas sobre o regime de uso de cargas, para
auditorias energéticas, para acompanhamento de
cargas de difícil acesso, para sistemas de detecção de
falhas de equipamentos elétricos (Proper, 2008), e
para gerenciamento_de_cargas. É possível perceber
que tais aplicações podem acontecer nos três setores
consumidores de energia_elétrica industrial,
comercial e residencial (Hart, 1992). Assim, desde
que sejam feitas as adaptações necessárias, o
monitoramento não_intrusivo tem um campo de
atuação
amplo.
Este
trabalho
foca
no
desenvolvimento voltado para o setor residencial,
onde as barreiras  intrusão se apresentam como um
problema mais comum.
Embora diferentes métodos sejam usados para se
desenvolver um sistema de monitoramento não
intrusivo, existem três princípios bem comuns.
Primeiro é necessário escolher uma característica

2467

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

específica,
uma
assinatura,
e
expressá-la
matematicamente, isso permitirá o reconhecimento e
diferenciação das cargas. Segundo, deve-se escolher
um hardware capaz de amostrar e armazenar as
variáveis elétricas de forma compatível com a
assinatura escolhida, ou seja, que tenha taxa de
amostragem e autonomia de memória adequadas. E o
terceiro, é preciso um algoritmo matemático capaz de
detectar a assinatura em meio aos dados da carga
total (Zeifman e Roth, 2011).
Atualmente, o monitoramento não_intrusivo tem
recebido uma maior atenção, acredita-se que isso se
deve s pesquisas de desenvolvimento de medidores
inteligentes voltados para as smart_grids (Ipakchi e
Albuyeh, 2009) (Stromback e Dromacque, 2010). A
necessidade de softwares mais elaborados para os
medidores_inteligentes é favorável ao monitoramento
não_intrusivo. Vários trabalhos foram desenvolvidos
do final da década de 1980 até os dias atuais, o
trabalho apresentado em (Hart, 1992), datado
daqueles anos, pode ser considerado o marco
principal nesta área. Entretanto, apesar dos trabalhos
atuais, o monitoramento não_intrusivo ainda enfrenta
alguns desafios. Como bem é afirmado em (Zeifman
e Roth, 2011), ainda não foi encontrada uma solução
que se adapte adequadamente a todos os tipos de
cargas presentes numa residência. Também ainda não
se definiu uma assinatura, ou um conjunto delas, que
seja amplamente aceita, isso porque ainda não se
encontrou uma que, ao mesmo tempo, permita uma
identificação robusta, precisa e adaptável.
Afim de evitar equívocos é valido alertar aos
leitores que queiram se aprofundar no assunto que o
termo monitoramento não_intrusivo de cargas tem
sido abreviado de formas variadas nos diversos
trabalhos. A expressão em inglês Nonintrusive
Appliance Load Monitoring por vezes tem sido
abreviada como NALM, em outras como NIALM,
neste trabalho usaremos NIALM. Vale também
alertar que é possível encontrar a sigla NILM se
referindo  expressão Non-Intrusive Load Monitor.
Este trabalho não tem a finalidade de detalhar o
funcionamento do software, mas sim discutir
resultados. Os detalhes do funcionamento estão em
(Azzini et al. 2012a) e figuras e tabelas, mostrando
resultados de experimentos, podem ser encontradas
em (Azzini et al. 2012b). É importante frisar também
que este trabalho tem o foco em analisar os principais
desafios e problemas enfrentados para melhorar a
qualidade dos resultados. Outra particularidade deste
trabalho é que embora o software tenha duas
abordagens, supervisionada e não supervisionada,
não são discutidos aqui os resultados da abordagem
não supervisionada. Foi priorizado um entendimento
melhor dos problemas que a abordagem
supervisionada enfrenta.
A Seção 2 apresenta de forma breve o
funcionamento do software. A Seção 3 trata das
medidas feitas para o experimento e algumas
configurações básicas. A Seção 4 apresenta as
capacidades do software que são avaliadas. A Seção

ISBN 978-85-8001-069-5

5 analisa a capacidade de reconhecimento dos
eventos. A Seção 6 discute os resultados da
capacidade de determinar a qual carga pertence os
eventos. A Seção 7 aborda a estimativa de tempo de
funcionamento das cargas. A Seção 8 trata da
estimativa de consumo_de_energia_elétrica. E por fim,
na Seção 9 conclui-se destacando os principais
tópicos do trabalho.
2 O Software
O software do NIALM foi desenvolvido no
Scilab 5.3. O Scilab é um software_livre, voltado para
computação numérica, que fornece um ambiente
poderoso para aplicações científicas e de engenharia
(The Scilab Consortium, n.d.). O software foi
desenvolvido simultaneamente com duas abordagens,
uma supervisionada e outra não supervisionada. A
primeira, a abordagem supervisionada, lança mão da
intrusividade durante certo período através do qual o
usuário gera eventos para treinar o classificador de
cargas. A segunda, não tem intrusividade e, sem
histórico algum, o classificador de cargas efetua a
identificação. Evidentemente haverá diferenças na
qualidade dos resultados destas duas abordagens e
isso será discutindo mais a diante.
As cargas residências são classificadas em
quatro grupos as continuamente ligadas, as ONOFF, as máquinas de estados finitos (MEF) e as
continuamente variáveis (Zeifman e Roth, 2011). No
desenvolvimento do software optou-se por tratar
apenas das cargas ON-OFF que são maioria no
ambiente residencial, tais como geladeiras, TVs,
chuveiros, microondas. São usadas três variáveis
para diferenciar uma carga da outra, a Potência Ativa
(P), a Potência Reativa (Q) e a Distorção Harmônica
Total da Corrente (DHTi). Estas três variáveis são
usadas como eixos de um espaço tridimensional,
como mostra a Figura 1. Na Figura 1 os pontos são
os eventos das cargas, e as cruzes são os centróides
usados para caracterizar a carga. Um evento é
atribuído a carga que tem o centróide mais próximo.
Na abordagem supervisionada, os centróides são
gerados a priori, no treino feito durante o período
intrusivo, e são usados para classificar as cargas. Na
abordagem não supervisionada, os centróides e a
classificação
dos
eventos
são
obtidos
simultaneamente
através
do
algoritmo
de
agrupamento_de_dados ISODATA (Jain et al, 1999).
3 As Medidas para o Experimento
O experimento realizado visa avaliar a qualidade
dos resultados apresentados pelo software. Em um
apartamento de 3 quartos um analisador de energia, o
RE 6000 (Embrasul, n.d.), foi instalado no quadro de
disjuntores para monitorar as duas fases que
alimentam a instalação, fase a e b. Foram
selecionadas as principais cargas da residência para
serem ligadas e desligadas, gerando os eventos a
serem detectados, um total de 9 cargas. As nove
2468

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Plano tridimensional formado pelas variações da Potência Ativa, Potência Reativa e Distorção Harmônica Total da
Corrente

cargas selecionadas são monofásicas e do tipo ONOFF, ou pelo menos podem ser consideras como
sendo deste tipo sem grandes prejuízos. A Tabela 1
apresenta as cargas selecionadas.
Tabela 1 Principais Cargas Elétricas da Residência Monitorada

Carga
1

Ar Condicionado no Quarto da TV

2

Ar Condicionado na Suíte

3

Ar Condicionado no Quarto do Computador

4

Chuveiro do Banheiro Social

5

Chuveiro do Banheiro da Suíte

6

TV

7

Grill

8

Microondas

9

Geladeira

Um outro analisador de energia, também um RE
6000, foi instalado somente na tomada que
alimentava a geladeira. Isso foi feito para que o

consumo
da
geladeira
fosse
registrado
individualmente, afim de se avaliar a precisão da
estimativa de consumo feita pelo software.
As medidas foram feitas nos dias 22 e 23 de
março de 2012. Cada carga foi ligada e desligada,
manualmente, três vezes a fim de gerar os eventos. O
momento de cada evento foi anotado. Somente a
geladeira não foi ligada e desligada manualmente,
mas foram aproveitados os registros feitos pelo
segundo analisador para determinar os horários dos
eventos. Isso foi feito para evitar um pico de corrente
incomum ao funcionamento normal da geladeira,
vale esclarecer que tal pico não estava relacionado ao
compressor.
Os eventos do dia 23 foram usados para o
treinamento do classificador. A configuração básica
usada para o treinamento foi degrau mínimo de
60W, tamanho da janela de varredura igual a 5s e
tamanho do evento de 10s. O tempo de execução do
software, necessário para treinamento foi de 21 min e
35 s. O treinamento obteve como características das
cargas as apresentadas na Figura 2.

Figura 2 Características das cargas obtidas no treinamento feito com as medidas do dia 23 de março de 2012

ISBN 978-85-8001-069-5

2469

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 As Capacidades Avaliadas no Experimento
Afim de avaliar a qualidade do software são
analisadas quatro de suas capacidades. A primeira é a
capacidade de reconhecer os eventos de liga e
desliga em meio ao gráfico de potência_ativa. A
segunda é a habilidade de classificar os eventos
reconhecidos, ou seja, relacionar o evento a carga
que o gerou. A terceira diz respeito a estimar o
tempo de funcionamento, que é ato de relacionar
um evento de liga da carga a um evento de desliga. E
a quarta é estimar o consumo, o que o software faz
usando a potência da carga e o tempo de
funcionamento. É relevante perceber que tais
capacidades estão em camadas, ou seja, o resultado
de uma é usado como dado de entrada para outra. E
embora o alvo mais desejado seja uma estimativa de
consumo precisa, fica evidente a importância de uma
boa qualidade também para as outras capacidades.
Afim de facilitar o entendimento, as capacidade
serão avaliadas da camada mais baixa para a mais
alta, ou seja, do reconhecimento dos eventos até a
estimativa de consumo.
5 Avaliação da Capacidade de Reconhecer os
Eventos
O software inspeciona a curva da potência_ativa
para verificar se houve um degrau de variação da
potência_ativa numa janela de 10 segundos. Quando é
detectado um degrau com amplitude superior ao
limite escolhido, no caso 60W, e com duração maior
do que a mínima, no caso 5 segundos, tal degrau é
reconhecido como um evento. Nas medidas do dia 22
foram detectados 119 eventos, contudo, apenas 69
eram realmente eventos de liga ou de desliga. Então,
pode-se dizer que a taxa de reconhecimento correto é
de 57,98. Os 50 eventos excedentes reconhecidos
são originários das elevações pós-partida de dois dos

aparelhos de ar condicionado e das oscilações no
funcionamento da TV e do Chuveiro Social. A
Tabela 2 mostra detalhadamente o número de
eventos excedentes de acordo com sua origem.
Tabela 2 Quantidade e Origem dos Falsos Eventos de ligadesliga

Origem

Quantidade

Oscilação da TV

42

Oscilação do Chuveiro Social

4

Elevação pós-partida no Ar da Suíte

2

Elevação pós-partida Ar Computador

2

Total

50

As oscilações do consumo da TV e do Chuveiro
Social acontecem praticamente durante quase todo
intervalo em que estes estão em funcionamento. Nas
Figuras 3 e 4 são marcadas com cruzes algumas
oscilações que erroneamente foram consideradas
como eventos. A primeira vista poderia-se sugerir
que tais cargas fossem colocadas na categoria das
Continuamente Variáveis ao invés das ON-OFF e
assim retirá-las do escopo deste trabalho. Entretanto,
se aos gráficos descritos pelo consumo de potência
ativa de tais cargas é aplicadas uma transformada de
Fourier, fica evidente que a componente contínua é a
maior responsável pelos gráficos, o que se percebe
claramente nas Figuras 3 e 4. Isso permite que tais
cargas sejam consideradas como ON-OFF,
viabilizando assim que o software trate destas cargas
que estão presentes na maioria das residências
brasileiras.
Os outros eventos, marcados na Tabela 2 como
originários da elevação pós-partida nos aparelhos de
ar condicionado, são referentes a uma pequena
elevação na potência consumida nos instantes
consecutivos a partida. Ver Figura 5. Essa elevação é
muito comum em eletrodomésticos que fazem

Figura 3 Curva da Potência Ativa Consumida pela TV em Dois Períodos de Funcionamentos

ISBN 978-85-8001-069-5

2470

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Curva da Potência Ativa Consumida pelo Chuveiro Soical em Três Períodos de Funcionamentos

Figura 5 Curva da Potência Ativa Consumida pelo Ar Condicionado no Momento em que é Ligado

refrigeração, tais como aparelhos de ar condicionado
e geladeiras. O lado direito da elevação foi
erroneamente interpretado como um desliga. O
software tem uma funcionalidade justamente para
evitar situações como esta, chamada de tempo de
bloqueio. Tal funcionalidade faz com que, após ser
detectado um evento, a detecção seja bloqueada
durante uma certa quantidade de tempo, para evitar
que algumas oscilações sejam consideradas como
eventos. Porém, o tempo de bloqueio não pode ser
simplesmente aumentado pois isso pode causar outro
problema que seria a incapacidade de reconhecer
dois eventos que acontecem bem próximos.
Atualmente, este tempo de bloqueio é de 10 s.
Experimentos futuros podem determinar qual o
tempo de bloqueio ideal.
É importante destacar que os 50 eventos
excedentes causam problemas para a camada
seguinte, que faz a classificação dos eventos. Se o
software tivesse o funcionamento ideal, apenas os 69

ISBN 978-85-8001-069-5

eventos deveriam chegar a camada seguinte. O
problema causado pelos excedentes será discutido na
seção seguinte.
6 Avaliação da Capacidade de Classificar os
Eventos
Como dito anteriormente apenas 69 eventos
eram realmente eventos de liga ou de desliga. Destes
69, apenas 56 foram eventos intencionais. Os eventos
intencionais foram gerados quando as 9 cargas eram
ligadas e desligadas. Os 13 restantes, embora sejam
realmente eventos, eles não foram gerados de forma
proposital, assim, são cargas desconhecidas. Dos 13,
dois eventos têm sua origem conhecida, eles são
referentes ao ventilador do ar condicionado da Suíte.
Uma vez que os aparelhos de ar condicionado são
compostos por duas máquinas_elétricas, o compressor
e o ventilador, o mais adequado seria classificá-los

2471

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Matriz de Confusão na Classificação dos Eventos
Desconhecido

Geladeira

TV

Chuveiro Suíte

Chuveiro Social

Grill

Ar C. Computador

Ar Suíte

Grill

Microondas

Ar Suíte

Ar C. TV

Microondas

ISBN 978-85-8001-069-5

eventos, dos quais o classificador acertou 68, tem-se
uma taxa de acerto de 98,55.

Ar C. TV

como MEF. Contudo, a proporção de consumo e seu
regime de funcionamento permitem considerá-lo
como ON-OFF sem ter grandes prejuízos nos
resultados. O consumo do ventilador é bem inferior
ao do compressor, sendo este o maior responsável
pelo consumo total do ar condicionado. Já sobre o
funcionamento,
o
ventilador
permanece
continuamente ligado, enquanto o compressor liga e
desliga várias vezes de acordo com o ajuste de
temperatura. Além disso, é de se esperar que ao ser
ligado o ar condicionado, provavelmente porque a
temperatura do ambiente deve estar elevada, o
ventilador e o compressor sejam acionados
simultaneamente, o que pode dificultar o
reconhecimento do ligar do ventilador. Desta forma é
possível considerar o ar condicionado como sendo
composto apenas pelo compressor e tratar o
ventilador como uma variação da sua potência.
Como tal consideração foi feita neste software, nos
momentos em que o ventilador liga, sem o
compressor acompanha-lo, são considerados como
sendo eventos desconhecidos.
Os 11 eventos restantes realmente não tem sua
origem conhecida. Embora não se tenha certeza,
acredita-se que a presença destas cargas
desconhecidas deve-se ao fato que havia mais uma
pessoa presente na residência durante a medição.
Embora tivesse ela tomado cuidado para não ligar
nenhum eletrodoméstico, é provável que tenha ligado
uma lâmpada incandescente durante as atividades,
pois  primeira vista tais eventos se parecem com os
de um lâmpada incandescente. De fato, não há como
afirmar a origem de tais eventos pois o usuário
especializado que estava gerando os eventos
intencionais não viu efetivamente o ligar e o desligar
destas cargas, seja por não estar no cômodo onde
acredita-se que ocorreram os eventos ou porque as
medidas utilizadas foram além do tempo que o
usuário estava presente na residência. Mas isso não é
impedimento, pois, de certa forma, serve como um
teste para o software, em relação a sua capacidade de
lidar com cargas desconhecidas.
A Tabela 3 mostra que o software classificou
corretamente 85 eventos, os acertos são os valores
presentes na diagonal principal. Se forem
considerados todos os 119 eventos a precisão do
classificador seria de 71,42.
Percebe-se que o número de acertos é superior a
69, que é o número dos reais eventos de liga e
desliga. Isso deve-se ao fato de que, embora 50
variações tenham sido incorretamente reconhecidas
como eventos, o software lidou com 17 delas de
forma
adequada,
classificando-as
como
Desconhecido. Mas, caso se deseje analisar melhor a
precisão do classificador, pode se ignorar os erros
que vieram da camada inferior, da camada de
reconhecimento. Caso a camada de reconhecimento
não tivesse gerado nenhum erro o classificador
deveria lidar com apenas 69 eventos ao invés de
119. Dos 69 eventos o classificador cometeu apenas
um erro atribuindo um desligar da TV a categoria
Desconhecido. Então, considerando apenas os 69

6
6
6
6

Ar C. Computador
Chuveiro Social
Chuveiro Suíte
TV

6
6
6
5

Geladeira
Desconhecido

34
8

34

30

7 Avaliação da Capacidade de Estimar o Tempo
de Funcionamento
O software deveria calcular corretamente um
total de 32 períodos de funcionamento das cargas.
Isto inclui os períodos de funcionamento das cargas
desconhecidas. É importante esclarecer que os
períodos de funcionamentos que compõem os 32 são
apenas os que são claramente definidos, isto é, tem
um ligar e um desligar. Dos 32 períodos de
funcionamento, 27 foram adequadamente estimados,
isso corresponde a uma taxa de acerto de 84,37. Os
outros 5 períodos foram estimados de forma errada
justamente por causa do excesso de eventos
reconhecidos inadequadamente. Isso fez com que
eventos reais de ligadesliga fossem vinculados
equivocadamente
s
particularidades
do
funcionamento, apresentadas na Tabela 2.
8 Avaliação da Capacidade de Estimar o
Consumo
Como dito anteriormente um segundo analisador foi
instalado somente na geladeira para que se pudesse
avaliar a precisão da estimativa de consumo. O
software estima o consumo calculando a área do
trapézio, onde altura é o tempo de funcionamento e
as bases são os degraus de potência_ativa quando a
carga liga e desliga. O software calculou o consumo
da geladeira, durante o período de monitoramento,
em 0,7491826 kWh, enquanto o valor real, medido
pelo segundo analisador de energia, foi de 0,665
kWh. Então, o erro é de 12,66 , que é um valor
aceitável. Esse erro pode ser causado por dois
fatores. O primeiro fator é a pequena variação que
existe entre um funcionamento e outro da carga.

2472

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Aparentemente esta variação é comum a todas as
cargas, sendo maior para umas e menor para outras.
Uma vez que o consumo é estimado usando o valor
do degrau de potência_ativa do centróide, obtido no
treinamento, tem-se no cálculo um valor invariável.
Consequentemente, isso gera uma pequena
discrepância. Esse erro pode ser diminuído em
trabalhos futuros usando os degraus de cada evento e
não a característica da carga, obtida no treino.
O outro fator é a característica de funcionamento
da geladeira, que não é totalmente compatível com o
cálculo da área do trapézio, usado no software. A
potência_ativa consumida pela geladeira sofre uma
pequena elevação durante os primeiros minutos de
funcionamento, como mostra a Figura 6. Tal
elevação pode fazer com que a base do trapézio, que
corresponde ao degrau de potência no ligar, seja
considerada maior do que se deveria. Embora se
conheça a origem do erro não é viável simplesmente
adaptar a forma de cálculo, pois a estimativa das
outras cargas, que não têm comportamento igual ao
da geladeira, poderiam ser prejudicadas. Então o
cálculo da área do trapézio é uma solução de
compromisso.
Um aperfeiçoamento futuro para o trabalho
poderia incluir uma pergunta ao usuário, no
momento do treinamento, sobre qual é o tipo de
eletrodoméstico e usar diferentes métodos de cálculo,
os quais levariam em conta o comportamento típico
daquele eletrodoméstico.

degrau
calculado
pelo software

degrau ideal

Figura 6 Curva da Potência Ativa Consumida pela Geladeira no
Momento em que é Ligada

9 Conclusão
O monitoramento não_intrusivo de cargas busca
gerar estatísticas relacionadas ao funcionamento das
cargas elétricas sem a necessidade de acesso físico.
Revertendo o balanço tradicional no monitoramento
de cargas, o NIALM, apresenta um sistema mais
simples em termos de hardware e mais elaborado em
termos de software. O NIALM, embora seja útil em
diversas aplicações, ainda apresenta alguns
ISBN 978-85-8001-069-5

obstáculos consideráveis ao desenvolvimento, como
por exemplo, a definição de uma assinatura
amplamente aceita. A atenção dada aos medidores
inteligentes sinaliza que mais pesquisas e
aperfeiçoamentos virão na área de monitoramento
não_intrusivo.
Neste trabalho foi apresentado um experimento
realizado para a avaliação de um software
desenvolvido para auditoria_energética, mediante o
uso do monitoramento não_intrusivo. O software foi
projetado de tal forma que permite o uso de duas
abordagens, supervisionada e não supervisionada.
Neste trabalho foi tratado apenas a abordagem
supervisionada. Foram avaliadas quatro capacidades
do software reconhecer eventos, classificar eventos,
estimar o tempo de funcionamento e estimar o
consumo. Por tais capacidades estarem em camadas,
erros cometidos em uma camada afetam os
resultados das camadas superiores.
A taxa de reconhecimento correto é de 57,98.
Fica claro que a capacidade de reconhecimento
precisa de aperfeiçoamentos, isso pode ser feito
ajustando melhor o tempo de bloqueio. Uma melhora
nesta capacidade será refletida nas camadas
superiores. O acerto do classificador é 71,42, mas
se forem ignorados os erros de reconhecimento essa
taxa se eleva para 98,55. Um percentual de 84,37
dos
intervalos
de
funcionamento
foram
adequadamente estimados. O erro ao estimar o
consumo da geladeira foi de 12,66 , que é um valor
aceitável. Esse erro pode ser diminuído em trabalhos
futuros usando os degraus de cada evento e não a
característica da carga, obtida no treino. Pode
também contribuir para a diminuição deste erro a
criação de diferentes formas de cálculo do consumo,
de acordo com o perfil de funcionamento de cada
eletrodoméstico.
Agradecimentos
Agradecimentos

Coordenação
de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) pelo apoio financeiro. Agradece-se
também ao Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica (PPGEE) da UFES e a todos que
fazem parte do Laboratório de Eletrônica de Potência
e Acionamentos Elétricos (LEPAC).
Referências Bibliográficas
Azzini, H. A. D. Fardin, J. F. e Salles, E. O. T.
2012a. Software para Monitoramento Não
Intrusivo de Cargas Residências com fins de
Auditoria Energética. Ainda não publicado.
Aceito no IV Simpósio Brasileiro de Sistemas
Elétricos (SBSE).
Azzini, H. A. D. Fardin, J. F. e Salles, E. O. T.
2012b. Resultados Preliminares de Software
para Monitoramento Não Intrusivo de Cargas
Residências com fins de Auditoria Energética.

2473

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ainda não publicado. Submetido ao Seminário
Anual de Automação, Eletrónica Industrial e
Instrumentação 2012 (SAAEI12).
Embrasul (n.d.) Analisador de Energia RE6000.
Disponível
em
httpwww.embrasul.com.brmanuaisre6000.ht
ml Acessado em 04042012
Farinaccio, L. and Zmeureanu, R. August 1999.
Using a pattern recognition approach to
disaggregate the total electricity consumption in
a house into the major end-uses, Energy and
Buildings, Volume 30, Issue 3, Pages 245-259,
ISSN 0378-7788, 10.1016S0378-7788(99)
00007-9.
Hart, G.W., Dec 1992. "Nonintrusive appliance load
monitoring," Proceedings of the IEEE , vol.80,
no.12, pp.1870-1891.
Ipakchi, A. Albuyeh, F. 2009, "Grid of the future,"
Power and Energy Magazine, IEEE , vol.7, no.2,
pp.52-62,
March-April
2009
doi
10.1109MPE.2008.931384
Jain, A. K. Murty, M. N and Flynn, P. J. 1999. Data
clustering a review. ACM Comput. Surv. 31, 3
(September
1999),
264-323.
DOI10.1145331499.331504
httpdoi.acm.org10.1145331499.331504
Proper, E. R., (2008).Automated Classification of
Power Signals. 177f. Thesis (Nav. E.)-Massachusetts Institute of Technology, Dept. of
Mechanical
Engineering
and,
(S.M.)-Massachusetts Institute of Technology, System
Design and Management Program.
Stromback, J. Dromacque C. July 2010 Evaluation
of residential smart_meter policies. WECADEME Case studies on Energy Efficiency
Measures and Policies. VaasaETT Global
Energy Think Tank
The Scilab Consortium (n.d.) Scilab. WWW
Scilab.
Disponível
em
httpwww.scilab.orgproductsscilab.
Acessado em 02042012
Zeifman, M. and Roth, K., February 2011
"Nonintrusive appliance load monitoring
Review and outlook," Consumer Electronics,
IEEE Transactions on , vol.57, no.1, pp.76-84.

ISBN 978-85-8001-069-5

2474