Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FLUXO DE CARGA ESPECIALIZADO PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO CONSIDERANDO A
PRESENÇA DE AEROGERADORES
SIDNEY M. KOTO, CLAUDIONOR F. NASCIMENTO, ALVARO B. DIETRICH, EDMARCIO A. BELATI,
ALESSANDRO GOEDTEL, LINA P. G. NEGRETE


Centro de Engenharia - CECS, UFABC
Rua Santa Adélia 166,09.210-170, Santo André, SP, BRASIL

Departamento de Eletrotécnica, UTFPR-CP
Av. Alberto Carazzai 1640, 86.300-000, Cornélio Procópio, PR, BRASIL
E-mails sidney.koto,claudionor.nascimento,alvaro.dietrich,edmarcio.belati,
lina.negrete@ufabc.edu.br, agoedtel@utfpr.edu.br
Abstract An increasingly wind energy participation in distribution systems (DS) raises issues associated with stability and reliability of such systems. There are advantages in connecting wind generators in DS, such as lower power losses and better voltage profile throughout the system. The load flow technique is a widespread tool for power systems analysis and it is crucial that
it proves to be robust and complies with the systems attributes. This paper proposes a robust load flow methodology for distribution systems including wind generators. The proposed method is compared to other methods for distribution systems, namely the
Backward-Forward sweep, calculating results for a 34-bus test system. Then the method is applied to a 126-bus system including
wind generators, demonstrating the robustness and efficacy of it.
Keywords Distributed generation, electric distribution system, Newton-Raphson, power flow, wind energy.
Resumo A crescente utilização de fontes eólicas conectadas  rede_de_distribuição_de_energia_elétrica traz preocupações com
relação  estabilidade e confiabilidade destas redes. No entanto, existem alguns benefícios na conexão dessas fontes, tais como a
redução_de_perdas técnicas e a melhora no perfil_de_tensão nas barras da rede. Uma das ferramentas mais utilizadas nas análises
de redes é o fluxo_de_carga, porém é necessário que esta ferramenta seja robusta e atenda s características do sistema. Neste artigo é proposta uma metodologia para o cálculo do fluxo_de_carga em sistemas_elétricos de distribuição que se provou robusta,
mesmo considerando a presença de aerogeradores. O método proposto é comparado com o método de varredura BackwardForward Sweep utilizando um sistema didático de distribuição com 34 barras. Os resultados obtidos na simulação de um sistema
com 126 barras com aerogeradores conectados demonstram a robustez e eficácia da metodologia.
Palavras-chave .

1 Introdução
Baseado na crescente importância da geração_eólica por meio de aerogeradores na matriz elétrica
brasileira, os problemas e as vantagens provenientes
dessa fonte constituem-se em temas de interesse para
o planejamento do sistema elétrico. Segundo a
ANEEL (2012) há atualmente 73 usinas eólicas instaladas, com capacidade total de 1,47 GW.
Estas fontes encontram-se sob contínuo desenvolvimento tecnológico de forma a manter a continuidade do fornecimento de energia e evitar impactos
negativos na confiabilidade e estabilidade da rede
(Oliveira et al., 2008).
A análise e a identificação de perdas de sistemas
elétricos de distribuição com geração_eólica distribuída podem servir de suporte para o aumento de confiabilidade e estabilidade de tais sistemas, além de
mitigar os riscos associados  mudança do paradigma
da geração centralizada para o da Geração Distribuída (GD). Além disso, segundo Abu-Mouti e ElHawary (2011), a presença de GD em uma rede de
distribuição pode resultar em vantagens, tais como a
melhora no desempenho do sistema, em razão da
redução_das_perdas técnicas e da melhora do perfil de
tensão nas barras.

ISBN 978-85-8001-069-5

Por outro lado, os sistemas de geração equipados com conversores_estáticos de potência, tal como
o conversor CCCA, destinados  conexão a redes.
Estes conversores permitem o controle da potência
ativa gerada e, principalmente, da potência reativa,
cujo controle também pode ser utilizado para se
controlar o nível de tensão na rede (regulador de
tensão), conforme Silva et al. (2011).
Nesse sentido, Teodorescu et al. (2011) demonstram que a potência total de um aerogerador deve ser
controlada através de conversores CCCA, com o
objetivo de maximizar o aproveitamento da energia
do vento. Além disso, Lima et al. (2011) afirmam
que os aerogeradores equipados com geradores assíncronos, que não operam com máxima_potência,
possuem comportamento variável e aleatório, dependendo das condições do vento.
Em geral, os sistemas_elétricos_de_potência, que
operam principalmente com fonte centralizada, se
preparam para um novo cenário no qual uma unidade
geradora pode ser conectada diretamente  rede de
distribuição, próximo a um ponto de consumo.
Para analisar este novo cenário, tanto no planejamento quanto na operação das redes é necessário o
total conhecimento do estado do sistema (tensão
complexa nas barras), o qual pode ser obtido através
do cálculo do Fluxo de Carga (FC).

4204

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O método de Newton-Raphson, nas suas implementações completa e desacoplada, é amplamente
aplicado em sistemas_de_transmissão em razão de
suas características de convergência, sobretudo nas
versões desacopladas, que contemplam uma série de
aproximações para simplificar a matriz Jacobiana (J),
reduzindo assim o tempo de cálculo de cada iteração.
Diferentemente das redes_de_transmissão, que
possuem uma topologia em malha, as redes_de_distribuição primária, cujas tensões variam usualmente na
faixa de 11,9 kV a 34,5 kV e com capacidade média
de 12 MVA, possuem uma topologia tipicamente
radial (Goméz-Expósito et al., 2011). Esta topologia
é a mais utilizada nas redes_de_distribuição em razão
de seus menores custos de implantação e manutenção, além de possuir maior simplicidade no planejamento e na operação.
Estas diferenças de configuração entre os sistemas_de_transmissão e distribuição, somadas s grandes alterações nas características elétricas das redes,
principalmente entre as relações de reatância (X) e
resistência (R), da ordem de 20 vezes para muitos
sistemas_de_transmissão, fazem com que os métodos
utilizados para o cálculo de FC nos sistemas de
transmissão sejam ineficazes para os sistemas de
distribuição. Assim, os métodos tradicionais (Newton-Raphson e suas variações) muitas vezes apresentam problemas numéricos, devido ao mau condicionamento da matriz J, quando empregados nessas
redes radiais. Analisando o comportamento da matriz
J no processo iterativo para sistemas radiais, observa-se que a matriz não é diagonalmente dominante,
tornando o sistema mal condicionado. Esta característica, aliada ao baixo valor da relação entre X e R,
resulta em problemas numéricos no processo iterativo, exigindo assim a utilização de métodos específicos para as redes_de_distribuição (Goméz-Expósito et
al., 2011). Considerando-se a possibilidade de sistemas_de_distribuição que possam operar interligados e
com conexão de geração_distribuída específica, como
os aerogeradores, se faz necessário um método robusto para o cálculo do fluxo_de_carga, que atenda
todas essas características.
Neste sentido, a proposta deste trabalho é a apresentação de uma metodologia de cálculo do FC, a
qual considera a presença de aerogeradores conectados como unidades de GD em sistemas_de_distribuição. O FC desenvolvido baseia-se em uma modificação no método de Newton-Raphson, considerando a
velocidade_do_vento na injeção de potência desses
aerogeradores e as técnicas de esparsidades para se
tratar as características da matriz J.
A apresentação do trabalho é organizada da seguinte forma Na Seção 2 são apresentados os principais aspectos da geração_distribuída de energia. Na
Seção 3 é apresentada uma descrição da interconexão
de aerogeradores em redes_de_distribuição. Na Seção
4 é apresentada a metodologia proposta para o cálculo do FC de uma rede, considerando a presença de
aerogeradores. Na Seção 5, os resultados de simulação e a validação da metodologia proposta são apresentados, discutindo-se o impacto nos perfis de ten-

ISBN 978-85-8001-069-5

são nas barras dessa rede. Finalmente, na Seção 6 são
expostas as principais conclusões deste trabalho.
2 Geração Distribuída
Em um sistema com geração_distribuída, a geração_de_energia_elétrica é realizada próxima s cargas
e inclui fontes de baixa potência. O padrão IEEE
1547 define uma GD em uma rede_de_distribuição
como uma rede cujas fontes de geração estão próximas s cargas e, em conjunto, tem potência igual ou
inferior a 20 MW  montante do Ponto de Conexão
Comum (PCC) da rede (IEEE 1547, 2011). No Brasil, o Decreto Federal 5163 (2004) define GD por
exclusão, da seguinte forma considera-se a produção
de energia_elétrica por concessionárias, permissionárias ou autorizadas, conectadas ao sistema_de_distribuição do comprador, exceto para as seguintes fontes (i) hidroelétricas com potência superior a 30
MW e (ii) termoelétricas com eficiência_energética
inferior a 75 (incluindo cogeração).
Uma consequência importante, devido ao aumento de participação da GD em sistemas interligados, é a modificação do fluxo unidirecional de um
sistema centralizado. Assim sendo, o fluxo_de_carga
passa a ser ativo também do lado do consumidor,
fazendo com que alguns impactos devam ser considerados. Nesse sentido, Kashem et al. (2006) analisam um sistema_de_distribuição e demonstram, dentre
outros impactos, a melhora do perfil_de_tensão do
sistema quando uma GD é conectada  rede.
O aumento da participação das fontes eólicas na
rede interligada traz  tona a necessidade de se medir
o seu impacto no sistema elétrico, em termos de
estabilidade e de capacidade de expansão. O desafio
de analisar esses impactos tem como objetivo mitigar, nesse novo cenário, os problemas técnicos relacionados  degradação da qualidade e confiabilidade
da energia fornecida. Nesse sentido, este artigo contribui, principalmente, na análise e avaliação do impacto no perfil de tensões de uma rede_de_distribuição, devido  integração de geradores eólicos .
3 Aerogeradores Conectados ao Sistema
Neste artigo são considerados aerogeradores
com gerador_de_indução duplamente alimentada
(DFIG  Doubly Fed Induction Generator) em razão
da presença deste tipo de gerador na maioria dos
projetos atuais e devido  sua relação custo-benefício
atrativa (Mendes et al., 2010). A configuração DFIG
consiste em um gerador assíncrono de indução com
rotor bobinado onde um conversor CACCCA, bidirecional (também denominado back-to-back), é conectado entre os terminais do rotor e a rede, enquanto
o estator é ligado diretamente  rede. A Figura 1
apresenta um esquema da configuração DFIG.
No trabalho de Gksu et al. (2010) é ponderada
a vantagem do menor custo do gerador DFIG, por
este utilizar um conversor parcial, com cerca de 30

4205

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da potência da turbina. Os enrolamentos do rotor do
DFIG são alimentados pelo conversor_bidirecional,
que possui em torno de 30 da potência nominal do
gerador. Teodorescu et al. (2011) também estimam
em 30 a potência que passa pelo conversor num
gerador DFIG, mas consideram mais vantajoso a
utilização de um gerador_síncrono com conversão
total da potência para a rede.

Figura 2. Curva de Potência pela Velocidade (v-P).

Figura 1. Diagrama do aerogerador com DFIG conectado  rede.

3.1 Fluxo de Carga Considerando Aerogeradores
O fluxo_de_carga é um método estático, ou seja,
baseia-se num conjunto de equações algébricas independentes do tempo, permitindo o cálculo das tensões nas barras e da potência que flui ao longo da
rede.
Para incluir um aerogerador DFIG na análise é
necessário modelar o fluxo_de_potência_ativa e reativa neste, de tal forma a contemplar a injeção_de_potência_ativa na rede, provenientes tanto do estator
como do rotor, e o consumo de potência reativa absorvida pelo rotor. A potência_ativa é determinada
pela curva v-P, conforme exemplificado na Figura 2,
enquanto que a potência reativa depende de P e V.
No caso específico de um gerador DFIG, a potência_ativa é produzida no estator e, quando este se
encontra acima da velocidade síncrona, também pelo
rotor. Li et al. (2011) formulam o problema do gerador DFIG considerando o circuito elétrico equivalente do gerador. A Figura 3 apresenta o modelo de
circuito utilizado.
A potência_ativa P é determinada pela velocidade dos ventos, representada pelo escorregamento (s)
e será considerada fixa para o cálculo do fluxo de
carga, limitação do método visto se tratar de análise
estática de estado estacionário. Pode-se contornar
essa limitação ao se estipular cenários de velocidades
e cargas distintas
 Potência ativa injetada  0 (v < vcut-in) e demanda de carga elevada
 Potência ativa injetada nominal e demanda de
carga elevada
 Potência ativa injetada  0 (v < vcut-in ) e demanda de carga baixa
 Potência ativa injetada nominal e demanda de
carga baixa.
A velocidade de corte inferior vcut-in é definida
como sendo a velocidade abaixo da qual não há conversão de energia mecânica em energia_elétrica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Modelo do gerador DFIG (estator e rotor).

Para o cálculo do fluxo_de_carga, fixa-se a velocidade_do_vento (v) e calcula-se o valor de P em
função desta, determinada pela curva v-P fornecida
pelo fabricante do equipamento. Considerando-se
fator_de_potência constante, calcula-se o valor da
potência reativa (Feijóo e Cidrás, 2000).
4 Metodologia Proposta
Apresenta-se neste artigo uma metodologia de
solução de FC capaz de considerar as características
do sistema_de_distribuição com aerogeradores e atender todas as restrições descritas a seguir.
Para um sistema de m barras de carga (PQ) e n
barras de geração (PV) e 1 barra de referência, o
fluxo_de_potência_ativa e reativa é dado por
Pi  Vi
Qi  Vi

n + m +1

 V (G

ij

cos  ij + Bij sin  ij )

(1)

 V (G

sin  ij  Bij cos  ij )

(2)

j 1

j

n + m +1
j 1

j

ij

onde Gij é a parte real e Bij a parte imaginária da
admitância.
No método de Newton-Raphson, o fluxo_de_carga é calculado em todas as barras, iterativamente.
Para as barras de carga, os valores de P e Q são fixos, enquanto que nas barras de geração, são dados P
e V. Assim, o cálculo do sistema converge quando
P e Q tendem a zero no sistema matricial, calculado por

 P   H
Q    M
  

N    
L  V 

(3)

onde P  Pesp  Pi e Q  Qesp  Qi são as variações
nas potências ativa e reativa em relação s potências
especificadas (índice esp). A matriz Jacobiana (J)
representa as derivadas parciais das equações nodais
de P e Q em função das magnitudes e fases de tensão
(V e ).

4206

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Duas características das redes_de_distribuição
devem ser consideradas. A primeira é a característica
radial, em contraponto  estrutura em malha de redes
de transmissão, implicando em maior grau de esparsidade da matriz de admitâncias e do Jacobiano,
dificultando a convergência do processo iterativo de
cálculo do vetor de soluções. A segunda dificuldade
enfrentada está relacionada ao alto valor da relação
entre a resistência e a reatância equivalentes encontradas em redes_de_distribuição (Goméz-Expósito et
al., 2011).
Um dos métodos mais utilizados para a análise
do fluxo_de_carga nestas redes é o método Backward
Forward Sweep  BWFWS no qual o cálculo desse
fluxo é unidirecional, da barra de referência até as
cargas, de forma que a tensão da barra decai  medida que esta se afasta da origem (Eminoglu, 2009).
Uma limitação apontada para o método BWFWS
é a dificuldade de tratar geradores conectados  rede.
Além disso, esse método só é empregado em redes
que apresentam interligações. Considerando que em
uma rede_de_distribuição, com poucas malhas (ramos
interconectados), tanto a matriz admitância nodal (Y)
como o Jacobiano (J) são matrizes esparsas, caracterizadas por conter só alguns elementos diferentes de
zero, é conveniente utilizar técnicas de esparsidade
para melhorar o desempenho do algoritmo de solução. Outra característica importante da matriz J é a
sua simetria de valor e posição. Portanto, essas características da matriz J devem ser exploradas na implementação computacional do FC.
Uma forma de tratar o problema consiste em apenas armazenar os elementos diferentes de zero da
matriz. Com isto, reduz-se o espaço de memória e
melhora-se a eficiência do algoritmo. O diagrama do
cálculo do fluxo_de_carga é ilustrado na Figura 4.

dos com um computador com processador Intel Core
i5 (clock 3,30 GHz  8 GB de RAM) no LAESE
(Laboratório de Eletrônica e Sistemas de Energia
Elétrica da UFABC).
5.1 Teste Comparativo
Um primeiro teste foi realizado com o objetivo
de comparar o método de fluxo_de_carga proposto
neste trabalho, batizado de Newton-M, com o método de varredura, BWFWS, apresentado em Eminoglu
(2009).
O sistema utilizado para o teste é composto por
34 barras, mostrado na Figura 5, e possui as seguintes características 1 barra de subestação, 33 barras
de carga, 33 linhas_de_distribuição e 4 laterais.

Figura 5. Sistema com 34 barras.

Os dados referentes a este sistema podem ser obtidos em Carvalho (2006). A Figura 6 apresenta os
valores de módulo e ângulo fase das tensões, obtidos
com o método de varredura, BWFWS, e pelo método
proposta neste trabalho, batizado de Newton-M. Para
todos os métodos, o critério de convergência especificado foi 0,00001 pu.

Figura 4. Diagrama da metodologia proposta.

5 Resultados
O algoritmo apresentado foi desenvolvido utilizando-se o software Matlab. Os testes foram realiza-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comparação entre os métodos  (a) tensão (b) fase.

4207

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como resultado para as perdas do sistema, obteve-se 222,29 kW de perdas_ativas e 65,27 kVAr de
perdas reativas. O método Newton-M convergiu após
6 iterações, mesmo número que o método BWFWS,
o que mostra sua aplicabilidade para sistemas de
distribuição. Pode-se observar que os valores obtidos
com o método de Newton-M correspondem aos valores obtidos com o BWFWS. Nos dois casos foi adotado flat-start como condição inicial.
Pode-se concluir que o processo de convergência
do Newton-M é tão rápido quanto o de varredura,
pois em 6 iterações desse processo atinge-se uma
solução que satisfaz a precisão desejada. A comparação entre os resultados dos dois métodos pode ser
observada na Figura 7, onde o método Newton-M
converge mesmo que a primeira iteração esteja mais
distante da solução. Essa robustez se deve  característica do método de Newton-Raphson e  manipulação das matrizes esparsas J, o que permite um menor
espaço de armazenamento e rapidez no processo de
cálculo. É importante salientar que para esse sistema
o método de Newton-Raphson tradicional não obteve
solução.

Figura 7. Convergência dos métodos.

5.2 Teste em Sistemas com Aerogeradores
Para avaliação do impacto de aerogeradores em
sistemas_de_distribuição foi estudado um sistema de
126 barras que representa um sistema real de distribuição na China (Yang et al., 2008), modificado
especificamente para contemplar aerogeradores. Foi
utilizado o método Newton-M, que trata a esparsidade das matrizes Y e J, com o objetivo de garantir e
melhorar a convergência do processo iterativo do
método Newton-Raphson para redes_de_distribuição.
Para o posicionamento de aerogeradores foram
escolhidas as barras nas quais houve maior queda de
tensão no cálculo do FC sem a geração_distribuída.
A Figura 8 (rede de 126 barras) mostra a localização dos aerogeradores, cada um com potência_ativa
nominal de 2 MW, que estão posicionados diretamente nas barras de carga (PQ). Neste trabalho, essas
barras permanecem como barras PQ mesmo com
aerogeradores conectados s mesmas. Para o cálculo
da potência_ativa considerou-se a curva de velocidade dos ventos (v-P) e escorregamento fixo, em 1,2.
Os fatores de corte adotados foram velocidade
de corte de entrada (cut-in) igual a 4 ms e velocidade de corte (cut-out) igual a 25 ms. Segundo Castro
et al. (2011) e Liu et al. (2008), um DFIG pode ser
modelado como sendo uma barra PQ com fator de
ISBN 978-85-8001-069-5

potência fixo, com a potência_ativa dada pela curva
v-P e a potência reativa definida pela potência_ativa
multiplicada pela tangente do ângulo do fator de
potência (fixado em 0,92), fazendo com que a tensão
nos terminais do aerogerador seja não controlada.
Como o fluxo_de_carga é um método estático, foi
utilizada a potência média em função da velocidade
do vento, segundo uma distribuição de Weibull (Shujun e Yan, 2011) dada por

P (v )  Pnom

k v
 
c c

k 1

eh

(4)

k

v
(5)
h   
c
onde P(v) é a potência_ativa em função da velocidade_do_vento, Pnom é a potência nominal do aerogerador. O fator de forma k e o parâmetro de escala
c são características locais da distribuição de ventos. Para o estudo, utilizou-se k  1,552 e c  3,222
conforme Ulgen e Hepbasil (2002).

Figura 8. Sistema de distribuição com aerogeradores.

Foram analisados quatro cenários
 Potência ativa  0 (v < vcut-in)
 Potência ativa injetada acima da velocidade
de corte e abaixo da nominal (v  7 ms)
 Potência ativa injetada acima da velocidade
de corte e abaixo da nominal (v  10 ms)
 Potência ativa injetada (v  14 ms).
Esse é um sistema radial, sem a presença de malhas, em que a barra de referência (126) está conectada ao PCC. O cálculo convergiu após 3 iterações
(Figura 9), em todos os cenários.

Figura 9. Convergência dos métodos.

O perfil de tensões ao longo das barras pode ser
observado na Figura 10. Quanto maior a potência
ativa gerada pelos aerogeradores, mais próximo de
1 pu apresenta-se as tensões nas barras da rede como
um todo.
4208

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema tem a barra de referência com a tensão
de 1,05 pu e, apesar da acentuada queda de tensão
nas barras próximas ao PCC no alimentador principal, observou-se que o sistema sem a geração_distribuída tem a tensão dentro do limite de 5 em torno
de 1 pu.

ma de mau condicionamento da matriz Jacobiana (J),
presente nas versões tradicionais do método de Newton-Raphson e de suas variações, foi eliminado pelo
tratamento da esparsidade da matriz J. Testes com o
sistema com 126 barras mostraram que a metodologia é robusta, mesmo com a inserção de aerogeradores.
Uma avaliação mais profunda da inserção de geração_eólica em redes_de_distribuição deve contar
com a consideração da distribuição probabilística da
velocidade dos ventos. A ferramenta_computacional
utilizada neste trabalho deverá ser aperfeiçoada através da implementação de um FC probabilístico, de
forma a considerar também o regime de variação dos
ventos presente no local da rede_de_distribuição.

Figura 10. Perfil de tensões do sistema.

Agradecimentos

Todas as configurações de rede com aerogeradores apresentaram melhorias em relação  configuração sem a geração_distribuída no que diz respeito 
queda de tensão ao longo dos alimentadores. O perfil
de tensões com a menor variação de tensão entre
barras foi obtido com velocidade_do_vento igual a
10 ms.
Ao se analisar as perdas de potência_ativa da rede apresentadas na Tabela 1, observou-se que as
perdas relativas  potência_ativa injetada foram menores para os casos em que houve geração_eólica.
Como a geração ficou mais próxima das cargas localizadas a jusante da barra de referência, houve incremento na eficiência do fluxo_de_carga no sistema.
Um acréscimo de 2 na potência_ativa total gerada
resultou em uma diminuição da ordem de 6 nas
perdas_ativas totais.
O sistema como um todo se beneficiou com a inserção de geração_distribuída, tanto na tocante 
diminuição de perdas de potência quanto na melhoria
do perfil de tensões ao longo dos alimentadores.
Tabela 1. Potência Ativa, Reativa e Perdas.
v
v
v
Base
7 ms
10 ms
14 ms
P total (kW)
500,0
502,4
506,9
510,0
P perdas (kW)

19,2

18,9

18,4

18,0

Q total (kvar)

300,0

301,4

304,0

305,7

Q perdas (kvar)

21,5

21,1

20,5

20,1

Perdas ()

3,8

3,8

3,6

3,5

As perdas de potência_ativa, considerando a potência máxima do aerogerador (v  14 ms) ocorrem
principalmente no alimentador principal (98 da
perda total).
6 Conclusões
Neste artigo foi proposta uma metodologia para
o cálculo do fluxo_de_potência em redes_de_distribuição, considerando a conexão de aerogeadores. A
metodologia, denominada Newton-M, foi comparada
ao método BWFWS, comprovando sua eficiência
computacional para redes_de_distribuição. O proble-

ISBN 978-85-8001-069-5

Os autores agradecem aos suportes oferecidos
pelo CNPq (4803522010-0) e pela UFABC.
Referências Bibliográficas
Abu-Mouti, F.S. e El-Hawary, M.E. (2011). Optimal
DG placement for minimizing power loss in
distribution feeder systems using sensorydeprived optimization algorithm. In 24th
Canadian Conference on Electrical and
Computer Engineering (CCECE), pp. 205-209.
ANEEL (2012). Banco de Informações de Geração
<www.aneel.gov.braplicacoescapacidadebrasil
capacidadebrasil.asp>. Acesso em 230312.
Carvalho, M.R. (2006). Estudo de técnicas eficientes
para a resolução do problema de fluxo de
potência para sistemas_de_distribuição radial.
Dissertação de Mestrado, Escola de Engenharia
de São Carlos da Universidade de São Paulo.
Castro, L.M., Fuerte-Esquivel, C.R., TovarHernández, J.H. (2011). A unified approach for
the solution of power flows in electric power
systems including wind farms. In Electric
Power Systems Research, No. 81, pp. 18591865.
Decreto
Federal
N
5163
(2004).
httpwww.aneel.gov.brcedocbdec20045163.p
df (Acesso 15052011).
Eminoglu, U. (2009). Modeling and application of
wind turbine generating system (WTGS) to
distribution systems. Renewable energy, Vol.
34, pp. 2474-2483.
Feijóo, A.E. e Cidras, J. (2000). Modeling of wind
farms in the load flow analysis. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 15, No. 1,
pp. 110-115.
Gksu, ., Teodorescu, R., Rodriguez, P. e Helle, L.
(2010). A review of the state of the art in control
of variable-speed wind turbines. In 9th
International
Workshop
on
Large-Scale
Integration of Wind Power into Power Systems
Country, Aarhus.

4209

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gómez-Expósito, A., Conejo, A.J. e Caizares, C.
(2011). Sistemas de energia_elétrica análise e
operação, RJ LTC.
IEEE 1547 Standard for interconnecting distributed
resources with electric power systems.
httpgrouper.ieee.orggroupsscc2115471547
index.html (Acesso 15052011).
Kashem, M.A., Le, A.D.T., Negnevitsky, M. e
Ledwich, G. (2006). Distributed generation for
minimization of power losses in distribution
systems. In IEEE Power Engineering Society
General Meeting, pp. 8-16.
Li, Y., Luo, Y. Zhang, B. e Mao, C. (2011). A
modified newton-raphson power flow method
considering wind power. In Power and Energy
Engineering Conference (APPEEC) 2011 AsiaPacific, pp. 1-5.
Lima, F.K.A., Watanabe, E.H., Rodriguez, P. e Luna,
A. (2011). Modelo simplificado para
aerogeradores equipados com gerador de
indução duplamente alimentado. Eletrônica de
Potência, Vol. 16, No. 1, pp.4 7-55.
Liu, Y., Wang, W., Xu, L., Ni, P., Wang, L. (2008).
Research on power flow algorithm for power
system including wind farm. In ICEMS International Conference on Electrical Machines
and Systems, pp. 2551-2555.
Mendes, V.F., Sousa, C.V., Silva, S.R., Rabelo, B.,
Krauss, S. e Hofmann, W. (2010). Behavior of
doubly-fed
induction
generator
during
symmetrical voltage dips - Experimental results.
In EEE International Symposium on Industrial
Electronics, pp. 2345-2350, 2010.
Oliveira, R.G., Silva, J.L., Silva, S.R., Rabelo, B.C. e
Hofmann, W. (2008). Desenvolvimento de uma
nova estratégia de controle_de_potência reativa
em gerador_de_indução de dupla alimentação
para turbinas_eólicas. Eletrônica de Potência,
Vol. 13, No. 4, pp. 277-284.
Silva, C.E.A., Oliveira Jr, D.S., Oliveira F., H.M.,
Barreto, L.H.S.C. e Antunes, F.L.M. (2011). A
three-phase rectifier for WECS with indirect
current control. Eletrônica de Potência, Vol. 16,
No. 1, pp. 28-36.
Shu-jun, Y. e Yan, W. (2011). Cornish-fisher
expansion for probabilistic power flow of the
distribution system with wind energy system. In
4th International Conference on Electric Utility
Deregulation and Restructuring and Power
Technologies (DRPT), pp. 1378-1383.
Teodorescu, R., Liserre, M. e Rodriguez, P. (2011).
Grid Converters for Photovoltaic and Wind
Power Systems. Wiley.
Ulgen, K. e Hepbasil, A. (2002). Determination of
Weibull parameters for wind energy of Izmir,
Turkey. International Journal of Energy
Research, Vol. 26, No.6, pp. 495-506.
Yang, H., Wen, F., Wang, L., e Singh, S.N. (2008).
Newton-Downhill algorithm for distribution
power flow analysis. In Power and Energy
Conference, pp. 1628-1632.

ISBN 978-85-8001-069-5

4210