Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE MONITORAMENTO DE IRRIGAÇÃO ATRAVÉS DE DISPOSITIVOS CELULARES
CLAYTON M. COSTA, LEANDRO I. DE ALMEIDA, ISLAME F. DA C. FERNANDES, PEDRO F. RIBEIRO NETO E CICÍLIA
R. M. LEITE
Laboratório de Tecnologia da Informação, Departamento de Sistemas de Informação, Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN)
Caixa Postal 59.508-000, Ipanguaçu, RN, Brasil
Laboratório de Engenharia de Software, Departamento de Informática, Universidade do Estado do Rio Grande
do Norte (UERN)
Caixa Postal 59.625-620, Mossoró, RN, Brasil
E-mails clayton.maciel@ifrn.edu.br, leandromoreno,islamefelipe@hotmail.com,
pedrofernandes, ciciliamaia@uern.br
Abstract The advent of information technologies, the growth of Web and the new conceptions of mobility and sharing data
resulted in investment in systems for mobile devices, as mobile phone. However, these relevant technologies are few used to optimization processes in the agricultural area, and the aim of this work is based on this need, which is development of a real time
system for control and remote monitoring of irrigation systems through mobile phones on the Web. This work introduces new irrigation technologies providing cost savings to the agricultural owners. Currently, the project is being applied at a School Farm
of the Federal Institute of Technical and Higher Education, located in city of Ipanguaçu in the state of Rio Grande do Norte.
Keywords Agricultural, Irrigation, Remote Monitoring, Real Time Web System, Mobile Device.
Resumo O advento das tecnologias de informação, a expansão da Web e as modernas necessidades de mobilidade e compartilhamento de dados tiveram como resultado o investimento em sistemas adequados a dispositivos_móveis, como o aparelho celular. Todavia, utilização dessas tecnologias para otimização_de_processos pertinentes  área agrícola é pouco utilizada e o objetivo
deste trabalho baseia-se nessa necessidade, o qual consiste no desenvolvimento de um sistema_de_tempo_real para o controle e
monitoramento_remoto de irrigações através de dispositivos celulares com acesso a Internet. Tem por objetivo introduzir novas
tecnologias s irrigações provendo redução de custos para os proprietários agrícolas. Atualmente, o projeto está sendo utilizado
na Fazenda Escola da rede federal de ensino técnico e superior do município de Ipanguaçu no estado do Rio Grande do Norte.
Palavras-chave .

1

Introdução

A expansão da Web, o advento das novas tecnologias de informação e comunicação, e a necessidade
de compartilhamento de dados com alta disponibilidade, somada  avançada tecnologia de dispositivos
móveis a custos baixos, motivaram o desenvolvimento de sistemas para dispositivos_móveis (celulares,
smartphones, PDAs e etc.) em diversas áreas.
Um dispositivo_móvel cada vez mais popular em todo
o mundo tem sido o telefone celular. O uso da telefonia celular cresce a cada dia em todas as partes do
mundo, quer seja para trabalho, estudo, entretenimento ou para outras tantas atividades comuns do dia a
dia. A prova disso é a estimativa de que, no mundo,
existam aproximadamente 4,6 bilhões de assinaturas
de telefones celulares, e esse número pode chegar aos
cinco bilhões antes mesmo do fim do ano de 2011.
Dessa forma, pode-se alcançar a incrível marca de
um telefone celular para cada 1,36 pessoas no mundo
(SZAMES, 2010).
Assim, uma excelente forma de aproveitar esses
avanços tecnológicos e sociais pelos quais passa o
mundo nas últimas décadas, tem sido investir pesquisa sobre sistemas adequados a celulares. As aplica-

ISBN 978-85-8001-069-5

ções em dispositivos celulares podem ser usadas em
qualquer lugar, o que garante a disponibilidade de
acesso a informações e a mobilidade. Atualmente, a
utilização dos dispositivos celulares tem sido empregada em diversas áreas, como em sistemas bancários,
sistemas_de_controle de tráfego aéreo, sistemas de
monitoramento na área médica e petrolífera, sistemas
de manufatura, sistemas de sensoriamento eletrônico,
sistemas de identificação da polícia federal (DONG,
2006 WEI-MIN, 2006 COSTA, 2009 COSTA,
2008 e SALIM, 2004). Sendo assim, é percebível que
o uso de dispositivos celulares traz inúmeros benefícios para as aplicações, entre eles, a alta disponibilidade, mobilidade e escalabilidade de informações.
Na área agrícola percebe-se apenas a utilização de
sistemas de monitoramento tradicionais para otimização_de_processos, controlemanejo de irrigação, geração de relatórios, identificação e alerta de pragas.
Esses sistemas, se comparados aos atuais avanços
tecnológicos, além de arcaicos apresentam alto custo
de implantação e utilização tanto para o proprietário
como para o meio_ambiente eou não utilizam tecnologias Web. Sendo assim, a maioria dos sistemas
agrícolas não se aproveita do leque de benefícios da
tecnologia da informação, e tão menos da utilização
dessa tecnologia aplicada em dispositivos celulares.
Nesse sentido, a utilização de dispositivos celulares

3360

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para controle de irrigação contribui para irrigações
mais eficazes e menos dispendiosa para os proprietários agrícolas, técnicos, engenheiros dessa área e etc.
Isso já que uma grande vantagem da utilização dessa
tecnologia nessa área é, por exemplo, a potencial
diminuição da preocupação do proprietário em estar
diretamente no campo para manipularmonitorar a
irrigação de seu plantio.
É com base nessas necessidades que se motivou o
objetivo deste trabalho, o qual consiste na especificação e implementação do sistema SisCI, um sistema
de tempo_real para o controle_e_monitoramento_remoto de irrigação(ões) através de dispositivos celulares.
A solução abrange culturas, jardins e gramados, que
podem ser irrigados em dias e horários préprogramados, com a duração de tempo determinado
para atender s necessidades específicas de cada área
e do tipo de vegetação. Depois de completamente
implantado, o sistema cessa a preocupação com a
rega, pois tal serviço é monitorado e executado automaticamente.
Este artigo está organizado com apresentado a seguir.
A Seção 2 mostra a fundamentação teórica de sistemas_de_tempo_real e de dispositivos_móveis. A Seção
3 apresenta o sistema SisCI com suas características,
descrições, especificações e interface. A Seção 4
apresenta a metodologia, resultados e experimentos
do SisCI. Por fim, a Seção 5 apresenta as conclusões.

Figura 1. Arquitetura de um STR

Na maioria dos casos, os dados colhidos e emitidos
pelos sensores são dados com restrição de tempo, por
isso não dependem apenas dos resultados lógicos em
si, mas também do tempo em que os resultados são
produzidos. Um exemplo muito fácil de um STR é
um sistema de freios computadorizado para automóveis, ilustrado na Figura 2. Esse sistema é composto
de um atuador, um sensor de velocidade. O freio no
pneu do automóvel tem que ser acionado numa restrição de tempo quando um usuário pisa no pedal.

2 Fundamentação Teórica
2.1 Sistemas de Tempo Real
Os STRs (Sistemas de Tempo Real) são sistemas
que reagem a estímulos oriundos de um ambiente
dentro de prazos específicos. Comumente, são inerentes a aplicações críticas, caracterizadas por geralmente envolverem o risco de vidas humanas, perdas
econômicas ou até mesmo danos ao meio_ambiente
(RIBEIRO NETO, 2004).
Um STR consiste, basicamente, em um sistema controlador e um sistema controlado, como ilustra a Figura 1. O sistema controlado é um ambiente teoricamente externo ao sistema controlador e disponibiliza
dados para este. E é com base nos dados vindos do
sistema controlado, que o sistema controlador trabalha sobre ele. Os dados oriundos do sistema controlado podem ser obtidos de um sensor ou de uma rede
de sensores que esteja implantada nesse sistema e
colhe dele os dados necessários uma vez que os sensores absorvem informações, eles as enviam para o
sistema controlador. Em sistemas críticos é indispensável que o sistema controlador obtenha informações
sobre o estado real do ambiente de forma que os resultados obtidos sejam os esperados, a confiabilidade
do sistema deve ser impecável, pois de outra forma,
podem ser gerados resultados catastróficos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Arquitetura de um sistema de freios computadorizado

Geralmente, o desenvolvimento de um sistema crítico
demanda alto custo, devido s suas características,
que são grande complexidade e dimensão, concorrência ou simultaneidade nas ações, uso de dispositivos de entrada_e_saída especiais, segurança, confiabilidade e determinismo temporal. Contudo, utilizando
extensões de aplicações já existentes e ferramentas
livres e de código-aberto é possível desenvolver sistemas com baixo_custo e ainda garantir desempenho,
como é o caso do SisCI.
2.2 Aplicações em Dispositivos Móveis
Um dispositivo_móvel é qualquer equipamento
ou periférico que possa ser transportado com conteúdo e esteja acessível em qualquer lugar, são exemplos
de dispositivos_móveis pagers, telefones celulares,
smartphones, PDAs (Assistentes Digitais Pessoais),
bem como aparelhos domésticos que também suportem acesso a uma rede, como microondas, geladeiras,
e assim por diante (SILVA, 2010).
Um dispositivo_móvel constitui-se basicamente de
um processador, uma memória volátil (geralmente
RAM ou SRAM), um dispositivo de armazenamento
(geralmente a memória FLASH é bastante utilizada

3361

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do, não é possível garantir o determinismo temporal
dos dados acessados pelo celular, o que não é relevante neste momento, já que as características de
tempo_real mais importantes estão implementadas no
SisCI  Servidor, local em que os dados dos sensores
são armazenados . A Figura 3 apresenta em mais detalhes a arquitetura do sistema SisCI.
Área Agrícola  Rede de Sensores

Visualização

Modelo

Controle

Serviço
Web

SisCI- Servidor

DAO - Acesso a Dados
SGBD

SisCI  Cliente

Consumidor
de Serviço

para esse fim), e interfaces, que se apresentam em
diversas dimensões 101x65, 96x65, 154x90,
320x240, etc. Contudo, ao contrário de um computador tradicional, os dispositivos_móveis, em sua grande maioria, possuem recursos computacionais bem
mais limitados, e isso torna a especificaçãoimplementação de aplicações desafiadora para
este tipo de plataforma.
Atualmente existem muitos dispositivos de comunicação portátil, como celulares, apresentam suporte a
plataformas de desenvolvimento de aplicações, como Java e Android. Os dispositivos com suporte a
linguagem Java implementam em seus sistemas, uma
máquina virtual que roda aplicações JME (Java Micro Edition). O JME oferece um conjunto poderoso
de recursos para a implementação de aplicações críticas, incluindo interface com o usuário, segurança
robusta e protocolos_de_comunicação_em_rede
(JOHNSON, 2007). Por exemplo, técnicas de tolerância a falhas, garantindo alta confiabilidade, segurança, disponibilidade e consistência dos dados das
aplicações. São exemplos de implementações, dentre
outros já mencionados, sistemas bancários, sistemas
de controle de tráfego aéreo. O sistema SisCI, que se
trata de um sistema crítico, busca se beneficiar ao
máximo desses recursos, como discutido na próxima
seção.

Visualização
Modelo

Usuários

Controle

3 Sistema SISCI
Figura 3. Arquitetura do Sistema SISCI

O SisCI é um sistema_de_tempo_real para o controlemonitoramento_remoto de irrigação(ões) através
de dispositivos_móveis (celulares). Essa plataforma
consiste de (1) uma rede_de_sensores (ambiente de
negócio e obtenção de dados), que são responsáveis
por captar as informações de umidade, temperatura,
velocidade_do_vento e pressão atmosférica do campo
de irrigação, no intervalo de tempo T e envia esses
dados via wireless para (2) uma aplicação Web de
gerenciamento orientada a serviços (SisCI  Servidor
- ambiente de supervisão e controle), localizada a um
raio de 300 metros do campo de irrigação. O SisCI 
servidor trata de armazenar os dados em um SGBD
convencional e disponibilizá-los na Web, eles são
usados na geração de gráficos e relatórios. Por fim,
há (3) uma aplicação Web JME cliente (SisCI  Cliente - ambiente de visualização e controle utilizando
dispositivos_móveis) pela qual o cliente pode acessar
via Internet os dados de seu(s) campo(s) de irrigação(ões) de qualquer lugar do mundo onde ele esteja,
isso acessando a página Web disponibilizada pelo
SisCI  Servidor ou através da aplicação JME.
Assim, o SisCI apresenta uma junção de características de sistemas_de_tempo_real, com estímulos periódicos e respostas, de sistemas distribuídos (clienteservidor), em que o servidor possui a prerrogativa de
garantir o serviço enquanto o cliente de consumi-lo, e
de sistemas orientados a serviços (SOA), nas quais
plataformas e tecnologias de diferentes implementações interoperam (SOMMERVILLE, 2007). ContuISBN 978-85-8001-069-5

3.1 SisCI - Servidor
O SisCI - Servidor é responsável pelo gerenciamento, tratamento e persistência dos dados no Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) com o
fim de gerar gráficos e relatórios com esses dados.
No sistema, esses gráficos e relatórios são disponibilizados através de Serviços Web, os quais podem ser
acessados diretamente por os usuários ou acessados
por dispositivos_móveis que contenham a versão cliente do SisCI (SisCI - Cliente) e que possuam tecnologia necessária para acesso  Internet, como 3G, WiFi, GPRS, entre outros.
Ao disponibilizar as informações a partir de serviços
na Web, o SisCI também assume características da
arquitetura de sistemas distribuídos cliente-servidor,
onde o servidor possui a prerrogativa de garantir o
serviço enquanto o cliente de consumi-lo. Em uma
arquitetura cliente-servidor, uma aplicação é modelada como um conjunto de serviços fornecidos pelos
servidores e um conjunto de clientes que usam esses
serviços (SOMMERVILLE, 2007). Consequentemente, ao permitir o consumo desses serviços a partir
de outros programas, o SisCI - Servidor reúne características inerentes s arquiteturas Orientadas a Serviços (SOA), pois permite que plataformas e tecnologias de implementação diferentes possam ser usadas

3362

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em diferentes partes das empresas para se interoperarem.
3.2 SisCI - Cliente
O SisCI - Cliente é um aplicação livre desenvolvida para dispositivos de comunicação móveis como
celulares, utilizando primitivas de gerenciamento
temporais. Garante características de sistemas em
tempo_real admitindo a responsabilidade de requisitar
novas informações da aplicação servidora a cada
segundo, a partir de uma conexão segura, e disponibilizar os mesmos em um programa específico que executará em uma plataforma distinta em um dispositivo
móvel. Através de um dispositivo_móvel que contenha a versão cliente do SisCI (SisCI - Cliente) e que
possua tecnologia necessária para acesso  internet,
como 3G, Wi-Fi, GPRS, entre outros, o cliente pode,
por meio da página Web disponibilizada na Internet
pelo servidor, ter acesso aos dados pessoais cadastrados no sistema e aos dados de seu(s) campo(s) de
irrigação(ões) também previamente cadastrados (gráficos e relatórios).

amento de campo de irrigação edição, adição e
exclusão de dados de campo de irrigação (v) Controle de Análise Gráfica armazenamento e acesso a
análises gráficas de velocidade_do_vento, umidade
relativa do ar, temperatura e taxa de chuva, todas em
função do tempo (vi) Controle e autenticação de
usuários (login e senha) com restrição de visualização de páginas (vii) Capturador de dados WiFiUSB um middleware para capturar, a cada 3 segundos, dados da rede_de_sensores.
Por exemplo, as figuras 4 e 5 apresentam respectivamente os gráficos de velocidade_do_vento e umidade
relativa do ar de um campo de irrigação gerados pelo
SisCI  Servidor, e a aplicação Web (página inicial)
também disponibilizada por ele.

4 Metodologia e Resultados
O projeto SisCI se deu na cooperação entre os
pesquisadores participantes do projeto, os bolsistas e
os técnicos da área agrícola com ênfase em irrigaçãomanejo. Com um enfoque interdisciplinar, o projeto foi desenvolvido em duas grandes etapas (i)
realização de um estudo teóricoprático nas áreas de
informática, eletrônica e agroecologia, focando a
verificaçãonecessidade de requisitos para o sistema e
entendimento especializado (ii) especificação e implementação dos sistemas propostos (SisCI - Servidor
e SisCI - Cliente).
Para tanto, o sistema SisCI - Servidor (Figura 3) foi
desenvolvido na linguagem C e ASP.NET, utilizando a ferramenta Microsoft Visual Web Developer
2008 Express Edition. Para a captura dos dados da
rede_de_sensores, foi implementado uma aplicação
Java que captura os dados e persiste-os no banco de
dados SGBD MySQL 5.1. Por último, o SisCI - Cliente foi implementado utilizando a linguagem Java
Micro Edition (JME). Além disso, outras ferramentas
auxiliaram na especificaçãodesenvolvimento do projeto como MySQL Query Browser, Astah Community e Gantt Project.
Como resultados do projeto, o sistema SisCI - Servidor utilizado para gerenciar todos as informações
oferece as seguintes funcionalidades (i) Cadastro de
usuários registro dos dados de um novo usuário,
exemplo
Identificador,
Tipo
de
Usuário(AdministradorComum), Nome, Login e Senha
(ii) Cadastro de campo de irrigação registro dos
dados de um novo campo de irrigação, exemplo
Identificador, Proprietário, Descrição e Localização
Geográfica (iii) Gerenciamento de usuário edição,
adição e exclusão de dados de usuário (iv) GerenciISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Gráficos dos dados do Campo de Irrigação gerados pelo
SisCI  Servidor

Figura 5. Aplicação Web Disponibilizada pelo SisCI  Servidor

Por sua vez, o sistema SisCI - Cliente utilizado para
apresentação e análise gráfica dos dados apresenta as
seguintes funcionalidades (i) Controle de Análise
Gráfica Armazenamento e acesso a análises gráficas
de velocidade_do_vento, umidade_relativa do ar,
temperatura e taxa de chuva, todas em função do
tempo Controle e autenticação de usuários (login
e senha) com restrição de visualização de páginas.

3363

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Por exemplo, a Figura 6 apresenta a tela de login
(Figura - 6a) e a tela do gráfico da umidade_relativa
do ar (Figura - 6b) do SisCI  Cliente.

(a)

se as mensagens em um tempo menor que o tempo de
transmissão da rede_de_sensores (aproximadamente 3
segundos). Para o teste, foram enviadas 1000 mensagens para que se possa ter uma média mais precisa
dos tempos. O envio de cada mensagem é feito após
o termino de recebimento da mensagem da anterior.
A Figura 7 mostra o gráfico dos tempos total de processamento das mensagens no SisCI - Servidor.

(b)

Figura 6. Aplicação Web Disponibilizada pelo SisCI  Servidor

O SisCI foi implantado na Fazenda Escola da rede
federal de ensino técnico e superior do município de
Ipanguaçu no estado do Rio Grande do Norte. Mais
especificamente, a rede_de_sensores centralizada e
automatizada foi instalada no campo de irrigação da
Fazenda Escola, o SisCI  Servidor foi instalado em
um computador Core 2 Duo, 4gb de memória e com
Windows XPSP3 64 bits, localizado a 200 metros da
rede_de_sensores, e o SisCI  Cliente foi instalado em
um celular de modelo N95. Por fim, para a captura
dos dados da rede_de_sensores no servidor, foi instalado um receptor de rádio frequência e um o aplicativo de tratamento de dados para a persistência dos
mesmos no banco_de_dados.
Dentre alguns testes realizados no SisCI, um dos experimentos consistiu na verificação da capacidade do
SisCI  Servidor receber, tratar e processar mensagens da rede_de_sensores dentro de uma restrição
temporal.
Considerando que a rede_de_sensores transmite os
dados em um intervalo de 2,5625 a 3,0000 segundos.
Como também, que o tempo total de processamento
de uma única mensagem (TTp) consiste na soma dos
seguintes tempos (i) o tempo em que o sistema leva
para tratar as informações (Tr) (ii) o tempo em que o
sistema leva para armazenar a informação no banco
de dados (Tbd) e (3) o tempo que o sistema leva para o
estado pronto, para receber uma nova mensagem (Ts),
foi aplicada a equação (iii) para calcular o tempo
total de processamento de uma mensagem no servidor.

TTp  Tr  Tbd  Ts

(1)

Logo, para garantir a restrição de tempo da rede de
sensores, é necessário que o SisCI  Servidor proces-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Gráfico de envio e processamento de mensagens no
SisCI  Servidor

De acordo com os resultados, o tempo médio total de
processamento das mensagens se deu na ordem de
pouco mais de 2 segundos (2,2136 segundos). Portanto, o sistema SisCI  Servidor atende a restrição
temporal exigida pela rede_de_sensores. Contudo,
apesar dos testes validarem a premissa da restrição
temporal da rede_de_sensores, ainda se torna necessária a realização de testes de stress no servidor, verificando a performance do mesmo diante uma carga de
trabalho além dos limites de operação normal. Serve
para assegurar que o sistema SisCI  Servidor conseguirá processar em tempo hábil as mensagens diante
um grande número de usuários acessando seus serviços, através do celular ou não. Entretanto, tais testes
ainda estão sendo realizados.
5 Conclusão
Neste artigo foi apresentado o sistema SisCI, um
sistema_de_tempo_real para o monitoramento_remoto
de campos de irrigações através de dispositivos_móveis. O sistema além de priorizar os softwares livres e
de código aberto, concilia ainda, de forma até então
não vista na região, conhecimentos e tecnologias pertinentes s áreas de Informática, Agroecologia e Eletrônica. Assim, o projeto promove uma interdisciplinaridade valorosíssima para o enriquecimento profissionalpessoal de pesquisadores, bolsistas e voluntários envolvidos no projeto. Por fim, o projeto encontra-se na fase de implantação e alguns experimentos
já realizados, como por exemplo, a geração de relatórios, não apresentados aqui neste artigo, mostram a
eficiência e eficácia do SisCI.

3364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Durante o desenvolvimento deste trabalho foram
identificados alguns aspectos para trabalhos futuros,
entre eles estão (i) construção de um sistema atuador, utilizando redes_de_sensores sem fio (RSSF) e a
computação ubíqua, para junto ao SisCI poder auxiliaratuar pró-ativamente no ambiente monitorado (ii)
realização de experimentos reais de campo em diversas áreas agrícolas e, (iii) implementação de técnicas
de data mining sobre os dados coletados para alcançar novas concepções.
Referências Bibliográficas
Augusto, J.A.S (2006) Introdução Sensores Básicos e
Princípios de Funcionamento. Faculdade de
Lisboa  Portugal.
Costa, C.M. Leite, C.R.M. Ribeiro Neto, P.F
(2009). AMSO Automated System for
Monitoring in Real-time Oil Wells On-shores
using Sensors Network. International Congress
on Engineering and Computer Education ICECE, Buenos Aires, Argentina.
Costa, C.M. Leite, C.R.M. Ribeiro Neto, P.F
(2008). Desenvolvimento de um componente de
software - SAMS Sistema Automático de
Monitoramento em Tempo-Real de Sondas de
Produção de Petróleo. VIII Conferência
Internacional de Aplicações Industriais INDUSCON, Poços de Caldas, Minas Gerais,
Brasil.
Dong, J. Hai-Ping, W (1994). Disaster Recovery
Project for Short Message of Personal Access
Phone System. Journal of Liaoning University of
Petroleum  Chemical Technology.
Johnson, T.M (2007). Java para dispositivos_móveis Desenvolvendo aplicações com j2me. 1 Edição,
Novatec, ISBN 978-85-7522-143-3, p. 336.
Martins Filho (2003). L.C. CIC 180  Controle de
Processos por Computador. Universidade
Federal de Ouro Preto - Ouro Preto, Brasil.
Ribeiro Neto, P.F et al (2004). Uma aplicação de
bancos de dados em tempo-real para redes de
sensores. VI Workshop de Tempo Real (WTR) SBRC, p. 45-52.
Salim, D. Batista, T.V. and Medeiros, A.A.D (2004).
A CORBA - Based System for the Monitoring of
Petroleum Fields. OTM Workshops, p.34-35.
Shaw, A.C (2003). Sistemas e software de tempo
real. trad. Porto Alegre, Bookman.
Silva, M.G.M. and Consolo, A.T (2010). Uso de
dispositivos_móveis na educação - o SMS como
auxiliar na mediação pedagógica de cursos a
distância.
Disponível
em
www.5e.com.brinfodesign146Dispositivosmo
veis.pdf. Acesso em 23 de março de 2011.
Sommerville, I (2007). Engenharia de Software. 8
Edição. Pearson Addison-Wesley, ISBN 978-8588639-28-7.
Souza, R. B. Medeiros, A. A. D. Nascimento, J. M.
A. Maitelli, A. L. and Gomes, H. P (2006).

ISBN 978-85-8001-069-5

SISAL  Um Sistema Supervisório para
Elevação Artificial de Petróleo. Rio Oil  Gas
Expo and Conference.
Szames, R (2011). Audioconferência acompanha
crescimento mundial da telefonia móvel.
Disponível
em
httpwww.tinews.com.brnews20100408audi
oconferencia-acompanha-crescimento-mundialda-telefonia-movel. Acesso em 11 de janeiro de
2011.
Wei-Min, W. and Liu (2006). Design and
Implementation of Short Message Service
Platform System. Journal of Liaoning University
of Petroleum  Chemical Technology.

3365