Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APRENDIZADO DE COORDENACAO VISOMO NO COMPORTAMENTO DE
APONTAR EM UM ESPACO 3D
Ananda Freire, Andre Lemme, Jochen Steil, Guilherme Barreto


Universidade Federal do Ceara - Departamento de Teleinformatica
Av. Mister Hull, SN - Bloco 725, Campus do Pici, Fortaleza, Ceara


Research Institute for Cognition and Robotics (CoR-Lab)
Bielefeld University, Universitatsstr. 25, 33615, Bielefeld, Alemanha
Emails anandalf@gmail.com, alemme@cor-lab.uni-bielefeld.de,
jsteil@cor-lab.uni-bielefeld.de, guilherme@deti.ufc.br
Abstract Pointing gesture refers to orienting a hand, arm, head or body towards an object and is possible
without calculating the objects depth or 3D position. In this work, we show that pointing can be learned as
a direct mapping from an objects pixel coordinates in the visual field of a robot to its joint angles. For this
achievement, real world and noisy training images are recorded together with the corresponding robot pointing
postures for the humanoid robot iCub. We then learn and comparatively evaluate pointing with an Multilayer
Perceptron, an Extreme Learning Machine and a reservoir network.
Pointing Gesture, Direct Mapping, Artificial Neural Networks, Visuo-Motor Coordination.

Keywords

Resumo O gesto_de_apontar refere-se a orientacao da mao, braco ou corpo em direcao a um objeto, sendo isto
possvel sem a necessidade de calcular a profundidade em que o objeto se encontra ou mesmo suas coordenadas
no espaco 3D. Neste artigo, mostramos que este comportamento pode ser alcancado atraves de um mapeamento
direto dos pixels referentes ao objeto para os angulos das juntas de um robo. Com esse intuito, sao coletadas
imagens ruidosas do mundo real e as correspondentes posicoes do braco do robo humanoide iCub para treinamento.
Dessa maneira, o treinamento e realizado e o comportamento resultante e comparativamente avaliado com as redes
Perceptron Multicamadas, Maquina de Aprendizado Extremo e pela Computacao Estatica em Reservatorio.
Palavras-chave
.

1

Gesto de Apontar, Mapeamento Direto, Redes Neurais Artificiais, Coordenacao Visomo-

Introducao

Nao se sabe ao certo onde o planejamento dos
comportamentos visualmente guiados e realizado,
contudo, sabe-se da existencia de mapeamentos
sensorio-motores que permitem a execucao dos
gestos de alcancar, apontar e manipular objetos
(Feng, 2004). Diferentes abordagens podem ser
encontradas na literatura, em que esses comportamentos sao modelados em um cenario robotico.
No entanto, a maioria dessas implementacoes sao
sistemas baseados em modelos, fazendo uso de
metodos complexos e que normalmente envolvem
algoritmos de correspondencia estereoscopica para
o calculo da profundidade, os quais requerem uma
calibracao precisa do sistema de cameras, alem de
terem um alto custo_computacional (Jones and
Vernon, 1994 Barreto et al., 2003).
Outras abordagens para aprender tais mapeamentos sao baseadas em redes_neurais artificiais, as quais mostraram-se uteis em diferentes
plataformas e cenarios. Como exemplo, podemos
citar o controle_servo_visual (Ramachandram and
Rajeswari, 2003), mapeamentos diretos (Sun and
Scassellati, 2005) ou mapas organizaveis (Ritter
et al., 1989). Entretanto, os pontos em comum na
sua maioria sao o foco em tarefas de alcancar um
objeto e a utilizacao de outras informacoes de entrada, como angulos das juntas, coordenadas 3D
e informacoes para correcao de movimento, alem

ISBN 978-85-8001-069-5

dos descritores de imagem.
Ainda que os comportamentos de alcancar
e apontar sejam geralmente considerados um
mesmo comportamento, e portanto, o ultimo
sendo pouco explorado, este relaciona-se com
uma variedade de respostas comportamentais, tais
como reflexos para protecao (e.g. interceptar
um objeto que se move na sua direcao), bloquear
algo de sua visao (e.g. uma luz brilhante) ou
ser capaz de atingir uma area fora de seu alcance usando um apontador laser ou um bastao,
por exemplo (Marjanovic et al., 1996 Shademan
et al., 2009). Alem disso, apontar para algo nao
implica na necessidade de calcular a profundidade, apenas a sua orientacao ao longo de uma
direcao precisa ser ajustada. Essa caracterstica
distingue o apontar do alcancar, motivando o fato
de que uma implementacao neural direta desta habilidade basica seja possvel. Trabalhos de Marjanovic et al (1996) and Shademan et al (2009)
tambem exploram esse comportamento, todavia
utilizam informacao visual como sinal de erro em
um controlador de laco fechado. Marjanovic utiliza dois mapeamentos (das imagens para os motores dos olhos e, em seguida, para as coordenadas
dos motores dos bracos) e Shademan nao utiliza
redes_neurais e faz uso de uma configuracao onde
a camera esta montada no final do manipulador.
No trabalho apresentado neste artigo,
abordou-se o aprendizado do gesto_de_apontar

4881

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

por meio de um mapeamento_direto realizado
por redes_neurais_artificias, como Perceptron
Multicamadas (MLP), Maquina de Aprendizado
Extremo (ELM) e a recem proposta Computacao
Estatica em Reservatorio (SRC), utilizando
apenas coordenadas de pixels como informacao
de entrada e angulos das juntas do braco do robo
iCub simulado como informacao de sada.
2

T
v(k)  Wout
h(k),

Perceptron Multicamadas

Considere uma rede MLP com p unidades de entradas, uma camada oculta com q neuronios e
uma camada de sada com m neuronios. Todos os
neuronios ocultos e de sada usam a funcao tangente_hiperbolica como funcao de ativacao. Assim,
o vetor v(k)  Rm contendo as sadas da rede na
iteracao k e dado por

T
v(k)  f Wout
(k)h(k)  out (k) ,

(1)

em que f  Rq  Rm simboliza o mapeamento
nao-linear implementado pelas funcoes de ativacao
dos neuronios de sada, h(k)  Rq representa
o vetor de sadas dos neuronios ocultos, Wout
simboliza a matriz de pesos de dimensao q  m
que conecta os neuronios ocultos aos de sada, e
 out (k) denota o vetor de limiares dos neuronios
de sada. O sobrescrito T denota a matriz transposta. O vetor h(k) e calculado como

T
h(k)  g Win
(k)u(k)  in (k) ,

(2)

em que g  Rp  Rq simboliza o mapeamento naolinear implementado pelas funcoes de ativacao dos
neuronios ocultos (em geral, f  g), u(k)  Rp e o
vetor de entrada na iteracao k, Win e a matriz de
pesos de dimensao p  q que conecta as unidades
de entrada aos neuronios ocultos, e in (k) denota
o vetor de limiares dos neuronios ocultos.
Como regra de ajuste dos pesos, usa-se a versao batch do algoritmo de retropropagacao dos erros (da Silva et al., 2010), em que alteracoes nos
valores dos pesos sao efetuadas somente ao final
de cada epoca de treinamento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Maquina de Aprendizado Extremo

Em essencia, a rede ELM (Huang et al., 2006
Huang et al., 2012) e uma arquitetura neural
equivalente a rede MLP com uma camada oculta
e com neuronios de sada lineares. Neste sentido, para uma rede com p unidades de entrada, q
neuronios ocultos e m neuronios de sada, o vetor
de sadas na interacao k e calculado por meio da
seguinte expressao

Redes Neurais Avaliadas

Faz-se a seguir uma breve descricao das principais caractersticas das arquiteturas de redes_neurais artificiais avaliadas neste artigo. Os modelos neurais serao avaliados com relacao aos seus
desempenhos no aprendizado do gesto_de_apontar descrito na secao anterior. Para este fim,
tres diferentes paradigmas de aprendizado neural serao implementados atraves das seguintes
arquiteturas neurais perceptron_multicamadas
(MLP), maquina_de_aprendizado_extremo (ELM)
e computacao estatica por reservatorio (SRC).
2.1

2.2

(3)

em que o vetor de sadas dos neuronios ocultos,
h(k)  Rq , e a matriz de pesos Wout , de dimensao q  m, possuem o mesmo significado que para
a rede MLP. O vetor h(k)  Rq , para um dado
padrao de entrada u(k)  Rp , e calculado como

T
h(k)  g Win
(k)u(k) ,
(4)
onde a matriz Win , de dimensao p  q, conecta as
p unidades de entrada aos q neuronios ocultos.
Diferentemente da rede MLP, nao ha necessidade de treinamento recursivo da rede ELM.
Isto decorre basicamente do fato de a matriz Win
ser especificada aleatoriamente, com amostras geradas a partir de uma distribuicao uniforme (ou
normal). Feito isso, o passo seguinte consiste em
apresentar um-a-um os padroes de treinamento da
rede, acumulando os vetores h(k) como colunas de
uma matriz H.
Mais formalmente, seja N o numero de
padroes de treinamento disponveis para treinamento da rede ELM. Da, constroi-se a matriz
H  h(1) h(2)    h(N ) de dimensao qN , cuja
k-esima coluna, k  1, . . . , N , corresponde ao vetor de sada dos neuronios ocultos h(k) resultante
da apresentacao do k-esimo vetor de treinamento.
De
modo
similar,
seja
T

t(1) t(2)    t(N ) uma matriz m  N
cuja k-esima coluna e o vetor-alvo t(k)  Rm
associado ao k-esimo padrao de entrada u(k),
k  1, ..., N . Assim, a matriz de pesos Wout pode
ser facilmente estimada pelo metodo dos mnimos
quadrados regularizado

1
Wout  HHT + Iq
HTT .
(5)
em que  > 0 e o parametro de regularizacao e Iq
e a matriz identidade de dimensao q  q.
2.3

Computacao Estatica por Reservatorio

O paradigma de aprendizado da rede computacao
estatica por reservatorio (SRC, static reservoir
computing) foi proposto recentemente por Emmerich et al. (2010), sendo tambem conhecido por
computacao baseada em atratores implementados
por reservatorios de dinamicas (Lukosevicius and
Jaeger, 2010). Em essencia, a rede SRC consiste
em uma rede recorrente com neuronios ocultos

4882

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nao-lineares. A matriz de pesos da entrada para
os neuronios ocultos (Win ) e a matriz de conectividade entre os neuronios do reservatorio (Wres )
devem ser esparsas e definidas de forma aleatoria,
nao sendo alteradas posteriormente. A dinamica
da rede SRC e descrita pela seguinte equacao
h(k)  f (Win u(k) + Wres h(k  1)),

(6)

onde o mapeamento f () e implementado por meio
de funcoes sigmoides logsticas. A sada da rede
e calculada tambem por meio da Eq. (3). Para
estimacao da matriz Wout , primeiro removem-se
os transientes iterando-se a dinamica da rede com
a entrada u(k) fixa ate que a variacao do estado
da rede h(k)  kh(k)  h(k  1)k2 alcance valor
proximo de zero. Depois deste passo, os vetores de
estado h(k), k  1, ..., q, sao agrupados na matriz
H e os vetores-alvo correspondentes armazenados
na matriz T. Finalmente, a matriz Wout e computada como na Eq. (5).
2.4

Os parametros foram escolhidos empiricamente por meio uma procura em grid, em que o
numero de neuronios ocultos variaram de 5 a 500,
sendo incrementados por 10, o fator de regularizacao e de decaimento variaram de 101 a 106
escalonados por 101 , a taxa de aprendizagem variou de 101 a 0.005 tambem escalonado por 101 ,
a densidade da matriz de pesos de entrada variou
de 20 a 100 sendo incrementados por 10 e a
densidade do reservatorio variou de 10 a 20,
incrementados por 5.
2.5.1

MLP configuration

As entradas foram normalizadas dentro do intervalo 0.9, 0.9 com bias 1. As sadas desejadas (angulos das juntas do braco, em radianos) sao escalonadas por 0.1. A melhor realizacao foi alcancada com apenas 5 neuronios na camada oculta, com uma taxa de aprendizagem de
0.005. Foi necessario 222 epocas para estabilizar
o erro de treinamento.

Plasticidade Intrnseca

O metodo conhecido como plasticidade_intrnseca
(IP) (Triesch, 2005) pode ser usado para melhorar os desempenhos das redes ELM e SRC.
Trata-se de uma regra de aprendizado_online naosupervisionada para ajuste do limiar (bi ) e da inclinacao (ai ) das funcoes de ativacao dos neuronios
ocultos (e.g. sigmoide logstica1 )

2.5.2

ELM configuration

Os seguintes parametros foram usados a matriz
de pesos de entrada (Winp ) e inicializada por valores aleatorios entre 0.5, 0.5 de uma distribuicao
uniforme e com 50 de densidade. A camada
oculta consiste de 30 neuronios com funcao de ativacao ajustada pelo aprendizado IP com   0.2
e parametro de regressao   0.01.

1
, (7)
1 + exp(ai neti (k)  bi )
2.5.3 SRC configuration
i  1, ..., q,
O reservatorio da rede SRC possui 50 neuronios
em que neti e a ativacao do i-esimo neuronio. O
com densidade de 20, valores compreendidos enobjetivo e ajustar os parametros (ai , bi ) de totre 1, 1 e raio_espectral de 0.99. A matriz de
dos os neuronios ocultos da rede movendo-os para
pesos de entrada Winp e tambem inicializada com
regimes nais adequados, maximizando a transmisvalores aleatorios e uniformes entre 0.5, 0.5,
sao de informacao e atuando como um regularmas com 100 de densidade e parametro de reizador de atributos (Triesch, 2005). Em outras
gressao   106 .
palavras, a ideia e ajustar (ai , bi ) a fim de minimizar o divergente de Kullback-Leibler da dis3 Robo humanoide iCub
tribuicao da sada do i-esimo neuronio com relacao a uma distribuicao exponencial com nvel
medio de ativacao desejavel. Neste trabalho, a
versao batch deste algoritmo de aprendizagem e
utilizado (Neumann and Steil, 2011).
hi (k)  f (neti (k)) 

2.5

Treinamento e Teste dos Modelos Neurais

Os conjuntos de dados de treinamento e teste
foram divididos de forma que a cada tres amostras,
uma e determinada para o conjunto de teste e todas as redes sao treinadas e testadas 50 vezes.
Para cada uma dessas repeticoes, sao calculadas
estatsticas sobre seu desempenho e tambem eleita
a melhor destas.
1 Tambem

chamada no contexto da plasticidade_intrnseca de funcao de Fermi parametrizada.

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

(b)

Fig. 1 (a) Robo humanoide iCub nas instalacoes
do CoR-Lab e (b) o simulado.

4883

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O robo humanoide iCub (Fig. 1) foi desenvolvido como um dos objetivos do projeto
RobotCub, iniciado em 2004, o qual e financiado
pela Comissao Europeia atraves de sua Unidade
de Sistemas Cognitivos e Robotica (ES) sob a Information Society Technologies, componente do
Sixth Framework Programme (FP6). Esse consorcio e composto por dez centros de pesquisa
europeus e complementado por tres centros de
pesquisa nos Estados Unidos e tres no Japao,
sendo liderados pela Universidade de Genoa
(Italia) (RobotCub An International Project on
Humanoid Cognitive Systems, 2009).
O robo desenvolvido possui 53 graus-deliberdade e o tamanho de uma crianca de tres anos
e meio. Ele e capaz de engatinhar e sentar, possui
maos que permitem manipulacao habil, cabeca e
olhos completamente articulados, com cameras em
cada olho permitindo uma visao_estereoscopica,
alem de capacidades auditivas e tateis. E uma
plataforma livre, onde desenvolvedores de diferentes disciplinas, como Psicologia, Neurociencia e
Robotica, podem usa-lo e adapta-lo a vontade sob
uma licenca GPL. Dessa forma, esses desenvolvedores podem explora-la facilmente, compartilhar
resultados, bem como se beneficiar do trabalho de
outros usuarios (Metta et al., 2010).
Uma outra grande contribuicao desse projeto
e a disponibilizacao tambem livre do simulador
do iCub, mostrado na Fig. 1(b). Tal plataforma
foi utilizada neste projeto para coleta de dados e
para verificacao do comportamento do robo com
os codigos desenvolvidos.
4

Fig. 2 A caracterstica de injetividade do
problema de mapeamento dos pixels (u 
(iL , jL , iR , jR )T ) para os angulos das juntas (q 
(1 , ..., 7 )).

70cm3 . As posicoes do braco esquerdo do iCub
tentando alcancar esta bola sao coletadas. Para
tanto, sao utilizados metodos de estado da arte,
disponveis no repositorio de software do iCub,
que reconstroem a posicao 3D da bola a partir da imagem de uma de suas cameras (Taiana
et al., 2010), e so entao, o braco e movimentado.
As seguintes informacoes sao colhidas os pares
de pixels referentes ao centro da bola em ambas
as cameras (iE , jE ) e (iD , jD ), coordenadas 3D
da bola (xb , yb , zb ), angulos das juntas do braco
(1 , ..., 7 ) e a posicao final da mao (xm , ym , zm ),
representadas na Fig. 4(b). O conjunto de dados resultante tem 491 amostras, divididas em 391
para treinamento das redes e 100 para teste.

Coleta de dados

O objetivo deste trabalho se concentra no mapeamento_direto de coordenadas de pixels, obtidas a
partir da visao binocular do robo humanoide iCub
para os angulos das juntas de seu braco esquerdo.
Como exibido na Fig. 2, varias posicoes ao longo
de uma mesma direcao sao mapeadas para uma
unica postura, mostrando que a posicao objetivo
da mao e projetada para fora do envoltorio da
egosfera, o qual define a area alcancavel.
Portanto, era necessario criar uma estrutura
de coleta com o simulador, que permitisse a interacao com o robo simulado sem que fossem criados objetos virtuais e que ficasse fora de sua area
alcancavel. Com esse intuito, montou-se uma configuracao onde qualquer usuario pode interagir diretamente por meio de uma webcam, que projeta
o vdeo dentro do simulador numa estrutura tao
proxima do robo, que todo o seu campo de visao
e abrangido por ela. Assim, a realidade e transferida em tempo_real, como mostrado na Fig. 4(a).
Os dados coletados consistem na apresentacao
de uma bola vermelha, a qual e movimentada
em um movimento espiral dentro do campo visual do robo, em um espaco de aproximadamente

ISBN 978-85-8001-069-5

Fig. 3 Baseado no software disponvel no Wiki
do iCub, os parametros de avaliacao sao exemplificados pelas duas posicoes do braco, em que a
linha vermelha completa representa o eixo x do
sistema de referencia da mao na posicao desejada
e a linha tracejada na posicao determinada pela
rede_neural. Os crculos azuis claros representam
as projecoes das coordenadas da bola, os crculos
pretos representam a posicao da mao e o crculo
vermelho indica a posicao do centro da bola vermelha.

4884

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

(b)

Fig. 4 (a) Configuracao para coleta de dados onde o usuario move a bola diante de uma webcam e (b)
no simulador, os dados sao coletados enquanto o robo tenta alcanca-la.

Treinamento
posicionamento
precisao

MLP
melhor
geral
media
var.
media
var.
2,537
2,614
3.073
6,017
7,397
19,76
8,441
33,61

ELM
melhor
geral
media
var.
media
var.
1,575
1,291
1,606
1,345
6,252
17,293
6,265
17,24

Teste
posicionamento
precisao

media
2,813
7,013

media
1,893
5,810

var.
2,692
12,62

media
3,399
8,019

var.
5,401
23,69

var.
2,195
9,142

media
1,989
5,904

var.
2,198
8,610

Tab. 1 Media e variancia dos resultados de treinamento e teste para a melhor repeticao e para todas as
repeticoes das redes MLP e ELM sobre o desempenho para o posicionamento da mao e da precisao da
direcao do movimento de apontar (em centmetros).
5

Resultados

Ainda que a precisao de apontar sao seja o objetivo neste momento, e necessario verificar a capacidade do mapeamento_direto de reproduzir
uma posicao. Para tanto, como forma de avaliacao
do gesto resultante do mapeamento, dois metodos sao adotados o erro de posicionamento da
mao quando conduzida pela rede_neural, e o erro
de precisao dado pela distancia entre dois pontos
gerados pela projecao da posicao da bola interceptando a projecao da direcao do apontamento
definida pela rede_neural. A primeira e calculada
a partir da distancia_euclidiana entre a posicao
final desejada da mao (coletada juntamente com
os dados) e a posicao estimada pela sada das redes_neurais. Uma vez que a sada destas redes
sao os angulos das juntas do braco, e feito o calculo da cinematica direta com o software fornecido
pelo repositorio do iCub (ICub Forward Kinematics, 2012) para determinar as coordenadas estimadas. A segunda metrica e uma comparacao entre distancias euclidianas da projecao da posicao
da bola na reta formada pelo eixo x do sistema de
referencia da mao do robo, quando esta esta na
posicao desejada, e da projecao na reta formada
pelo mesmo eixo quando a mao esta posicionada
de acordo com a rede. Essas projecoes nada mais
sao que o ponto nas respectivas retas que seja perpendicular ao ponto que representa a posicao da

ISBN 978-85-8001-069-5

bola nesse espaco. A ilustracao dessas metricas
pode ser vista na Fig. 3.

Treinamento
posicionamento
precisao

SRC
melhor
geral
media
var.
media
var.
1,431
1,085
1,415
1,092
5,854
16,34
5,8
16,39

Teste
posicionamento
precisao

media
1,870
5,902

var.
2,352
9,453

media
1,948
6,091

var.
2,341
9,521

Tab. 2 Media e variancia dos resultados de treinamento e teste para a melhor repeticao e para todas as repeticoes da rede SRC sobre o desempenho
para o posicionamento da mao e da precisao da direcao do movimento de apontar (em centmetros).
A partir da Tabela 1 e 2, percebe-se que os
erros de posicionamento da mao sao em media
menores que dois centmetros no melhor desempenho. Isso e qualitativamente razoavel, dada
a grande quantidade de rudo nos dados de entrada, gerado, em sua maioria, pela computacao
da posicao 3D feita pelo iCub. Alem disso, mesmo
um pequeno erro de posicionamento ocasiona um
grande erro entre a respectiva direcao encontrada
e a direcao desejada, como pode ser observado na
Fig. 3. A precisao do comportamento mostra uma
media de erro em torno de 6cm para as redes SRC

4885

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nao-linear de padroes de entrada, executada pela
dinamica em seu reservatorio. Pelos valores observados na Tabela 3 onde a media de erros esta
em torno de 14cm, alem de uma grande variancia, e possvel perceber que esse mapeamento nao
aprende a informacao de profundidade contida nas
coordenas 3D. Na Fig. 5, verifica-se que as respostas se concentram em torno do valor medio da
profundidade (eixo x da figura). Com base nesses
resultados, e inconsistente dizer que a operacao
de correspondencia estereoscopica e realizada durante o mapeamento_direto, visto os erros obtidos
em torno de 2cm e o fato de que a reconstrucao
das coordenadas e um problema mal-posto.
Fig. 5 Desempenho da rede SRC na correspondencia estereoscopica, em que os valores das
profundidades ficam aproximadamente na media
dos dados de treinamento.

Treinamento
Teste

Pixels  Coord. da Bola
media
variancia
11.1818
50.4705
media
variancia
14.0733
68.1853

Tab. 3 Erro de posicionamento em centmetros
durante treinamento e teste do mapeamento para
reconstrucao das coordenadas 3D da bola a partir
das coordenadas em pixels.

e ELM. Esse valor aumenta a medida que o objeto
se afasta do robo, o que explica a grande variancia.
As redes SRC e ELM obtiveram desempenhos semelhantes, sendo a ultima ligeiramente melhor no quesito precisao do gesto. A rede ELM
forneceu um erro medio de posicionamento em todas as repeticoes realizadas de 1, 6cm no treinamento e de aproximadamente 2cm no teste, enquanto a rede SRC apresentou um erro de 1, 4cm
e 1, 95cm respectivamente. Com as melhores redes
encontradas nestas repeticoes, para ELM, 1, 5cm
e aproximadamente 1, 9cm, para SRC, 1, 4cm e
aproximadamente 1, 9cm. Sobre o erro de precisao
do gesto, a rede SRC mostrou um melhor desempenho no treinamento, conseguindo uma media de
valores abaixo de 6cm em todas as repeticoes, mas
nos testes, mesmo a rede de melhor desempenho
tem valores ligeiramente acima dos respectivos da
ELM.
Alem da averiguacao da capacidade de apontar com apenas um mapeamento_direto, foi levantada tambem a hipotese de que esse mapeamento
nao executa a correspondencia estereoscopica.
Para tanto, foi realizado tambem outro mapeamento das coordenadas de pixels para as coordenadas 3D da bola. Utilizou-se a rede SRC por
ser a mais poderosa entre as tres abordadas, devido a sua maior complexidade atraves da mistura

ISBN 978-85-8001-069-5

6

Conclusoes

Em geral, verifica-se que o mapeamento_direto
e possvel sem a necessidade de reconstruir as
coordenadas 3D da bola e a rede SRC e ELM
obtiveram os melhores desempenhos. Dentre as
metricas de avaliacao, o erro de posicionamento
teve uma media pouco expressiva de 2cm, especialmente por se tratar de um conjunto de dados
ruidoso. No entanto, mesmo pequenos erros na
posicao, desencadeiam um erro maior de precisao
no gesto_de_apontar, sendo isso demonstrado pela
media de 6cm deste.
Dentre outras hipoteses levantadas, foi avaliada a nao-possibilidade de realizar um mapeamento que executasse a correspondencia estereoscopica diretamente. Em outras palavras, utilizar como informacao de entrada, os dois pares
de pixels e receber como sada, as coordenadas da
posicao da bola. Essa hipotese pode ser verificada
pela Fig. 5, onde se percebe a tendencia da rede
em aprender apenas a media dos dados. Dessa
forma, pode-se afirmar que o mapeamento_direto
proposto nao necessita da reconstrucao da posicao
3D.
Para as proximas fases do projeto, um novo
conjunto de dados foi coletado, desta vez com
o robo real, por meio do metodo de ensino
cinestesico. Com esse metodo, e possvel diminuir
o erro de precisao do gesto_de_apontar, visto
que e executado com o robo em estado passivo
(compliant ) e manipulado diretamente, utilizando
um feixe laser para garantir a precisao do gesto.
Uma vez que um bom mapeamento for aprendido, este pode se tornar um importante componente para robos cognitivos na implementacao da
atencao, que seleciona para onde o robo deve olhar, e conecta-la com outras camadas cognitivas,
que permitirao apontar, rastrear e alcancar um
objeto de forma a exigir menos recursos computacionais.

4886

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Este trabalho foi apoiado pelo convenio
DAADCNPq e pela Comunidade Europeia
FP7, sob o acordo da bolsa de numero 248311 AMARSi.
References
Barreto, G., Araujo, A. and Ritter, H. (2003).
Self-organizing feature maps for modeling and control of robotic manipulators,
Journal of Intelligent and Robotic Systems
36(4) 407450.
da Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciencias Aplicadas Curso Pratico,
ArtLiber Edi.
Emmerich, C., Reinhart, F. and Steil, J. (2010).
Recurrence enhances the spatial encoding of
static inputs in reservoir networks, Proceedings of the 20th International Conference on
Artificial Neural Networks (ICANN10), Vol.
LNCS 6353, Springer, pp. 148153.
Feng, J. (2004). Computational Neuroscience
A Comprehensive Approach, Chapman 
HallCRC.
Huang, G.-B., Zhou, H., Ding, X. and Zhang,
R. (2012). Extreme learning machine for regression and multiclass classification, IEEE
Transactions on Systems, Man, and Cybernetics - Part B 42(2) 513529.
Huang, G.-B., Zhu, Q.-Y. and Siew, C.-K. (2006).
Extreme learning machine Theory and applications, Neurocomputing 70(1-3) 489501.
ICub

Forward
Kinematics
httperis.liralab.itwiki
ICubForwardKinematics.

(2012).

Jones, M. and Vernon, D. (1994). Using neural networks to learn hand-eye co-ordination,
Neural Computing  Applications 2(1) 212.
Lukosevicius, M. and Jaeger, H. (2010). Reservoir computing approaches to recurrent neural network training, Computer Science Review 3(3) 127149.

The iCub humanoid robot An open-systems
platform for research in cognitive development, Neural Networks 23(8-9) 11251134.
Neumann, K. and Steil, J. (2011). Batch intrinsic plasticity for extreme learning machines, Proceedings of the 21th International
Conference on Artificial Neural Networks
(ICANN10), Vol. LNCS 6791, Springer,
pp. 339346.
Ramachandram, D. and Rajeswari, M. (2003). A
short review of neural network techniques
in visual servoing of robotic manipulators,
Malaysia - Japan Seminar On Artificial Intelligence Applications In Industry, Kuala
Lumpur, Malaysia, pp. 2425.
Ritter, H., Martinetz, T. and Schulten, K.
(1989). Topology conserving maps for learning visuomotor-coordination, Neural Networks 2 159168.
RobotCub An International Project on Humanoid
Cognitive Systems (2009).
httpwww.
robotcub.org.
Shademan, A., Farahmand, A.-M. and Jagersand,
M. (2009). Towards learning robotic reaching
and pointing An uncalibrated visual servoing approach, Proceedings of the 2009 Canadian Conference on Computer and Robot Vision (CRV09), pp. 229236.
Sun, G. and Scassellati, B. (2005). A fast and
efficient model for learning to reach, International Journal of Humanoid Robotics
2(4) 391413.
Taiana, M., Santos, J., Gaspar, J., Nascimento, J.,
Bernardino, A. and Lima, P. (2010). Tracking objects with generic calibrated sensors
An algorithm based on color and 3D shape
features, Robotics and Autonomous Systems
58 784795.
Triesch, J. (2005). A gradient rule for the plasticity of a neurons intrinsic excitability, Proceedings of the 15th International Conference
on Artificial Neural Networks (ICANN05),
Vol. LNCS 3696, Springer, pp. 6570.

Marjanovic, M., Scassellati, B. and Williamson,
M. (1996). Self-taught visually-guided pointing for a humanoid robot, From Animals
to Animats Proceedings of 1996 Society of
Adaptive Behavior, MIT Press, pp. 3544.
Metta, G., Natale, L., Nori, F., Sandini, G.,
Vernon, D., Fadiga, L., von Hofsten, C.,
Rosander, K., Lopes, M., Santos-Victor, J.,
Bernardino, A. and Montesano, L. (2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

4887