XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

GERENCIAMENTO ÓTIMO DE POTÊNCIA DE UM ÔNIBUS ELÉTRICO HÍBRIDO SÉRIE
PARA TRANSPORTE URBANO
JULIANA LOPES, JOSÉ A. POMÍLIO
Laboratório de Condicionamento de Energia Elétrica, Depto. de Sistemas e Controle de Energia, Universidade
Estadual de Campinas
Caixa Postal 6101, 13083-970 Campinas, SP, Brasil
E-mails julilopes1@yahoo.com.br, antenor@dsce.fee.unicamp.br

PAULO A. V. FERREIRA, RAFAEL H. Z. KIDO
Laboratório de Telemática, Depto. de Telemática, Universidade Estadual de Campinas
Caixa Postal 6101, 13083-970 Campinas, SP, Brasil
E-mails valente@dt.fee.unicamp.br, rafakido@gmail.com
Abstract
 Series Hybrid Electric Vehicles are a potential alternative to the fuel consumption and pollutant emissions reduction
when used in public transport vehicles. In this vehicle the power sources to the electric traction system are composed of a battery
and a unit power represented by the connection of an internal combustion engine and a generator. In this article, the power management between the sources of a Series hybrid electric bus for public transport is analyzed as a non linear optimization problem. The goal of this problem is the fuel consumption minimization by the engine while the bus follows an urban driving cycle.
To this end, limits on the power delivered by the engine and on the battery state of charge are established. The problem is analyzed from the point of view of dynamic optimization (optimal control) with finite horizon. The results showed that is possible
reduce the fuel consumption by the engine when they are compared with results obtained by power management strategy based
on rules.
Keywords
 Series Hybrid Electric Vehicle, Power Management Strategy, Optimal Control.
Resumo
 Veículos Elétrico Híbridos Série são uma alternativa potencial para a redução do consumo de combustível e emissões de poluentes quando empregados no transporte público urbano. Neste veículo as fontes de potência para o sistema de tração
elétrica são compostas por bateria de ácido e chumbo e um motor__combustão interna conectado a um gerador. Neste artigo o
gerenciamento de potência entre as fontes de um ônibus elétrico híbrido Série para transporte urbano é analisado como um problema de otimização não_linear. O objetivo deste problema é a minimização do consumo de combustível pelo motor__combustão enquanto o ônibus segue um ciclo de condução urbano. Para isto são estabelecidos limites sobre a potência fornecida pelo
motor__combustão e sobre o estado de carga da bateria. O problema é analisado do ponto de vista de otimização_dinâmica (controle_ótimo) com horizonte finito. Os resultados mostraram menor consumo de combustível pelo motor__combustão quando
comparado a resultados obtidos por estratégias de gerenciamento de potência fundamentadas em regras.
Palavras-chave
 .

ser classificado como um veículo elétrico híbrido
segundo Chau e Wong (2002). A configuração de
VEHs mais bem conhecida e a de interesse neste artigo é a que apresenta um MCI e um motor_elétrico
conhecida por VEH Série como citado por Barsali, et
al., (2004).
As fontes de energia do VEH Série, aqui analisadas, são uma bateria e um motor__combustão interna acoplado a um gerador, este último conhecido
por Auxiliary Power Unit  APU, como encontrado
na literatura. Neste veículo o MCI não apresenta conexão com o sistema de tração sendo controlado com
base em uma velocidade de referência de rotação de
baixo consumo e alta eficiência. Esta característica é
particularmente interessante para veículos de tráfego
urbano, pois contribui significativamente para a redução da poluição devido a eliminação do funcionamento do MCI em regiões ineficientes de operação.
Para que um VEH apresente condições satisfatórias de operação é necessária a implantação de uma
estratégia_de_gerenciamento_de_potência (EGP) entre

1. Introdução
Nas últimas décadas, no mundo inteiro, tem-se
discutido o impacto da ação do homem sobre o meio
ambiente e o que fazer para reverter ou estabilizar
esse quadro. No Brasil, a frota veicular é responsável
por 40  das emissões de CO2 de acordo com Silva,
et al., (2003). Essas emissões contribuem, entre outros fatores, para a poluição do ar e efeito estufa,
prejudicando a qualidade de vida da população.
Os veículos elétrico híbridos (VEH) representam
uma alternativa em potencial para a redução do consumo de combustível e emissões de poluentes nos
grandes centros urbanos. Agregado a esses benefícios, o VEH mantém as características atribuídas aos
veículos convencionais como desempenho veicular,
segurança e confiabilidade.
Qualquer veículo que tenha mais de uma fonte
de energia para propulsão, de natureza distinta, pode

447

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Características Físicas do VEH Série

as fontes para o fornecimento de potência ao sistema
de tração elétrico. Neste artigo são propostas duas
estratégias de gerenciamento de potência para um
ônibus elétrico híbrido Série de transporte urbano,
uma fundamentada em regras e a outra em otimização
não_linear. Na presente proposta, o sistema representado pelo VEH foi desenvolvido no Matlab 7.1.
O presente artigo está estruturado como segue
na Seção 2 é exposta a modelagem referente aos sistemas do VEH Série incluindo sua aceleração longitudinal e modelagem da bateria. As bases necessárias
para a implantação das EGPs propostas são discutidas na Seção 3, e os resultados das simulações e conclusões são dados nas Seções 4 e 5, respectivamente.

Configuração de VEH
Massa total, (Kg)
Massa das componentes em rotação, (Kg)
Altura do CG, (m)
Entre eixos, (m)
Distância centro de massa ao eixo dianteiro, (m)
Área frontal, (m2)
Coeficiente de resistência ao rolamento, f
Coeficiente de arraste aerodinâmico, Ca
Aceleração da gravidade, (ms2)
Densidade do ar,  (Kgm3)
Raio da roda, r (m)
Fator de redução do diferencial, N

Ra 

2. Estudo de Caso

Ca . . A.vr2
2

Série

18000
1800
1.5
8
3
8
0.012
0.79
9.8
1.23
0.507
12

(3)

nas quais W é o peso do veículo, G é a inclinação do
pavimento em porcentagem e vr é a velocidade relativa entre o veículo e o ar.
A aceleração longitudinal do veículo, a partir do
torque fornecido pelo motor_elétrico de tração, é dada
por

2.1. Modelagem da Dinâmica Veicular
Neste artigo, a dinâmica veicular de interesse é a
longitudinal. Neste caso, o powertrain, consiste de
um motor_elétrico para tração do veículo, um diferencial, eixos rígidos (driveshaft e axle shafts) e rodas, Fig. 1.
As características físicas consideradas para a
modelagem do VEH proposto são dadas na Tabela 1.
Segundo Gillespie (1992), Para o cálculo da aceleração longitudinal devem ser consideradas as forças
de resistência atuantes no veículo em movimento, que
neste artigo são as forças de resistência ao rolamento
(Rr) (eq. (1)), de resistência devido  inclinação do
pavimento (Rg) (eq. (2)) e de resistência do ar (Ra)
(eq. (3)).


  Te . N .
1

 
a x  
 Rr  Ra  Rg , (4)

 M + M r  r
na qual Te é o torque do motor_elétrico de tração e do
driveshaft,  é a eficiência resultante do sistema de
transmissão do driveshaft s rodas. Mr é a massa equivalente das componentes (driveshaft, axle shafts e
rodas) do drivetrain em rotação, e neste artigo é assumido Mr igual a 10  do valor da massa do veículo
(Gillespie 1992).
2.2 Ciclo de Condução
O ciclo de condução é a entrada principal do
modelo do VEH Série fornecendo o valor de velocidade de referência do mesmo. O ciclo de condução
utilizado é o europeu ECE 15, também utilizado por
Ferreira (2007), (Fig. 2). Este ciclo é apropriado para
o estudo do VEH Série, uma vez que retrata o perfil
de velocidade adequado para um ônibus de transporte
urbano.

Figura 1. Modelo do Powertrain para um VEH Série.

Rr  f .W

(1)

W .G
100

(2)

Rg 

Figura 2. Ciclo de condução ECE 15.

448

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3. Dimensionamento das Fontes de Potência

2.4.1. Circuito Equivalente da Bateria

A APU e a bateria são dimensionados para fornecer, em regiões eficientes de operação, potência de
demanda média e dinâmica, respectivamente, segundo Ehsani, et al., (1999). O perfil da potência requerida no ciclo ECE15 foi calculado pela eq. (5) e é
dado pela Fig. 3.

O circuito_equivalente para a modelagem da bateria está na Fig. 4. A tensão de circuito aberto E
varia com a profundidade de descarga (Depth of Discharge  DoD) da bateria. Para a bateria de ácido e
chumbo, com número m de células, o valor de E é
aproximadamente proporcional ao DoD como mostrado na eq. (6).

PREQ  (( M + M r )a x + Rr + Ra + Rg ).Vvel , (5)

E  m.(2.15  DoD.( 2.15  2.00) ).

(6)

na qual Vvel é a velocidade do veículo.

Figura 4. Modelo simplificado de circuito para uma bateria em
que R é a resistência interna E, a tensão de circuito aberto I a
corrente e v a tensão de alimentação.

A resistência interna (R) é aproximadamente
constante para uma bateria, mas também é afetado
pelo DoD e pela temperatura. Uma aproximação de
primeira ordem para a resistência interna de uma
bateria de ácido e chumbo pode ser dada por

Figura 3. Potência requerida.
Tabela 2. Valores da potência de demanda média e dinâmica.

ECE 15

PREQmedio (kW)

PREQdinmáx (kW)

12,3

172

R  m.

0.022
,
C10

(7)

em que C10 é a capacidade em Ampre-hora para uma
taxa de descarga de dez horas.

No entanto, neste artigo a máxima_potência (PAPUmáx) fornecida pela APU é de 70 kW, esse valor de
potência corresponde  velocidade de rotação de
1500 rpm de menor consumo de combustível para um
MCI MWM de 163 CV (Lopes 2008). O maior alcance na potência fornecida pela APU, acima de
PREQmedio (kW), permite reduzir a faixa de demanda
de potência do banco_de_baterias ficando encarregado
pelo suprimento máximo de 102 kW que somado aos
70 kW, fornecido pela APU, garante o cumprimento
da demanda de potência do sistema de tração. Para a
bateria optou-se pela escolha de uma configuração
ácido e chumbo com 120 células e capacidade de 50
Ah. Este artigo restringe-se  análise da potência solicitada  APU pelas EGPs não sendo necessária a
modelagem do mesmo.

2.4.2. Modelagem da Capacidade da Bateria
Uma bateria apresenta capacidade menor que a
esperada quando altas taxas de descarga de corrente
são solicitadas. Por esse motivo, é importante predizer o efeito da corrente sobre a capacidade e, para
isso, utiliza-se o modelo de Peukert (Cp)

C p  I k .t ,

(8)

na qual k é o coeficiente de Peukert e t é o tempo.
Para baterias de ácido chumbo o valor de k é constante e igual a 1.2.
2.4.3. Profundidade de Descarga da Bateria
Seja t o intervalo de tempo em segundos entre
cálculos consecutivos, para uma solicitação de corrente constante, a carga efetiva removida da bateria
será igual ao produto t.Ik. A carga total removida
(CRn) de uma bateria (Ah) no n-ésimo passo de simulação é dada por

2.4. Modelagem da Bateria
A bateria utilizada como fonte de energia para o
VEH Série é do tipo ácido e chumbo e sua modelagem está restrita s considerações expostas por Larminie e Lowry (2003).

CRn+1  CRn + (t.I k ) 3600 .

449

(9)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A profundidade de descarga da bateria é dada
pela razão entre a carga removida e a capacidade
original

DoDn 

CRn
.
Cp

al., (2002), Lee et al., (2000). Em aplicações práticas,
o comportamento real do veículo será significativamente diferente para cada solução adotada.
Das categorias de EGPs citadas, as fundamentadas em regras e em otimização não_linear são as de
interesse para o estudo do VEH em questão. Nas
EGPs analisadas a potência requerida pelo sistema de
tração elétrico é chamada de PREQ, a solicitada  APU
de PAPU e a solicitada ao banco_de_baterias de PBAT.

(10)

Dessa forma, os valores encontrados para DoD
podem ser utilizados no cálculo da tensão de circuito
aberto E da eq. (6) e conseqentemente no cálculo da
tensão nos terminais da bateria como na eq. (11)

Vb  E + R.I ,

3.1. EGP Fundamentada em Regras
A EGP fundamentada em regras é orientada de
acordo com o SoC do banco_de_baterias. Quando o
SoC for maior que 0.5 (bateria  meia carga) e menor
que 1 (bateria completamente carregada) a EGP opera da seguinte forma a APU opera fornecendo o valor de potência solicitado pelo sistema de tração elétrico (PREQ), atuando em sua capacidade máxima
quando necessário (PAPUmáx). Quando PREQ ultrapassa
o valor PAPUmáx, a bateria é a fonte responsável pelo
fornecimento da potência excedente.
Quando o SoC for menor que 0.5 e maior que 0
(bateria completamente descarregada) a bateria é
recarregada e a EGP opera de acordo com o diagrama da Fig. 5, segundo Lopes (2008).

(11)

na qual Vb é a tensão nos terminais da bateria.
Na literatura, é comum encontrar o termo estado de carga do termo em inglês state of charge, que
é definido como a diferença entre a máxima carga
possível da bateria (100) e a quantidade de descarga imposta, ou seja

SoCn  1  DoDn ,

(12)

na qual SoC é o estado de carga da bateria.
2.4.4. Potência Requerida da Bateria
A potência requerida do banco_de_baterias (Pb) é
dada por

Pb  Vb .I .

(13)

A eq. (13) combinada com a eq. (11) fornece a
corrente solicitada da bateria pela EGP

( E + E 2 + 4.R.Pb )
I
.
2.R

(14)

3. Estratégias de Gerenciamento de Potência em
VEHs

Se

Então

PREQ>PAPUmax

PAPU  PAPUmax
PBAT  PREQ-PAPUmax

PAPUmax>PREQ>0 e
PAPUmax-PREQ> PBATcarga

PAPU  PREQ +PBATcarga
PBAT  - PBATcarga

PAPUmax> PREQ >0 e
PAPUmax- PREQ < PBATcarga

PAPU  PAPUmax
PBAT  PREQ -PAPUmax

PREQ 0

PAPU  PBATcarga
PBAT  - PBATcarga

- PREQ < PBATcarga

PAPU  PBATcarga -- PREQ 
PBAT  - PREQ -PAPU

- PREQ > PBATcarga

PAPU  0
PBAT  - PBATcarga
Pperde  - PREQ - PBATcarga

Figura 5. EGP para SoC da bateria menor que 0.5.

O objetivo primário de qualquer estratégia de
controle é satisfazer a demanda de potência imposta
pelo motorista através do gerenciamento de potência
entre as fontes.
Algumas técnicas de controle de EGPs são propostas na literatura. Em particular, segundo Lin, et
al., (2001), as EGPs podem ser classificadas por
otimização por programação_dinâmica (PD), como
em Lin, et al., (2003) e Pérez, et al., (2006) utilização de métodos por otimização estática, de acordo
com Pisu, et al., (2005) e Musardo, et al., (2005) e
técnicas de controle_inteligente, como o baseado em
regras e sistemas_fuzzy utilizados por Schouten, et

3.2. EGP Fundamentada em Otimização
Aqui são discutidas as bases para implantação da
otimização não_linear no gerenciamento de potência
do VEH de interesse. A definição da EGP, do ponto
de vista de otimização, compreende um objetivo de
controle, uma ação de controle (variável independente) e uma variável de estado (variável dependente) e
restrições do sistema.

450

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.2.1. Modelo Abstrato

3.2.4. Restrições

Segundo Pérez, et al., (2006), a EGP, como um
problema de otimização, pode ser representada por
um modelo abstrato (Fig. 6). Este modelo considera
somente o fluxo_de_potência líquido fornecido pela
APU (PAPU(t)) e pela bateria (PBAT(t)) no instante de
tempo t. O fluxo_de_potência da bateria é considerado
positivo no fornecimento de potência e negativo
quando recarregada. Já o fluxo_de_potência da APU é
sempre considerado positivo uma vez que não admite
recarga.

As restrições impostas ao problema de otimização estão na limitação da potência fornecida pela
APU, nos valores máximo e mínimo permitidos para
o estado de carga da bateria e sobre equação de balanço de potências. Perez, et al., (2006) impõe a restrição sobre o fluxo_de_potência na bateria através da
limitação da energia fornecida pela mesma, enquanto
que neste artigo esta limitação está nos valores máximo e mínimo do estado de carga.
Dada a limitação física desta fonte não admitir
recarga, o limite mínimo de potência imposto é zero
(eq. (17)).

0  PAPU (t )  PAPUmáx , t.

A potência fornecida pela bateria depende de seu
estado de carga, estando completamente carregada
para SoC igual a 1 e descarregada para SoC igual a
zero. Esta restrição sobre o SoC garante que a bateria
não opere em situação de depleção ou sobrecarga,
sendo mantida em condição apropriada de operação
para todo instante de tempo t.

Figura 6. Modelo abstrato para um VEH Série.

A soma dos fluxos de potência das fontes, para
todo instante de tempo, deve satisfazer a potência
requerida (eq. (5)) pelo sistema de tração do veículo
de acordo com a eq. (15)

PAPU (t ) + PBAT (t )  PREQ (t ).

(17)

SoCmin  SoC (t )  SoCmáx , t.

(15)

(18)

A última restrição é sobre a equação de balanço
assegurando que a soma da potência das fontes satisfaça, para todo instante de tempo t, a potência requerida pelo sistema de tração elétrica.

A potência que a bateria e a APU fornecem está
restrita ao valor do estado de carga (Seção 2.4.3) e 
potência do MCI definida na Seção 2.3, respectivamente.

PAPU (t ) + PBAT (t )  PREQ (t )  0, t.

(19)

3.2.2. Objetivo de Controle
A partir da Seção 3.2.1, a EGP, como um problema de otimização, pode ser colocada da seguinte
forma achar PAPU(t) que minimize a função objetivo

O objetivo de controle da presente EGP, similar
ao adotado por Pérez, et al., (2006), é a minimização
do consumo de combustível. Este objetivo é entendido como a minimização da energia líquida consumida
do tanque de combustível pelo MCI da fonte APU no
intervalo de tempo 0,T compreendido pelo ciclo de
condução ECE 15. Assim, a energia líquida consumida do tanque de combustível no instante de tempo t
(EAPU(t)) é dada por

T

V  PAPU (t )   PAPU (t )dt.
0

Sujeito s eqs. (17), (18) e (19) para t  0,T.
4. Resultados

t

E APU (t )   PAPU ( )d .
0

(20)

(16)
Nesta Seção são analisadas as duas estratégias de
gerenciamento de potência propostas. As principais
análises referem-se  observância do estado de carga
da bateria entre seus valores limites (SoCmin e SoCmáx) pré determinados, e  potência disponibilizada
pela APU. Para todas as simulações realizadas, os
valores de SoCmin e SoCmáx são 0 e 1, respectivamente, e o valor da potência máxima fornecida pela APU,
PAPUmáx, fixado em 70 kW.

3.2.3. Ação de Controle e Variável de Estado
Utilizando a equação de balanço de potências
(eq. (15)) é possível eliminar a variável PBAT. Neste
artigo PAPU é a variável independente sobre a qual a
minimização é realizada e PBAT é a variável dependente, obtida a partir da primeira. Isto significa que a
EGP é operada de acordo com o comando de aceleração do MCI.
451

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Cada EGP é aplicada ao ciclo de condução de
interesse, ECE15, considerando-se operação do veículo em pavimento plano. Para a análise do comportamento das duas EGPs empregadas foram realizadas
simulações com a bateria inicialmente carregada (estado de carga igual a 1) e  meia carga (estado de
carga igual a 0.5).
Os perfis de potência de PAPU e PBAT foram obtidos para diferentes escalas a fim de facilitar a visualização do comportamento das fontes dada potência
requerida PREQ (Fig. 3). Para a obtenção dos respectivos perfis de potência e de SoC, o ciclo de condução
ECE15 foi repetido três vezes.

SoC apresenta altas taxas de variação (de 0.5 a 1 entre 150 e 400 segundos, por exemplo) com observável decaimento até 500 segundos. Este comportamento pode ser explicado pela alta solicitação de potência da bateria com poucos intervalos de tempo para
recarga da mesma pela frenagem_regenerativa eou
pela APU. Dessa forma, o SoC sofre decaimento não
sendo mantido numa região estável de operação da
bateria.
A Fig. 8 foi obtida para bateria inicialmente 
meia carga, ou seja, para SoC igual a 0.5. O perfil do
SoC da Fig. 7 (c) é similar ao da Fig. 8 (c) exceto nos
primeiros 100 segundos de simulação quando a bateria necessita de recarga até atingir seu estado de máxima carga. Neste período de tempo, existe maior
solicitação de potência da APU para recarga da bateria fazendo com que o MCI opere por mais tempo e
consumindo mais combustível.

4.1. EGP fundamentada em Regras
Abaixo seguem os perfis de potência solicitada 
APU e  bateria, e o perfil do SoC para a bateria inicialmente carregada (Fig. 7 (a)-(c)) e para bateria 
meia carga (Fig. 8 (a)-(c)), obtidos pelo emprego da
EGP fundamentada em regras (Seção 3.1).

a)

a)

b)

b)

c)
c)

Figura 8. Perfis de potência, da APU (a) e da bateria (b), e perfil
do SoC (c) para bateria inicialmente  meia carga empregando
EGP fundamentada em regras.

Figura 7. Perfis de potência, da APU (a) e da bateria (b), e perfil
do SoC (c) para bateria inicialmente carregada empregando EGP
fundamentada em regras.

Em relação  Fig. 7 (c), pode-se observar que o
SoC é mantido em torno de seu valor máximo 1 nos
primeiros 100 segundos de simulação. A partir daí, o
452

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os perfis de potência solicitada  APU e  bateria, e o perfil do SoC para a bateria inicialmente carregada e para bateria  meia carga estão nas Figs. 9
(a)-(c) e 10 (a)-(c)), respectivamente.
Para a Fig. 9 (a), em relação  EGP fundamentada em regras, observa-se menor atuação da fonte
APU não atingindo seu valor máximo de 70 kW,
como o esperado, e ainda com pouca variação do
SoC permanecendo sempre igual ou próximo de seu
valor máximo, 1.
Na Fig. 10 (c) pode-se notar que o perfil de SoC
manteve-se entre 0.4 e 0.6 apresentando grande diferença para a Fig. 8 (c) com emprego de EGP fundamentada em regras para simulação iniciada com bateria  meia carga. Nesta situação, a APU também não
atinge o seu valor máximo, como o esperado.

4.2. EGP fundamentada em Otimização
Como exposto na Seção 3.2, a EGP analisada
como um problema de otimização não_linear tem
como objetivo minimizar o consumo de combustível
(eq. (20)) sujeito s restrições dadas pelas eqs. (17) a
(19). Para tal procedimento o perfil de potência inicial de PAPU para as simulações realizadas, com bateria
inicialmente carregada e posteriormente  meia carga,
são os perfis das Figs. 7 (a) e 8 (a) obtidos pela EGP
fundamentada em regras. Ou seja, espera-se com o
emprego otimização não_linear otimizar a operação
do MCI para que o consumo de combustível seja
minimizado. O problema de otimização foi resolvido
por meio da rotina fmincon do toolbox de otimização do software MatlabSimulink 7.1. A rotina
fmincon implementa um método do tipo QuaseNewton para otimização restrita conhecido como
Programação Quadrática Sequencial.

a)

a)

b)
b)

c)
c)

Figura 10. Perfis de potência, da APU (a) e da bateria (b), e perfil
do SoC (c) para bateria  meia carga empregando EGP fundamentada em otimização.

Figura 9. Perfis de potência, da APU (a) e da bateria (b), e perfil
do SoC (c) para bateria inicialmente carregada empregando EGP
fundamentada em otimização.

453

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5. Conclusão

Verification. IEEE Transactions on Vehicular
Technology. 6(48), pp.1779-1787.
Ferreira, A.A., 2007. Sistema Supervisório de
Gestão de Múltiplas Fontes de Suprimento para
Aplicações em Veículos Elétricos. Tese
(Engenharia Elétrica) Universidade Estadual de
Campinas.
Gillespie, T.D., 1992. Fundamentals of Vehicle
Dynamics. Warrendale SAE, Inc.
Larminie, J., Lowry, J., 2003. Electric Vehicle
Technology Explained. England John Wiley 
Sons Ltd.
Lee, H.D. et al., 2000. Torque Control Strategy for a
Parallel-Hybrid Vehicle Using Fuzzy Logic.
IEEE Industry Applications Magazine, Institute
of Electrical and Electronics Engineers Inc.,
6(6), pp.36-38.
Lin, C.C., 2001. Energy Management Strategy for a
Parallel Hybrid Electric Truck. American
Control Conference, Institute of Electrical and
Electronics Engineers Inc. Arlington, 7 august
2002.
Lin, C.C., 2003. Power Management Strategy for a
Parallel Hybrid Electric Truck. IEEE
Transactions on Control Systems Technology.
Institute of Electrical and Electronics Engineers
Inc, 6(11), pp.839-849.
Lopes, J., 2008. Estratégias de Gerenciamento de
Potência em Ônibus de Transporte Urbano
Elétrico Híbrido Série. Dissertação (Engenharia
MecânicaEESC) Universidade de São Paulo.
Musardo, C., Rizzoni, G., Staccia, B. A-ECMS An
Adaptive Algorithm for Hybrid Electric Vehicle
Energy Management. 44th IEEE Conference on
Decision and Control, and the European Control
Conference 2005, Seville, Espanha. 12 dezembro
2005. United States Piscataway.
Pérez, L.V. et al., 2006. Optimization of power
management in an hybrid electric vehicle using
dynamic programming. Mathematics and
Computers in Simulation. Elsevier. 1-4(73),
pp.244-254.
Pisu, P., Koprubasi, K., Rizzoni, G. Energy
Management and Drivability Control Problems
for Hybrid Electric Vehicles. 44th IEEE
Conference on Decision and Control, and the
European Control Conference 2005, 2005,
Seville. Seville, Espanha. 12 janeiro 2006.
United States Piscataway.
Schouten, N.J., Salman, M.A., Kheir, N.A., 2002.
Fuzzy Logic Control for Parallel Hybrid
Vehicles. IEEE Transactions on Control Systems
Technology.
Institute of Electrical and
Electronics Engineers Inc. 3(10). pp.460-468.
Silva, E. P., Camargo, J. C., Sordi, A., Santos,
A.M.R., 2003. Recursos Energéticos, Meio
Ambiente
e
Desenvolvimento.
Online
COCENUNICAMP.
Disponível
em
httpwww.multiciencia.unicamp.brart04.htm
Acessado Outubro 2003.

Para as duas EGPs analisadas, a potência máxima de recarga da bateria foi fixada em 79.5 kW. Ou
seja, toda potência regenerada acima deste valor foi
descartada.
Como citado, os perfis de potência PAPU obtidos
com o emprego da EGP fundamentada em regras
foram utilizados como valor inicial para a rotina de
otimização empregada na EGP da Seção 4.2. Com os
resultados das simulações presentes nas Figs. 9 e 10
foi possível observar que a potência fornecida pela
APU não atingiu seu valor máximo de 70 kW indicando, consequentemente, menor consumo de combustível pelo MCI. Na Tabela 3 estão os valores da
energia total obtida do combustível utilizado pelo
MCI (VPAPU) durante a operação do veículo no
ciclo de condução ECE 15. Os valores iniciais de
VPAPU foram obtidos pelo emprego da EGP fundamentada em regras, e os valores finais foram obtidos
pela EGP fundamentada em otimização não_linear.
Na Tabela 3, para as simulações com a bateria
inicialmente  meia carga é observado diferença entre
os valores inicial e final de VPAPU de 9493130 J e
para a bateria inicialmente com carga completa, essa
diferença é de 5756700 J.
Tabela 3. Valor inicial e final para a função da eq. (20).
V(PAPU)

SoC

Energia Inicial (J)

Energia Final (J)

1

1.60 x 107

1.03 x 107

0.5

1.83 x 107

8.87 x 106

Dos resultados obtidos pode-se concluir que o
método otimização não_linear por programação_quadrática sequencial aplicado  EGP da Seção 4.2 apresentou desempenho superior  EGP fundamentada
em regras. A melhora no desempenho está na utilização da bateria, que apresenta pouca variação no SoC,
e na redução do consumo de combustível sem o comprometimento do desempenho veicular dada a potência requerida pelo sistema de tração.
Referências Bibliográficas
Barsali, S., Miulli, C., Possenti, A., 2004. A Control
Strategy to Minimize Fuel Consumption of
Series Hybrid Electric Vehicles. IEEE
Transactions on Energy Conversion. 1(19),
pp.187-195.
Chau, K. T., Wong, Y. S., 2002. Overview of power
management in hybrid electric_vehicles. Energy
conversion and Management. Elsevier Science
Ltd, 15(43), pp.1953-1968.
Ehsani, M., et al., 1999. Application of Electrically
Peaking Hybrid (ELPH) Propulsion System to a
Full-Size Passenger Car with Simulated Design

454