XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODOLOGIA E PROJETO DE CONTROLE DE POTÊNCIAS PARA GERAÇÃO EÓLICA E FILTRAGEM DE
CORRENTE HARMÔNICA COM GERADOR DE INDUÇÃO DUPLAMENTE ALIMENTADO
Adson B. Moreira, Tárcio A. S. Barros, Vanessa S. C. Teixeira, Ernesto Ruppert Filho.
Laboratório de Eletrônica de Potência - LEPO, Departamento de Sistemas e Energia, Faculdade de Engenharia
Elétrica e de Computação  FEECUNICAMP, Campinas  SP, Brasil.
E-mail adsonbmoreira@gmail, tarcioandre@hotmail.com, teixeira@dsce.fee.unicamp.br, ruppert@fee.unicamp.br.
Abstract This paper describes a wind power system which controls the active and reactive generated power as well as performance the function of filter the harmonics components of the grid currents. From the grid side converter, the harmonic compensation is achieved by an algorithm proposed by compensation of harmonics. This technique ensures the improvement of power
quality. The machine side converter controls the active and reactive power that is delivered to the grid by controlling the stator
field oriented. The methodology and design of the controllers used these techniques are presented. Simulation results confirm the
effectiveness of the proposed research.
Keywords DFIG Back-to-Back power generation active power filter THD harmonic filter, control design.
Resumo Este artigo descreve um sistema de geração_eólica com gerador_de_indução_duplamente_alimentado que controla as
potências ativa e reativa, bem como realiza a função de filtragem ativa das correntes da rede_elétrica. A filtragem_harmônica é
realizada por um algoritmo aplicado ao conversor do lado da rede_elétrica. Esta técnica quando empregada de modo correto pode
melhorar a qualidade_de_energia. O conversor do lado da máquina controla as potências ativa e reativa que são entregues  rede
elétrica através do controle por orientação de fluxo do estator. Além das técnicas de controle_de_potência e filtragem_harmônica é
apresentada a metodologia e análise de projeto dos controladores utilizados nessas técnicas apresentadas. Resultados de simulações confirmam a eficácia da pesquisa proposta.
Palavras-chave .

1

Introdução

A qualidade_de_energia é um importante aspecto
nas aplicações de sistemas de energia_elétrica que
usam conversores eletrônicos de potência conectados
 rede_elétrica. O aumento da utilização de aparelhos
eletrônicos, tais como os acionamentos de velocidade
variável, fontes de computadores, entre outros, resultam na injeção de harmônicas de corrente_elétrica na
rede_elétrica. Essa poluição harmônica distorce as
formas de ondas de tensão e de corrente na rede_elétrica, diminuindo o fator_de_potência, aumentando as
perdas por aquecimento, flutuação de potência reativa, cintilações de tensão (flicker), elevações repentinas de tensão (swell), entre outros efeitos.
O filtro_ativo_de_potência (FAP) é uma solução
difundida na redução de harmônicas de corrente_elétrica, pois detecta a corrente_elétrica harmônica da
carga não_linear e injeta uma compensação de corrente_elétrica para mitigar as componentes harmônicas que passam para a rede_elétrica.
Aplicações de FAP vêm sendo realizadas por
meio de modificações no controle do conversor do
GIDA (Gerador de indução duplamente alimentado),
o que pode melhorar a qualidade_de_energia_elétrica
fornecida e mitigar as componentes de correntes elétricas harmônicas. Sistema de geração_eólica com
GIDA é capaz de realizar filtragem ativa utiliza controladores de corrente modulados em histerese que
mitiga as componentes harmônicas de 5a. e 7a. ordem,

ISSN 2525-8311

mantendo a corrente da rede_elétrica quase senoidal
(Gaillard et al. 2010).
(Kesraoui et al. 2013) propuseram um sistema
de geração_eólica e mitigação de correntes harmônicas da rede utilizando modulação por limites de corrente com frequência de chaveamento constante,
obtendo maiores TDHi (taxa de distorção_harmônica
de corrente) que em (Abolhassani 2008), que utilizou controlador_de_corrente por histerese com frequência de chaveamento variável.
Alguns sistemas utilizam compensação de correntes harmônicas a partir do conversor CLR (Conversor do lado da rede). (Mesbahi et al. 2011) utilizou uma estratégia que realiza filtragem ativa e mantém a tensão do barramento CC constante. As correntes de referência para compensação de corrente
harmônica são determinadas a partir da corrente de
carga e calculadas pela teoria de potência instantânea
pq. A pesquisa proposta por (Zandzadeh et al. 2012),
utiliza a técnica de controle_direto de potência
(DPC) para controlar as potências do GIDA e realiza
filtragem ativa pelo CLR.
O artigo propõe uma estratégia de controle para
o sistema de geração_eólica com GIDA, Figura 1,
que melhora a qualidade_de_energia através do CLR,
que realiza a função de filtragem ativa no ponto de
acoplamento comum (PAC) da rede_elétrica. O controle_de_potências ativa e reativa é baseado no controle da orientação do campo do estator do gerador.
O controle_de_potências e a função de FAP são executados simultaneamente. Também, é apresentada
uma metodologia de projeto dos controladores empregados nestas técnicas.

2245

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PAC

Ps, Qs

is

RSC Ce

igida

is

GIDA
CLR

Pg, Qg
ig

Rede
elétrica

Lg

L
LiL

ir
m

Controle do
CLM

Vcc

iL

Controle
do CLR

RL

LL

Carga não-linear
Ps* Qs*

iLhdq

Vcc*

Identificador
harmônico

Figura 1. Diagrama de operação do DFIGFAP proposto.

 sq  0 e d sq dt  0,
2

Controle de potências do gerador_de_indução
duplamente alimentado - GIDA

O gerador é controlado na referência de rotação
síncrona com o fluxo do estator orientado ao longo do
eixo d. Deste modo, a potência_ativa e a reativa do estator são desacopladas. O modelo_matemático do
GIDA em coordenadas d-q é descrito a partir de (1) a
(6) (Amirnaser Yasdani 2010) ,
vsd  rs isd   d sd dt   e sq
(1)
vsq  rs isq   d sq dt   e sd

vrd  rr ird   d rd dt   sl rq
vrq  rr irq   d rq dt   sl rd

(2)

sl  e  r
 sd  Ls isd  Lm ird
 sq  Ls isq  Lm irq

(3)
(4)

 rd  Lr ird  Lm isd
 rq  Lr irq  Lm isq

(5)

Te  1.5 pLm  isq ird  isd irq 

(6)

em que vsd, vsq e vrd, vrq são as tensões do estator e rotor em coordenadas d-q, rs, rr são as resistências elétricas de estator e de rotor por fase, respectivamente isd,
isq e ird, irq são as correntes de estator e rotor em coordenadas d-q, sd, sq, e rd, rq são os fluxos do estator
e rotor em coordenadas d-q, Ls, Lr e Lm são as indutâncias de estator, rotor e magnetização por fase, respectivamente e, r e sl são as velocidades angular
síncrona, rotor e velocidade de escorregamento, Te é o
torque eletromagnético, e p é o número de polos.
A velocidade do gerador é dada por
m   2 p  r .
(7)
A dinâmica do sistema mecânico é expressa
por

J  dm dt   Tm  Te  Bm ,

(8)

em que J é o momento de inércia e B é o coeficiente
de atrito viscoso do sistema e Tm é o torque de carga.
Os fluxos magnéticos no estator nos eixos d e
q são determinados por 

ISSN 2525-8311

 s   sd  Lmims e d sd dt  0.

(9)

A partir de (4), (5) e (9), as componentes da corrente_elétrica de quadratura dq do estator podem ser
obtidas por meio de e 
isq    Lm Ls  irq ,
(10)
isd   s Ls    Lm Lr  ird .
(11)
A potência_ativa do estator é definida por

Ps  1.5  vsd isd  vsq isq  .

(12)
Substituindo (10) em (12) e considerando vsq  0,
a potência_ativa pode ser reescrita como
Ps  1.5  Lm Ls  vs irq .
(13)
A potência reativa do estator é dada por

Qs  1.5  vsq isd  vsd isq  .

(14)
Desde que vq  0, (11) e (14) podem ser simplificadas como e (16)
id *   2 3 vs Psref ,
(15)
*
iq    2 3 vs Qsref .
(16)
De modo análogo ao cálculo da potência_ativa,
substituindo (11) em (14), a potência reativa do estator pode ser reescrita como

Qs  1.5  Lm Ls  vs   vs e Lm   ird  .

(17)
A partir de (13) e (17) , observa-se que as potências ativa e reativa podem ser controladas pelas componentes em quadratura da corrente do rotor, considerando a tensão elétrica constante.
Figura 2 mostra o diagrama de controle para o
conversor do lado da máquina (CLM), este controla
as potências ativa e reativa do estator do GIDA, em
que   1- Lm2  LsLr e ims é a corrente de magnetização. O bloco PLL (Phase Locked Loop) é o responsável pelo sincronismo entre as tensões da rede e as
produzidas pelo inversor, gerando um ângulo,  em
fase com a tensão da rede. No esquema de controle,
Figura 2, sl é o ângulo de escorregamento calculado
como,
sl e  r ,
(18)
em que r é o ângulo elétrico do rotor.

2246

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Lrslirq
Q*

ird*

Eq. 17

PI(z)

irq*

P*

rr
0.5.Vdc
rr

ird

Eq. 13

PI(z)

dq



PWM

Lrslirq + (1-)Lrslims
e

sl

abc

id*

sl

irq
ir

CLM

abc



em que iLhd e iLhq, são as componentes harmônicas
da corrente de carga não_linear id, iq, são as correntes
do conversor do lado da rede, em coordenadas d-q.


PLL

dq

 2

vs

iLhd

id

iLhq

iqr

r

sl

Vcc*

O controle do CLR é realizado pelo diagrama de
bloco (Figura 3) utilizando malhas_de_controle_de_corrente para id e iq, e id* como uma referência a partir do
controle_de_tensão do barramento CC. Para iq*  0, o
conversor opera com fator_de_potência unitário. O gerador de referência de sinal produz as referências de
corrente (id*, iq*), a partir de (19) e (20)
Pref  1.5 vd id *  vq iq*  ,
(19)

Qref  1.5 vd iq*  vq id *  .

(20)

Vd - iqL

id
id*
PI(z)



X

PI(z)



Pmax Pref
Pmin
Qref

X

CLR

abc

Vq + idL

iq

Vdc

PWM


PI(z)

Vdc*

dq

0.5.Vdc

iq*

PLL

Gerador
de sinal de
referência

vs

id*
iq*

Figura 3. Esquema de controle tradicional do conversor do lado
da rede_elétrica.

Vcc

iq    2 3vd  Qref .

3

iqr  iq*  iLhq ,

(24)

iq

PI(z)



Pmax Psref
Pmin
Qsref

X

CLR

abc

Vq

X

iLa
iLb
iLc

vs

PLL

id*

Gerador
de sinal de
referência

dq

iq*

abc

iLhd

iLfd
iLd

iLfq

iLq

iLhq



Figura 5. Identificador harmônico de corrente proposto.

4

A presença de uma carga não_linear no PAC
pode distorcer a corrente da rede_elétrica, assim a
utilização de filtro_ativo tem o objetivo de diminuir a
distorção da corrente que flui pela rede_elétrica.
A estrutura de controle do conversor do lado da
rede é modificada com a inclusão de iLhd na malha id
e iLhq na malha iq, Figura 4. A modificação mantém a
tensão no barramento CC constante e permite mitigar harmônicas de corrente na rede_elétrica, operando como filtro_ativo, como mostrado no algoritmo.
As novas correntes de referências para a compensação_harmônica, idr e iqr, são expressas como
(23)
idr  id*  iLhd ,

PWM


A filtragem da corrente no PAC é obtida a partir
da medição das correntes da carga não_linear trifásica
e da extração das componentes desejadas. As componentes da corrente medidas são transformadas para
coordenadas dq (iLd, iLq). As correntes da carga não
linear trifásica (iLhd, iLhq) são processadas por filtros
passa baixas para extrair a componente fundamental
(Figura 5). A componente fundamental da corrente é
extraída da corrente total da carga, logo as componentes harmônicas de corrente são isoladas a partir de
(25) e (26).
iLhd  iLd  iLfd ,
(25)
iLhd  iLq  iLfq ,
(26)
em que iLfd e iLfq, são as componentes fundamentais
da corrente de carga não_linear, respectivamente iLhd
e iLhq, são outras componentes harmônicas da corrente de carga não_linear, em coordenadas d-q, respectivamente.

(22)

Filtro ativo no CLR

dq



0.5 Vdc
PI(z)

Figura 4. Esquema de controle do filtro_ativo proposto.

Como vq  0, (19) e (20) podem ser simplificadas
como e (22)
id *   2 3vd  Pref ,
(21)
*

PI(z)

iq*

Figura 2. Esquema de controle do conversor do lado da máquina.

Vd

id
r

Controle de corrente e tensão do barramento
CC do CLR

A dinâmica do conversor fonte de tensão trifásico conectado  rede com filtro L da Figura 6 é representado pelos blocos controlador PI(s), planta do
conversor fonte de tensão trifásico com filtro L
,Gp(s), representa a dinâmica do PWM do conversor
CACC, G(s) (Amirnaser Yasdani 2010).
Gp2(s)

idq*
PI ( s )

G (s)

idq

G p (s)

Figura 6.Diagrama de blocos simplificado do controlador_de_corrente do CLR com filtro L em coordenadas dq.

A função_de_transferência Gp(s) é dada por

ISSN 2525-8311

2247

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Gp  s   1  Ls  R  ,

(27)

sendo L, é o filtro do conversor CCCA com a rede
elétrica, R, é a resistência do filtro, Gp2(s) é G(s) em
cascata com Gp(s).
O projeto dos controladores do CLM e CLR é
baseado no método de resposta em frequência, considerando a dinâmica do PWM do conversor por meio
de um atraso representado pela função G(s) (Buso 
Mattavelli 2006)

G(s)  1  s Ts 4   1  s Ts 4   .

(28)

A metodologia de projeto_de_controladores PI
utilizados é descrita de (29) a (35).
A função_de_transferência do PI é dada por
(29)
PI (s)  k p 1  1 Ti .s  ,
para s  j, tem-se
PI ( j)  k p 1  1 Ti . j  ,

(30)

PI ( j)   arctan 1 Ti ..

sendo C, é a capacitância equivalente do conversor
CA-CC.
  2LPexto 3Vsd 2 ,
(37)
sendo Pexto, é a potência_ativa.
Os valores de kp  0.0080 e Ti  0.0861 do controlador de tensão do barramento CC foram obtidos
para a condição de margem de ganho > 6dB, margem
de fase de 60o e frequência de cruzamento de 200
rads.

(31)

5 Controle de corrente do CLM
A dinâmica da corrente do conversor fonte de
tensão conectado ao GIDA na Figura 8 é representado por o controlador PI, Gm(s), é a planta do GIDA e
G(s) representa a dinâmica do PWM do conversor
CCCA.
irdq
irdq*
PI ( s )

A margem de fase desejada para o sistema controlado é calculada por (32) (Ogata 2003)
(32)
MFd    Gp 2 ( jc )  PI ( jc ),
em que c é a frequência de cruzamento.
Substituindo (31) em (32) e isolando Ti, obtémse uma condição de projeto

Ti 1 c .tan   Gp 2 ( jc )  MFd  .

(33)

Como a magnitude da função_de_transferência
de malha_aberta do sistema controlado é a unidade na
frequência de cruzamento, tem-se (34)

PI  j  . Gp 2  j   1.

(34)

Assim, substituindo (30) em (34) e isolando kp,
a segunda condição para o projeto do controlador é
determinada por

k p 1 Gp 2 ( jc ) . 1  j cTi .

Item

vcc*2

 PI ( s )

Gi ( s )

A função_de_transferência Gm(s) corresponde a
Gm  s   1  Lr s  Rr  ,
(38)
sendo , é 1 - (Lm2 LsLr).
Como o controlador escolhido para o controle
do CLM é o PI, foram utilizados os mesmos critérios
de projeto do controlador da tensão do barramento
CC. Os valores de kp  76.8985 e Ti  4.4986e-04 do
controlador_de_corrente do CLM foram obtidos para
os critérios de margem de ganho > 6dB, margem de
fase de 60o e frequência de cruzamento de 8.000
rads.
6 Resultados de simulações
O sistema mostrado na Figura 1 foi modelado e
simulado no software MatlabSimulink a fim de
analisar a estratégia de controle proposta do
GIDAFAP. Os parâmetros empregados na simulação
são mostrados na Tabela I. A frequência de chaveamento dos conversores é 15 kHz e a frequência de
amostragem é 30 kHz.
Tabela 1. Parâmetros de Simulação.
Parâmetros

vcc 2

A função_de_transferência Gv(s) é dada por

Gv  s     2 C  s  1 s  ,

ISSN 2525-8311

Figura 8 Diagrama de blocos da malha do controlador_de_corrente.

Gv ( s )

Figura 7. Diagrama de blocos simplificado do controlador de
tensão do barramento CC.

(36)

Gm ( s )

(35)

Os valores de kp  95.9994 e Ti  0.0172 do
controlador_de_corrente do CLR foram obtidos para
a condição de margem de ganho > 6dB e margem de
fase de 60o, conforme (Ogata 2003), para a frequência de cruzamento de 16.000 rads.
A dinâmica do controlador de tensão do barramento CC do conversor na Figura 7 é representado
por controlador PI, Gi(s), a malha_fechada do controle_de_corrente do CLR e Gv(s) representa a dinâmica de tensão do barramento CC, Gv2(s) é Gi(s) em
cascata com Gv(s).
Gv2(s)

G (s)

(36)

Valores

2.2kW, 220, 60Hz,
1.20, 6.18mH,
91.96mH, 0.8,
6.18mH, 4
6mH,
0.1,
1020F

GIDA

Pn, VLL, frequência,
RS, LLS, LM, RR, LLR,
p

CLR

L, R, Ce

Carga

RL, LL, LiL

10 , 2mH, 3.5mH

Rede

VLL, frequência, Lg

220V(Y),
2.85H

60Hz,

2248

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6.1 Modo de operação 1 (tradicional)
Neste modo, a turbina_eólica com gerador_de_indução com rotor bobinado opera no modo tradicional
realizando o controle as potências do gerador, fornecendo 2kW. A potência gerada pelo GIDA (Ps) para
velocidade variável segue a referência de potência_ativa (Ps*) (Figura 9). A potência reativa (Qs) também
segue a referência (Qs*), mantendo o fator_de_potência
unitário (Figura 10). A tensão do barramento CC (Vcc)
é regulada em 400V, de acordo com a referência estabelecida no controle_de_tensão do barramento CC
(Vcc*), Figura 11. Durante a variação de velocidade
(Figura 12) as potências geradas e a tensão no elo CC
permanecem estáveis sem apresentar sobre sinal. As
componentes idr e iqr seguem as referências reguladas
em idr* e iqr*, Figura 13 e Figura 14, controlando as potências P e Q, respectivamente, nas Figuras 9 e 10.

Figura 13. Resposta da malha_de_controle para o controlador de
corrente do rotor idr.

Figura 14. Resposta da malha_de_controle para o controlador de
corrente do rotor iqr.

Figura 9. Resposta da potência_ativa entregue  rede_elétrica.

Observa-se que a onda da corrente de carga é
distorcida, Figura 16, e apresenta TDHi de 17,5. A
corrente na rede_elétrica possui TDHi de 21,57,
Figura 17. Este valor está acima de 5 requerido
pela norma de conexão de geradores  rede_elétrica
de baixa tensão (IEEE 1992). Esta distorção na corrente da rede_elétrica pode distorcer a tensão no PAC
prejudicando os consumidores conectados a ele. O
espectro da corrente da rede_elétrica mostra que entre
as principais harmônicas que colaboram para esta
distorção estão as harmônicas de ordem ímpar (5 e
7).

Figura 10. Resposta da potência reativa entregue  rede_elétrica.

Figura 15. Formas de ondas das correntes da rede_elétrica, da
carga e do GIDA, operando no modo tradicional.
Figura 11. Resposta da tensão no barramento CC.

Figura 16. Espectro harmônico da corrente de carga.
Figura 12. Variação da velocidade do rotor.

ISSN 2525-8311

2249

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Analisando os espectros de corrente da rede_elétrica no modo 1 e no modo 2, verifica-se que as
componentes harmônicas ímpares são atenuadas.
8 Conclusão

Figura 17. Espectro da corrente da rede_elétrica sem compensação_harmônica para velocidade 174,32 rads.

7.2 Modo de operação 2 (com filtragem ativa)
Este modo de operação do sistema é semelhante
ao modo de operação 1, sendo que o controle do
CLR segue a proposta da seção 3. O sistema de geração fornece 2kW em velocidade variável. Os resultados referentes ao controle_de_potência apresentam comportamento semelhante as Figuras 9 a 14.
As formas de onda de corrente de carga, da rede_elétrica e do gerador são obtidas para a situação do gerador operando com a função de filtragem ativa,
alimentando uma carga não_linear (Figura 18). A
forma de onda da corrente da rede_elétrica tem comportamento senoidal, diferente da situação apresentada na Figura 15, devido a compensação_harmônica
de corrente produzida pelo gerador no modo de operação como filtro_ativo. Os valores de TDHi obtidos
são seguem a principal norma que rege a conexão de
geradores  rede_elétrica de baixa tensão. Os espectros da corrente da rede_elétrica antes (modo 1) e
depois da filtragem ativa (modo 2), mostram a melhoria da TDHi da rede_elétrica que é reduzida de
21,57 para 4,28 (Figura 19).

Figura 18. Formas de ondas das correntes da rede_elétrica,
da carga e do GIDA, operando no modo FAP.

Figura 19. Espectro da corrente na rede_elétrica com filtro
para velocidade 174,32 rads.

ISSN 2525-8311

Esta pesquisa investigou um sistema de geração_eólica com GIDA no modo tradicional da geração de
potências e a operação do sistema para controle de
potências e filtragem de correntes harmônicas da rede
elétrica. Em ambos os casos, a geração de potência
através do GIDA permanece a mesma, logo a técnica
de orientação do fluxo do estator para o controle de
potências do gerador é satisfatória. Os controladores
do sistema de geração_eólica foram calculados pela
metodologia apresentada e verificou-se que a energia
entregue a rede_elétrica segue as normas de qualidade
de energia. Confrontando o espectro harmônico da
corrente da rede_elétrica antes da compensação_harmônica com o espectro da corrente da rede filtrada,
verifica-se que a TDHi foi reduzida de 21.57 para
4.28. A estratégia de compensação_harmônica integrada ao controle do gerador_eólico com GIDA permitiu melhorar a qualidade_de_energia.
Referências Bibliográficas
Abolhassani, M., 2008. Integrated doubly fed electric
alternatoractive filter (IDEA), a viable power
quality solution, for wind energy conversion
systems. Energy Conversion, IEEE , 23(2).
Amirnaser Yasdani, R.I., 2010. Voltage-Source
Converters in Power Systems - Modeling,
Control, and Applications, WILEY IEEE.
Buso, S.  Mattavelli, P., 2006. Digital Control in
Power Electronics,
Gaillard, A., Poure, P.  Saadate, S., 2010.
Reactive power compensation and active
filtering capability of WECS with DFIG without
any over-rating. Wind Energy.
Ieee, S.M., 1992. IEEE Recommended Practices and
Requirements for Harmonic Control in
Electrical Power Systems IEEE Recommended
Practices and.
Kesraoui, M. et al., 2013. Using a DFIG based
wind turbine for grid current harmonics
filtering. Energy Conversion and Management.
Mesbahi, T., Ghennam, T.  Berkouk, E.M., 2011.
Control of a Wind Energy Conversion System
with
active
filtering
function.
2011
International
Conference
on
Power
Engineering, Energy and Electrical Drives.
Ogata, K., 2003. Engenharia de Controle Moderno,
ed., Pearson.
Zandzadeh, M., Vahedi, A.  Zohoori, A., 2012. A
Novel Direct Power Control Strategy for
Integrated DFIGActive Filter System. In 20th
Iranian Conference on Electrical Engineering.

2250