Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR PREDITIVO NAO LINEAR DO NIVEL DO MOLDE DO LINGOTAMENTO
CONTINUO SINTONIZADO VIA ALGORITMO GENETICO
G USTAVO M AIA DE A LMEIDA, J OS E L EANDRO F ELIX S ALLES


Instituto Federal de Educacao Tecnologica, Coordenadoria de Automacao
Serra, ES, Brasil,CEP 29173-087


Universidade Federal do Esp. Santo, Dep. Eng. Eletrica
Vitoria, ES, Brasil,CEP 29075-910.

Emails gmaia@ifes.edu.br, jleandro@ufes.br
Abstract The Model Based Predictive Control (MPC) is increasingly applied in industry because it generally exhibit a good
performance and robustness, since the parameters are tuned correctly. In this chapter, it will be used the Genetic Algorithm to
perform the tuning of the Neural and Hammerstein MPC parameters, which will be applied in the control of the mold level in
the continuous casting process, since there is no analytical method that can be used to solve this tuning problem. The mold level
control is one of the most important control loop present in the steel industry, since variations in the level above 10 mm reduce the
quality of steel. The stability and robustness of two Neural MPC and the Hammerstein MPC algorithms will be compared when
the mold level is affected by clogging and bulging disturbs.
Keywords Predictive Control, Genetic Algorithm, Non Linear Model, Continuous Casting, Steel Industry
Resumo O Controlador Preditivo Baseado em Modelo (MPC) tem sido cada vez mais aplicado nos processos_industriais, pois
geralmente exibe um bom desempenho e robustez, desde que os seus parametros sejam sintonizados corretamente. Este artigo
utiliza o Algoritmo Genetico para realizar a sintonia dos parametros do MPC Neural e Hammerstein aplicado no controle do nvel
do molde do lingotamento_contnuo, ja que nao existe nenhum metodo analtico para resolver este problema de sintonia. O nvel
do molde e uma das malhas_de_controle mais importantes na siderurgia, pois variacoes no nvel acima de 10 mm prejudicam a
qualidade do aco produzido. A estabilidade e a robustez de dois tipos de algoritmos MPC neural e um de MPC Hammertein serao
comparadas, quando o nvel do molde e afetado pelos disturbios de clogging e bulging.
Palavras-chave

.

Introducao

O processo de lingotamento_contnuo consiste, basicamente, da transformacao do aco, inicialmente em seu
estado lquido e temperatura superiores a 1.600 C, em
placas de aco de formato e propriedades mecanicas
conhecidas segundo padroes existentes. E no molde
da maquina de lingotamento_contnuo que se realiza
o processo de resfriamento primario, formando uma
cascade aco solido, que possibilitara o tracionamento da placa de aco que esta sendo formada atraves
dos rolos da maquina de lingotamento.
O controle do nvel de aco no molde constitui
uma das malhas mais importantes no processo de
lingotamento_contnuo, influindo diretamente na
qualidade do aco produzido e, consequentemente, em
seu valor comercial. As propriedades mecanicas e
metalurgicas sao prejudicadas quando o nvel sofre
variacoes entorno do set point, nao sendo permitido
oscilacoes acima de 10 mm. No entanto, numa
malha real de controle_de_nvel de molde, verifica-se
a ocorrencia de uma serie de efeitos inerentes ao
processo metalurgico de producao de placas, que
afeta o regime estavel do nvel de aco na superfcie do
molde. Entre os principais disturbios destacam-se o
efeito mecanico causado pela tracao dos rolos abaixo
do molde (chamado bulging) e a obstrucao parcial da
valvula submersa (chamado clogging).

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste artigo duas tecnicas de Controle Preditivo
Baseado em Modelo (MPC) com Redes Neurais e
uma com o Modelo Hammertein serao estudadas
para o controle do nvel do Molde. Geralmente, em
processos instaveis em malha_aberta, como o Nvel do
Molde a ser estudado neste trabalho e tambem em sistemas_multivariaveis como o Laminador apresentado
em (de Almeida et al. (2009b)), e muito difcil determinar os parametros de sintonia do MPC atraves de
tentativa e erro, a fim de obter uma resposta estavel e
otimizada. Nestes casos e fundamental a utilizacao de
ferramentas computacionais baseadas em computacao
evolucionaria a fim de obter automaticamente os
parametros do controlador. Exemplos de artigos que
utilizam o Algoritmo Genetico para sintonizar os
parametros do MPC sao encontrados em (Filalit and
Wertz (2001)de Almeida et al. (2006)de Almeida
et al. (2009a)).

Na Secao 2 apresentam-se os algoritmos MPC
Neural e Hammertein a serem implementados, e
mostra-se como o Algoritmo Genetico foi utilizado na
sintonia destes controladores. Utilizando-se de dados
reais, apresenta-se na Secao 3 a modelagem da malha_de_controle do nvel do molde e seus disturbios.
Na Secao 4 e feita a comparacao entre as tres tecnicas
MPC atraves de simulacao computacional, e na Secao
5 e feita a conclusao.

293

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 O Controlador Preditivo Baseado em Modelo
Os algoritmos de controle pertencentes a famlia MPC
sao caracterizados pelos seguintes elementos
i) O Modelo do processo, que tem um papel decisivo
no desempenho do controlador, devendo ser capaz de capturar a dinamica do processo de forma
a predizer precisamente as sadas futuras, assim
como ser simples na sua implementacao e entendimento.
ii) O Preditor, que estima a sada futura, que e
definida por y(t + k), k  N1 , . . . N2 onde N1
e N2 sao os horizontes de predicao mnimo e
maximo, respectivamente.
iii) A Trajetoria de Referencia, que e o sinal desejavel
que a sada do processo siga. A sada podera ou
nao ser igual a Referencia, dependendo do sinal
de controle calculado pelo Otimizador. A Trajetoria de Referencia definida por w e, normalmente, uma aproximacao suave do valor atual da
sada, definida por y(t), em direcao a referencia
conhecida (denominada r(t)) por meio de um sistema de primeira ordem representado por
w(t)  y(t)
(1)
w(t + k)  w(t + k  1) + (1  )r(k),
k  1, ..., N2  N1 ,
onde  e um parametro entre 0 e 1 que suaviza a
resposta do sistema a medida que se aproxima de
1.
v) O Otimizador, que determina uma sequencia de
acoes de controle definida por u(t + k), k 
0, 1, 2, . . . , Nu onde Nu e denominado horizonte
de controle. Estas acoes sao obtidas minimizando
uma funcao custo, que geralmente e uma funcao
quadratica dada por
J

N2


y(t + k)  w(t + k)2 (2)

kN1

+

Nu


u(t + k  1)2 ,

j1

onde u(k)  u(k)  u(k  1)  e  sao
parametros que ponderam os erros de previsao e
o sinal de controle, respectivamente.
Uma solucao explcita pode ser obtida se o modelo e linear e nao existem restricoes caso contrario
um metodo de otimizacao iterativo tem que ser usado.
O primeiro sinal (u(t) da sequencia das acoes de controle u(t + k), k  0, . . . , Nu  1 e enviado ao processo, enquanto que o restante da sequencia e descartada. Tal estrategia e denominada de Controle por
Horizonte Retrocedente.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.1 Sintonia do MPC
O bom desempenho do controlador_preditivo e obtido
somente se os parametros de sintonia ( horizonte de
predicao (N2 ) horizonte de controle (Nu ), ponderacao
do erro de previsao (), fator de supressao (), constante da trajetoria de referencia ()) forem adequadamente definidos pelo projetista. Entretanto, a selecao
destes parametros nao e uma tarefa facil, na medida
em que nao ha nenhum guia preciso para a selecao que
assegure a estabilidade (Bitmead et al. (1995)). Em
geral esta sintonia e feita atraves de heurstica, baseada em tentativa e erro, sendo viavel na sintonia do
controlador_preditivo de processos que possuem comportamento estavel em malha_aberta. No, entanto, nos
casos em que o processo e instavel em malha_aberta
(como e o nvel do molde do Lingotamento Contnuo),
este procedimento torna-se difcil, podendo nao obter
uma resposta estavel em malha_fechada, ou quando o
processo e estabilizado em malha_fechada , o desempenho do controlador_preditivo fica abaixo das expectativas.
2.1.1 Sintonia do MPC Atraves do Algoritmo
Genetico (AG)
Uma das principais caractersticas do AG e realizar
ajuste de todos os parametros de maneira automatica.
A execucao do algoritmo e feita da seguinte maneira primeiramente, deve-se fornecer o modelo do
processo. Em seguida define-se os parametros necessarios para a execucao do AG tais como o tamanho
da populacao (M ), o numero de geracoes (G), a taxa
de crossover e a taxa de mutacao, o tipo de funcao fitness considerada e o criterio de selecao. Feito isto, M
indivduos serao criados aleatoriamente por AG, que
terao o seguinte formato
Nu , N2 , , , ,

(3)

sendo que a codificacao foi feita com variaveis reais.
Depois disto, cada indivduo sera aplicado dentro do
algoritmo do MPC, com o intuito de controlar o processo e calcular o fitness de cada indivduo dentro da
populacao inicial. Atraves da funcao fitness, separamse os melhores dos piores indivduos. A funcao fitness
denominada, F it e dada por
F it(Nu , N2 , , , )  

1
,
(y  w)2

(4)

onde y e a sada do processo e w e a referencia. Logo
apos, o AG fara a evolucao da especie atraves da
realizacao das tres operacoes geneticas (reproducao,
crossover ponto unico e mutacao aleatoria) onde os
melhores indivduos terao uma probabilidade maior
de ter descendentes nas geracoes futuras. Neste
trabalho, o metodo de selecao usado foi o da roleta,
onde atraves da Equacao 4, se determina a porcao que
o indivduo tera dentro da roleta. Foi feito M  1
execucoes da roleta para selecionar os indivduos.
Paralelo a selecao por roleta, foi utilizada a tecnica

294

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de elitismo, onde se assegura que os resultados nunca
serao piores do que os da geracao anterior.O AG ira
executar um loop de G geracoes, e ao final da ultima
apresentar-se-a o melhor indivduo.
Com este procedimento, basta entrar com o modelo da planta que se deseja controlar para que o algoritmo calcule os valores dos parametros do MPC de
forma automatica sem a necessidade de um conhecimento previo do processo. E importante mencionar
que o algoritmo desenvolvido neste trabalho pode ser
aplicado em qualquer tipo de processo onde se possa
utilizar o MPC.
2.2 MPC Neural
No MPC neural o modelo e obtido atraves de uma
rede feedforward com pelo menos uma camada oculta,
tendo em vista que tais redes sao consideradas estimadores universais ( Farago and Lugosi (1993)). No
caso do modelo neural do Nvel do Molde, a rede tera
a estrutura NNARX, cuja previsao da sada k passos a
frente pode ser escrita como
y(t + k) 
gy(t + k  1), ..., y(t + k  mink, n),
y(t  1), ..., y(t  maxn  k, 0),
u(t + k  d), ..., u(t + k  d  m),

Passo 0 Selecionar uma sequencia de controle U 0 (t),
determinar GU 0 (t). Fazer B 0  I e i  0.
Passo 1 Obter di  B i GU i , determinar o passo
i e atualizar a sequencia de controle conforme
(5)
Passo 2 Va para o Passo 4 se U i+1  U i  <  ou o
numero maximo de iteracoes for atingido.
Passo 3 Faca i  i + 1, atualize o calculo de B i
usando o metodo BFGS, e va para o passo 1.
Passo 4 Aceitar a sequencia U i (t) como o mnimo de
J no instante t e e aplique o primeiro elemento de
U i na planta. Faca t  t + 1 e retorne ao Passo
inicial.
2.2.2 MPC Neural com Linearizacao Instantanea
(PNLI)
A ideia da linearizacao instantanea e extrair o modelo
linear de uma rede_neural nao-linear em cada perodo
de amostragem. Assume-se que o modelo de entrada
e sada de uma rede_neural do sistema a ser controlado
e avaliado como
y(t)  g(t),
onde o vetor de regressao e dado por
(t)  y(t1), . . . , y(tn), u(td), . . . , u(tdm).

onde n e o numero de regressores da sada, m e o
numero de regressores da entrada, d e o atraso, g e
uma rede perceptron de duas camadas.
As estrategias_de_controle MPC Neural se diferem, basicamente, na forma de calcular a acao de controle que minimize a funcao custo J Uma classe utiliza a regra do gradiente, PNRG e outra realiza uma
linearizacao local da funcao nao linear g da rede PNLI.
Os algoritmos destas duas estrategias_de_controle_neural serao descritos a seguir.
2.2.1 MPC Neural Com Regra Baseada no Gradiente (PNRG)
Seja U i (t)  ui (t), ui (t + 1), ..., ui (t + Nu  1) o
vetor de acoes de controle a ser determinado a cada
iteracao i pelo Algoritmo PNRG atraves da seguinte
regra
U (i+1) (t)  U (i) (t) + i di ,
(5)
i

i) Interpretar o vetor de regressao como um vetor definindo os estados do sistema e o tempo t   .
Linearize g em torno dos estados corrente (t)
para obter o modelo aproximado
y(t)



a1 y(t  1)  ...  an y(t  n) +
b0 u(t  d) + ... + bm u(t  d  m),

onde
ai
bi

g(t)
(t)( )
y(t  i)
g(t)
 
(t)( ) ,
u(t  d  i)
 

e

i

onde  e o passo com que U caminha para o mnimo
de J e di e o vetor direcao contrario ao Gradiente
da funcao J em relacao a U i , o qual e denotado por
GU i . O algoritmo PNRG se baseia no metodo de
Quasi-Newton, o qual considera di  B i G(U i ),
onde B i e a aproximacao da inversa da Hessiana
de J em relacao a U i , calculada pelo metodo de
Broyden-Fletcher-Goldfarb-Shanno (BFGS). O Algoritmo PNRG foi proposto por (Norgaard et al. (2000))
sendo descrito resumidamente a seguir

ISBN 978-85-8001-069-5

O princpio da linearizacao instantanea e o seguinte (mais detalhes podem ser encontrados em (Norgaard et al. (2000)))

y(t  i) 

y(t  i)  y(  i)

u(t  i) 

u(t  1)  u(  1).

ii) Separando a parte da expressao que contem os
componentes do vetor de regressao corrente,
(t), o modelo_linear aproximado pode ser representado como
y(t)  1A(q 1 )y(t)+q d B(q 1 )u(t)+( ),

295

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde o termo (t) e dado por
(t) 

y( ) + a1 y(  1) + ... + an y(  n)
b0 u(  d)  ...  bm u(  d  m).

Os coeficientes ai e bi sao os coeficientes dos polinomios A(q 1 ) e B(q 1 ) do modelo CARIMA.
Apos obtido o modelo CARIMA, usa-se o algoritmo
do controlador linear GPC irrestrito para determinar a
acao de controle, conforme a metodologia apresentada
em (Camacho and Bordons (2004)).
2.3 Controle Preditivo Generalizado Para o Modelo
Hammerstein (HGPC)
O modelo Hammerstein consiste de uma nao linearidade estatica seguida por um modelo_dinamico linear
do tipo CARIMA. A nao linearidade estatica pode ser
representada por um polinomio de ordem m
x(t)  1 u(t) + 2 u2 (t) + ... + m um (t),

(6)

onde x(t) e uma pseudo sada do bloco nao linear, u(t)
e a variavel de entrada, i (i  1, ..., m) representa
o coeficiente do polinomio. A dinamica do sistema
linear e representada por um modelo CARIMA
A(q 1 )y(t)  q d B(q 1 )x(t) + C(q 1 (t)),
onde   (1  q 1 ), A(q 1 ), B(q 1 ) e C(q 1 )
sao os polinomios de ordem na , nb e nc respectivamente. A lei de controle do HGPC e determinada pela
minimizacao da funcao custo modificada
JHGP C (x) 

N2


y(t + j)  w(t + j)2

jN1

+

Nu


x2 (t + j  1).

(7)

j1

A minimizacao irrestrita de JHGP C com relacao a
x(t) e similar a lei de controle do GPC (veja Camacho and Bordons (2004)) e e dada por
x(t)  K(w  f ),

(8)

onde K e a constante que depende do modelo CARIMA e f e a resposta livre definida em Camacho
and Bordons (2004).
A partir das raizes do polinomio (6) determinase a lei de controle real que e aplicado no processo.
Desde que em alguns caso, pode-se ter multiplas
razes, a lei de controle do HGPC u(t) que minimiza
JHGP C resulta em multiplas solucoes que podem
ser selecionadas. Neste trabalho, foi usada a tecnica
proposta por (J.E.S. Santos (2004)), que se baseia em
uma aproximacao por Serie de Taylor de x(t) proximo
de u(t)  u(t  1), determinando
x(t)  

m


i1

ii u

m

(t1)u(t) (i1).i ui (t1)

i1

i2

(9)

ISBN 978-85-8001-069-5

Portanto, de (9) um sinal de controle unico e determinado o qual e dado por
m
x(t) + i2 (i  1)i ui (t  1)
m
u(t) 
.
 i1 ii ui1 (t  1)
3 Modelagem Da Malha De Controle Do Nvel
Do Molde
O sistema_de_controle utilizado atualmente na usina
da Arcelor Mittal Tubarao e constitudo de tres partes
principais a saber unidade de medicao, unidade de
controle, unidade de atuacao hidraulica. A unidade
de controle avalia o comportamento do nvel medido
e envia as devidas correcoes ao sistema de atuacao
hidraulica, que posiciona um cilindro acoplado a uma
valvula gaveta, utilizada para regular a vazao de aco
do distribuidor para a valvula submersa (localizada
na sada da valvula gaveta e transporta o aco para
o molde). Com a posicao da valvula gaveta (mais
precisamente, sua placa central), estara definida
a vazao de entrada de aco na valvula submersa e
consequentemente no molde, que em uma situacao de
regime deve contrapor ao volume de aco retirado do
molde para continuidade do processo e formacao das
placas na sada da maquina.
A valvula gaveta e um dispositivo formado por
tres placas sobrepostas que possuem um orifcio
identico em cada uma destas placas, onde a placa central e provida de movimento horizontal (Xsg ), fazendo
com que a area de passagem de aco, consista na area
de interseccao dos orifcios. Obtem-se a area efetiva
(As ) de passagem de aco, atraves de um calculo considerando a interseccao de orifcios concentricos de raio
R. De acordo com Yoo (1991) a area efetiva e dada
por
(
)
X (t)
R  sg2
2
1
As  2R cos
R

(
)
(
)2
Xs g
Xsg (t)
 R
RXsg 
(t)
.
2
2
O transporte do fluxo do aco da valvula gaveta para o
molde e feita atraves da valvula submersa cujo comprimento e L  600mm. Sendo a velocidadedo fluxo
de aco na sada da valvula gaveta de Vn  2.g.h, o
atraso_de_transporte sera dado por Tv  0, 11s. Assim
a equacao dinamica do nvel do molde (Yoo (1991)), e
dada por
1
dH(t)

As .Vn (t  Tv )  Am .Vcs (t) , (10)
dt
Am
onde H e a altura do nvel do molde Am e a area do
molde g e a gravidade h e a altura do fluido entre os
nveis de aco do distribuidor e do molde e Vcs Velocidade de Lingotamento ou extracao da placa. A partir
de (10) chega-se a seguinte funcao de transferencia


1 
As esTv 2gh  Am Vcs ,
(11)
H
Am s

296

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

caracterizando-se, portanto, como uma malha integradora (nao estavel em malha_aberta). Para a
representacao matematica dos demais blocos que
compoem a malha_de_controle, foram realizados experimentos na planta real, afim de identificar o modelo
conforme mostra (Sanchotene (2009)). Desta maneira,
mostra-se na Figura 1 o sistema_nao-linear completo
simulado no Matlab para representacao do processo
real de controle do nvel do molde.

Figura 1 Diagrama de Blocos da Malha de Controle
de Nvel do Molde

3.1 Os Disturbios Presentes no Controle do Nvel do
Molde
Em uma malha real de controle_de_nvel de molde,
verifica-se a ocorrencia de uma serie de efeitos inerentes ou nao ao processo metalurgico de producao de
placas que afetam de forma direta e indireta o regime
estavel do nvel de aco na superfcie do molde, podendo entao ser interpretados como disturbios a serem
controladosreduzidos pelo sistema_de_controle.
A seguir sao descritos dois efeitos importantes que interferem na estabilidade de uma malha_de_controle de
nvel de molde.
3.1.1 Disturbio de Clogging
O acumulo progressivo de deposicao de alumina ou
outros produtos nas paredes da valvula submersa eou
da propria valvula gaveta e conhecido como efeito
Clogging. Como esse acumulo e progressivo, ha a
reducao tambem progressiva da area efetiva de passagem de aco, fazendo-se necessaria a compensacao
pelo controlador da abertura da valvula gaveta. Em
adicao a esse efeito, ha tambem o desprendimento
abrupto da alumina acumulada (unclogging), liberando o fluxo e provocando a necessidade de acao
rapida do controlador para retornar o processo as
condicoes anteriores.
O comportamento do efeito de clogging pode ser perfeitamente simulado em Matlab, incluindo este na malha da valvula gaveta de acordo com a expressao

 1  1 (t  T1 ) , T1  t < T2
f
, T2  t < T 3
Aclg (t) 

f + 2 (t  T3 ) , T3  t < T4

ISBN 978-85-8001-069-5

onde T1 e o instante em que inicia o entupimento da
valvula gaveta, T2 e o instante em que ocorre o entupimento maximo, T3 e T4 sao os instantes em que
inicia e termina o processo do desentupimento respectivamente, f e o fator de entupimento maximo tal que
0  f  1 e f  1  1 (T2  T1 )  1  2 (T4  T3 ).
Quando a valvula esta completamente entupida teremos f  0 caso contrario, f  1 No processo de
Clogging real, por observacao, e prudente afirmar que
os instantes de T1 < T2 < T3 < T4 sao aleatorios e
encontram-se entre os intervalos 20s < T2  T1 <
120s e 10s < T3  T2 < 60s, 0 < T4  T3 < 5s.
A inclusao do efeito de Clogging no processo
pode ser visto na Figura 2

Figura 2 Diagrama de bloco com a inclusao do efeito
de clogging (K  As  Aclg )

3.1.2 Disturbio de Bulging
A placa de aco, ainda no estado lquido, exerce uma
forca ferrostatica que tende a empurrar o aco lquido
para fora do veio, movimento impedido pelos rolos
que compoem os segmentos da maquina de lingotamento. Como estes rolos possuem um espacamento
D entre eles, a pele de aco formada cede um pouco,
de forma que o aco ocupe parte deste espacamento.
Ao passar pelos rolos, havera diminuicao do espaco e
consequente laminacao deste aco solidolquido, provocando o rearranjo de aco lquido no interior da
maquina.
Apos passar por entre os rolos, o aco expandese novamente ate o proximo conjunto (caso ainda
nao tenha sido formada pele espessa o suficiente para
contrapor a pressao ferrostatica). Este fenomeno de
retracao e expansao ocorre simultaneamente por toda
a maquina onde ha presenca de aco lquido no interior,
chegando ate o molde. Como a maquina de lingotamento possui uma velocidade de extracao da placa em
seu interior, denominada vc , verifica-se como efeito
decorrente da expansao e retracao interna da placa no
interior da maquina o surgimento de ondas senoidais
na superfcie do molde.
Estas ondas sao consequencia, portando, da
variacao de volume de aco no interior do veio, funcao
do espacamento entre os respectivos rolos de onde
ocorre o fenomeno e da velocidade de extracao. A
frequencia de oscilacao pode ser determinada com boa
aproximacao por
foscilacao (Hz) 

Vc (mmin)
D(m)  60

297

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A insercao do efeito de bulging no processo pode
ser visto na Figura 3

A Figura 5 mostra a sada real do processo juntamente com a sada da rede com predicao de 30 passos
a frente.

Figura 3 Ponto de Inclusao do Efeito Bulging no Processo

3.2 Os Modelos Neural e Hammerstein do Nvel do
Molde Sem Disturbios
Com o objetivo de desenvolver um modelo do processo para fins de implementacao da estrategia_de_controle avancada, realiza-se nesta secao a identificacao
do sistema utilizando-se as redes_neurais artificiais e
o modelo hammerstein. A Figura 4 mostra o conjunto de entrada - sada (input - output) utilizado na
identificacao. Estes dados foram gerados a partir de
uma perturbacao aleatoria imposta a variavel de entrada, dentro de certo limite (limite este factvel do
ponto de vista operacional), onde a abertura maxima
da valvula gaveta e de 70 milmetros. Os dados foram divididos em dois subconjuntos a saber i) treinamento ii) validacao.

Figura 5 Sada real e sada prevista pela rede_neural a
30 passos a frente.
A Figura 6 mostra a sada real do processo juntamente com a sada do modelo hammerstein com
predicao de 30 passos a frente.
Predição 30 Passos a Frente
0.025
0.02
0.015
0.01
0.005
0
0.005

Abertura da válvula (m)

0.05
0.04

0.01

0.03

0.015

0.02

0.02

0.01
0

0

1000

2000

3000
4000
5000
número de amostras

6000

7000

450

500

550
600
650
número de amostras

700

750

800

8000

Figura 6 Sada real e sada prevista com o modelo
Hammerstein.

1.5
Nível do Molde (m)

Dados Reais
Dados do Modelo 97.4

1
0.5
0
0.5

0

1000

2000

3000
4000
5000
número de amostras

6000

7000

8000

Figura 4 Dados de entrada e sada utilizados na
identificacao do modelo.
A rede_neural identificada foi uma NNARX com
duas camadas e 10 neuronios na camada oculta e com
m  2 e n  2.
O modelo hammerstein identificado tem uma estrutura linear 220, com uma nao linearidade estatica
representada por um polinomio de ordem 2 conforme
mostra as expressoes
y(t) 

1.365y(t  1)  0.365y(t  2)

 0.701x(t  1) + 1x(t  2),
x(t) 

0.234u(t) + 1.0884u2 (t).

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Resultados
Os algoritmos discutidos na secao 2 para o controle
preditivo foram modificados para incluir a sintonia
feita atraves de algoritmo_genetico, cuja populacao e
constituda por 50 indivduos com 30 geracoes e as
taxas de crossover e mutacao sao de 0,8 e 0,01 respectivamente.
As condicoes operacionais em que a simulacao foi realizada no MatLab sao h  1, 2m(Altura do Distribuidor) Am  0, 25m2 (area do molde) Xsg 
0, 35m (Abertura da valvula gaveta para uma velocidade constante de 0, 02mseg). O perodo de amostragem foi de 0, 1seg..
As restricoes no processo sao abertura da Valvula
Gaveta ( u(t)  0, 7m) e na sua velocidade de abertura ( u(t)  0, 0041m por perodo de amostragem
) e nos limites fsicos do sensor do nvel do molde (
y(t)  0, 2m ).

298

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Controle Preditivo Sem Disturbios

4.3 Controle Preditivo com Disturbio de Clogging

Nível do Molde (m)

0.6
0.5
0.4

Set Point
HGPC
PNLI
PNRG

0.3
0.2
0.1
0
0

50

100

150

200
250
300
tempo (seg.)

350

400

450

500

Figura 7 Resposta a diferentes degraus do nvel para
os controladores.
controladores projetados, conseguem fazer com que o
nvel siga a referencia em quase todo o intervalo da
altura do molde. E importante mecnionar que para o
caso do PNLI e PNRG, embora nao mostrada, foi simulado degraus com amplitudes maiores e variando
toda a faixa do molde, e para os dois casos, os controladores conseguiram seguir a referencia. Para o
HGPC, o controlador nao conseguiu variar toda extensao do molde e nao conseguiu seguir a referencia
quando degraus aplicados com amplitudes maiores de
30cm fossem aplicados. O ndice ISE (integral do erro
quadratico) para cada casi foi PNLI3,2, PNRG3,3
e HGPC0,9.

Set Point
PNRG
PNLI
HGPC

0.2
Nível do Molde (m)

0.7

0.15
0.1
0.05
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

0.08
Sinal de Controle

0.8

Neste parte, sera simulado o controle_de_nvel do
molde com o disturbio de clogging, considerando
o pior caso do disturbio, pois desta forma, tem-se
um controlador_preditivo robusto. Nas simulacoes,
iniciou-se com com o fator de entupimento f  1
(valvula totalmente desobstruda) e gradativamente
este fator foi decrementado 10 em 10 para se obter
o entupimento maximo da valvula para o qual o controlador consegue estabilizar o nvel.
As Figuras 9, 8 e 10, mostram o controle do nvel do
molde com a presenca do disturbio de clogging mais
severo, ou seja onde este entupimento chega ate um
maximo 75 para o PNRG, 80 para o PNLI e 90
para o HGPC bem como os seus respectivos sinais de
controle e variacao do sinal de controle. E importante
mencionar que foi preciso fazer um ressintonia, tanto
o PNLI, quanto para o PNRG, pois os parametros utilizados nos exemplos sem disturbio, nao foram capazes
de estabilizar o sistema com o entupimento citado. Esses parametros foram
PNLI 2 4 0, 1342 14, 2027 1, 5825
PNRG 4 0, 1522 825, 8170 538, 3424
HGPC nao precisou de ressintonia.

PNRG
PNLI
HGPC

0.06
0.04
0.02
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

Figura 8 Simulacao com Entupimento de 75 (f 
0, 25).

0.2
Nível do Molde (m)

Primeiramente, nao se considera a presenca dos
disturbios.Para esta situacao o vetor de parametros (3)
ajustados por AG para a sintonia dos controladores
preditivos foram
PNLI 10 10 0, 8843 91, 3287 0, 0796,
PNRG 1 1 0, 5755 747, 6628 645, 5345
HGPC2 7 0, 5836 37, 3579 22, 1695.
Desta forma, as respostas a diversos degraus do nvel
do lingotamento_contnuo, apresentadas para os controladores sem a presenca de disturbios pode ser vista
na Figura 7. Observa-se atraves da Figura, que os

0.1
0.05
0
0

4.2 Controle Preditivo com Disturbio de Bulging

Set Point
PNLI
HGPC

0.15

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

O disturbio de bulging pode ser representado por
um sinal senoidal com amplitude de 20mm e uma
frequencia w  (2)(0, 077) radseg, interferindo no
nvel do Molde. Desta forma, a resposta apresentada
pelo sistema de nvel do lingotamento_contnuo com a
presenca do disturbio de bulging utilizando o PNLI e o
PNRG, permitiu que as oscilacoes no nvel do Molde
fossem reduzidas de 20mm para cerca de 5mm, ja
para o HGPC, o nvel de oscilacao foi reduzido de
20mm para cerca de 1mm o que mostra a eficacia
destes controladores para este tipo de disturbio em especial o HGPC.
Os parametros de sintonia dos controladores foram os mesmos anteriores para o caso sem disturbio.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sinal de Controle

0.08
PNLI
HGPC

0.06
0.04
0.02
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

Figura 9 Simulacao com Entupimento de 80 (f 
0, 2).
Observa-se nas Figuras 9, 8 e 10 que no momento
em que se inicia o processo de entupimento, aplica-se
um degrau no sistema para que o nvel do molde suba,
pois, caso contrario, o nvel ficaria negativo durante
um instante de tempo apos ocorrer o desentupimento
da valvula, o que nao poderia acontecer na pratica.

299

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nível do Molde (m)

0.2
Set Point
HGPC

0.15
0.1
0.05
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

Sinal de Controle

0.08
HGPC
0.06
0.04

HGPC em relacao aos outros dois quando disturbios
sao utilizados.
E oportuno esclarecer que estas conclusoes nao poderiam ser obtidas se a sintonia do controlador_preditivo
fosse feita por tentativa e erro, pois para este tipo de
processo (instavel em malha_aberta) esta metodologia
nao e viavel de ser usada.

0.02
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo (seg.)

Referencias

Figura 10 Simulacao com Entupimento de 90 (f 
0, 1).

Bitmead, R. R., Gevers, M. and Wertz, V. (1995).
Adaptative optimal control. The thinking mans
GPC, System and Control Engineering Englewood Cliffs, New Jersey Prentice-Hall.

Para que o algoritmo do controlador PNRG consiga
controlar o nvel com disturbio clogging, e necessario
reinicializa-lo no momento em que acontece o desentupimento. Isto e devido aos erros numericos do
calculo da Hessiana aumetarem no instante de desentupimento, causando instabilidade no algoritmo
PNRG.

Camacho, E. F. and Bordons, C. (2004). Model Predictive Control, New York Springer.

5

Conclusao

Neste trabalho foi analisado o desempenho_de_controladores preditivos nao lineares no controle do nvel do
molde sujeito a disturbios de bulging e clogging. Tres
algoritmos foram implementados Dois deles usam o
modelo neural onde um utiliza a regra do gradiente
(PNRG) para atualizar a lei de controle e o outro realiza a linearizacao da rede (PNLI) para obter o controle, o terceiro, utiliza o modelo_de_hammerstein.
Tais controladores foram sintonizados atraves do Algoritmo Genetico a fim de obter a acao de controle
robusta diante dos efeitos dos disturbios de bulging e
clogging.
A partir dos resultados obtidos por simulacao computacional, conclui-se que as estrategias PNLI e PNRG
possuem desempenhos semelhantes e com uma pequena vantagem em relacao ao HGPC quando o processo esta sem disturbio. Quanto ao disturbio de bulging, o PNLI e o PNRG reduziram as oscilacoes na
sada de 20mm para 5 mm, o que esta dentro da faixa
toleravel que e de 10 mm, porem, o HGPC reduziu
a oscilacao de 20mm para 1mm, apresentando assim
uma boa vantagem em relacao aos outros dois.
Na presenca do disturbio de clogging, foi necessario
fazer a ressintonia dos parametros dos controladores
PNLI e PNRG (o que nao foi necessario para o HGPC)
para garantir que o molde nao transborde ou esvazie
durante o perodo em que ocorre este disturbio. Para o
pior caso de clogging, observou-se uma pequena superioridade do controlador PNLI em relacao ao PNRG,
pois o primeiro mantem o nvel do aco dentro dos limites fsicos do sensor, quando o entupimento da valvula
atinge 80, enquanto que no PNRG o maximo entupimento chega a 75. Para o caso do HGPC o entupimento da valvula chegou a 90 que e o maximo
apresentado na pratica, o que comprova a vantagem do

ISBN 978-85-8001-069-5

de Almeida, G., Salles, J. and Filho, J. (2006). Using
genetic algorithms for tuning the parameters of
generalized predictive control, VII Conferencia
Internacional de Aplicacoes Industriais INDUSCON, Recife.
de Almeida, G., Salles, J. and Filho, J. (2009a). Optimal tuning parameters of the dynamic matrix
predictive controller with constraints, Latin American Research Appplied 39(1).
de Almeida, G., Salles, J. and Filho, J. (2009b). Tunning multivariable preditctive control od a hot
rolling mill with genetic algorithm, IX Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI).
Farago, A. and Lugosi, G. (1993). Strong universal
consistency of neural networks classifiers, IEEE
Trans. On Information Theory 39 11461151.
Filalit, S. and Wertz, V. (2001). Using genetic algorithms to optimize the design parameters of
generalized predictive controllers, International
Journal of Systems Science 32(4) 503512.
J.E.S. Santos, R. S. e. A. C. (2004). Uma solucao
para a multiplicidade da lei de controle_preditivo
para o modelo hammerstein, XV Congresso Brasileiro de Automatica, Gramado, RS.
Norgaard, M., Ravn, O., Poulsen, N. and Hansen,
L. (2000). Neural Networks for Modelling and
Control of Dynamic Systems, Springer-Verlag.
Sanchotene, F. (2009). Modelagem e controle no sistema de nvel de aco no molde do lingotamento
contnuo da arcelor mittal tubarao, Masters thesis, DEL-UFES.
Yoo, S. (1991). Development of mold level controller using sliding mode control in a continuous
casting processing., Instrumentation and Control
Research Team, Posco,Korea.

300