Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LINEARIZAÇÃO EXATA E CONTROLE ADAPTATIVO APLICADOS A SISTEMAS NÃO LINEARES
LUIZ H. S. TORRES, LEONARDO DA F. SOUZA, LEIZER SCHNITMAN
Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial (CTAI), Universidade Federal da Bahia, Rua
Aristides Novis, n02, Escola Politécnica, 2 andar, 40.210-630, Salvador, Bahia, Brasil
E-mails luizhenrique@ieee.org, leofsouza@oi.com.br, leizer@ufba.br
Abstract
 This paper shows a combination of two techniques to control nonlinear_systems that could be represented by state
equations of form x  f ( x) + g ( x)u . First, an exact linearization technique with state feedback is applied to obtain a linear system. Second, the linearization is made via direct cancellation of nonlinear functions, which represent the phenomenological
model of the system. Finally, to deal with the presence of uncertainty associated to the system parameters, an adaptive_controller
is used. The controller is based on model reference adaptive_control to estimate the functions that contain the nonlinearities of
the system. The adaptive_controller structure guarantees the parameters adaptation and the overall stability of the system. The results show the controller output signal tracks a reference input signal with a small error and a bounded control effort. The exact
linearization and the adaptive_controller were implemented in a simulated environment (MatlabSimulink) and experimentally
validated in a real magnetic levitation plant.
Keywords Adaptive Control, Exact Linearization, Magnetic Levitation, Nonlinear Systems, Reference Model.
Resumo Este artigo apresenta a combinação de duas técnicas para controlar sistemas_não_lineares que podem ser representados por equações de estado na forma x  f ( x) + g ( x)u . Primeiro, a técnica de linearização_exata por realimentação_de_estados é
aplicada para obter um sistema linear. Segundo, a linearização é feita por meio do cancelamento direto das funções não-lineares,
que representam o modelo fenomenológico do sistema. Finalmente, para lidar com a presença de incertezas associadas aos parâmetros do sistema, um controlador_adaptativo é utilizado. O controlador é baseado em um controle_adaptativo por modelo de
referência para estimar as funções que contem as não-linearidades do sistema. A estrutura de controle_adaptativo garante a adaptação dos parâmetros e a estabilidade geral do sistema. Os resultados mostram que o sinal de saída do controlador rastreia o sinal
de referência com um sinal de erro pequeno e um esforço de controle limitado. A linearização_exata e o controlador_adaptativo
foram desenvolvidos em ambiente simulado (MatlabSimulink) e validados experimentalmente em uma planta real de levitação
magnética.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nos últimos anos a área de controle para sistemas_não_lineares tem sido alvo de muitos estudos.
Avanços computacionais possibilitaram aplicações de
técnicas mais complexas para a solução de problemas
de não_linearidades (Nataraj e Mukesh, 2008, Torres
et al., 2010). Este trabalho aborda o controle_de_sistemas_não_lineares com equações de estado na forma
x  f ( x) + g ( x)u . Métodos clássicos de linearização, e.g., baseadas em expansões de séries de Taylor,
podem funcionar bem quando o modelo é preciso.
Entretanto, este pode não ser o caso quando as incertezas não podem ser desprezadas. Além disto, tais
técnicas normalmente ficam limitadas a operar próximo ao ponto em que a linearização for executada.
A técnica de linearização_exata por realimentação_de_estados permite a linearização em toda a faixa
de operação da planta a partir do cancelamento exato
das funções não_lineares f(x) e g(x) (Slotine e Li,
1991, Isidori, 1995 Guadarbassi e Savaresi, 2001).
Entretanto, a presença de incertezas no modelo também pode prejudicar o desempenho na aplicação desta técnica. Para solucionar o problema de incertezas
no sistema, um controlador_adaptativo é utilizado. O
controlador utiliza a ideia da linearização_exata por

ISBN 978-85-8001-069-5

realimentação_de_estado. Porém na formulação da lei
de controle são usadas as estimativas das funções f(x)
e g(x). Neste trabalho utiliza-se um controlador_adaptativo por modelo_de_referência (MRAC) (Astrm e
Wittenmark, 2008),. Estas duas técnicas combinadas
permitem uma estrutura de controle_linear para a dinâmica do sistema não_linear.
O artigo está organizado da seguinte forma nas
seções 2, 3, e 4 são abordados alguns aspectos teóricos sobre sistemas_não_lineares, linearização_exata
por realimentação_de_estados e MRAC, respectivamente. Nestas seções também se encontra a derivação
matemática das leis de controle. As características
sobre a planta selecionada para demonstrar as propriedades do controlador são exibidos na seção 5. Na
seção 6 são apresentados a metodologia experimental
e resultados. Finalmente, a seção 7 traz as conclusões.
2 Sistemas não_lineares
2.1 Estrutura específica
Este trabalho lida com o controle de uma classe específica de sistemas_não_lineares descrita por equações
com um formato apresentado a seguir

4723

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 x  Ax + B f ( x) + g ( x)u 
,

y  Cx


(1)

3.1 Realimentação dos estados

onde,

0
0

A  M

0
0


1 0 L 0
0 1 L 0
M M O M

0 0 L 1
0 0 L 0 n n

B  0 L 0 11T n

C  1 0 L 01 n

3 Linearização exata

,

n é a dimensão do sistema
x  X   n são os estados do sistema
u é o sinal de controle
y é o sinal de saída
e f   n   e g   n   são funções contínuas
e limitadas. Considere ainda que g ( x)  0 .

Considere um sistema não_linear cuja dinâmica pode
ser descrita pelas equações de estado no formato da
Eq.(1). O objetivo de controle é rastrear um sinal de
referência r(t)  S   n , onde S é um conjunto
compacto de possíveis referências que podem ser
fornecidas  planta não_linear.
A técnica de linearização_exata por realimentação_de_estados pode ser utilizada para o cancelamento exato das funções não_lineares f(x) e g(x) (Slotine e
Li, 1991 Isidori, 1995). Entretanto, para que seja
possível aplicar esta técnica, duas condições devem
ser satisfeitas.
A primeira delas é que o sistema seja controlável. Para isso a matriz formada pelos campos vetoriais dada na forma a seguir,
ad 0f ( x ) g ( x)

ad 1f ( x) g ( x) ... ad nf ( 1x ) g ( x) ,

(2)

deve possuir posto n, onde n é a ordem do sistema

ad nf ( x) g(x) é a notação

2.2 Exemplos de sistemas_não_lineares

dinâmico (Khalil, 1996).

Uma vez que a classe de sistemas_não_lineares é
definida, é importante selecionar uma planta para
mostrar as propriedades de controle, o que será feito
na Seção 4. Como essa estrutura é muito comum em
aplicações de controle, alguns sistemas clássicos podem ser descritos utilizando o formato apresentado
na Eq.(1) (ver Fig.(1))

para o colchete de Lie (Slotine e Li, 1991).
A segunda condição é que o sistema seja involutivo. Para tal é necessário que a distribuição formada
por,

(a)

(b)





D  span g ( x), ad 0f ( x ) g ( x) ..., ad nf ( 1x ) g ( x) ,

(3)

também seja involutiva (Guadarbassi e Savaresi,
2001). A notação span na Eq. (4) é definida como a
distribuição de todas as combinações lineares dos
elementos de D, formados pelos campos vetoriais da
Eq.(3) (Isidori, 1995). Cumpre salientar que, para a
segunda condição ser atendida, é necessário que o
posto de ad 0f ( x ) g ( x), ad nf ( 1x ) g ( x) seja igual  dimensão de D, que é n  1.
Considerando o caso em que as duas condições
apresentadas sejam satisfeitas, então pode-se determinar um difeormorfismo T     n (Slotine e Li,
1991) dado por z  T ( x)  T1 , T2 ,KTn T , onde z é
uma nova variável de estados e T representa a transformação das variáveis de estados de z e x. A aplicação desta transformação possibilita que a Eq.(1) possa ser reescrita como segue

(c)

(d)


Figura 1. Exemplos ilustrativos de sistemas_não_lineares (a) Pêndulo_invertido (b) Vaso cônico (c) Reator CSTR (d) Sistema de
levitação_magnética.

ISBN 978-85-8001-069-5

z  Az + B 1 ( z )u f   ( z ) ,

(4)

onde uf é chamada de lei de controle_linearizante, e
 (z) e  (z ) são funções não-singulares x   e
que representam os estados do sistema. Para que haja
o cancelamento das não_linearidades do sistema, a

4724

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estrutura da lei de controle_linearizante deve ser na
forma
uf   ( z ) +  ( z )u ,

(5)

onde u é a nova variável ou lei de controle.
Finalmente, substituindo a Eq.(5) na Eq.(4), o
sistema não_linear da Eq.(4) pode ser transformado
no sistema linear na forma
z  Az + Bu.

Condição 3 Utilizar a seguinte lei de ajuste dos parâmetros

   ,

(8)

onde  é o ganho de adaptação,  é um vetor auxiliar de sinais filtrados e  é o sinal de erro.
Todos estes parâmetros e variáveis nas Eq.(7) e
Eq.(8) são definidos na próxima subseção.

(6)
4.3 Estrutura do controlador_adaptativo

De maneira ilustrativa, o diagrama_de_blocos na Fig.
(2) pode explicar a ideia geral de um sistema utilizando a linearização_exata por realimentação_de_estados.

A resposta desejada ym dada por um modelo_de_referência de tempo contínuo, pode se escrita na forma
de uma função_de_transferência

y m ( s)
B (s)
 Gm (s)  m .
r (s)
Am ( s)

(9)

A resposta desejada ym e o sinal de referência da entrada r são sinais limitados. A planta de tempo contínuo pode ser descrita como segue

Figura 2. Ideia geral de um sistema utilizando a linearização_exata
por realimentação_de_estados.

4 Controle adaptativo
4.1 Controlador seguidor de modelo
Neste trabalho utiliza-se a técnica de MRAC clássico
(Ioannou e Sun, 1996) e a teoria de estabilidade a
partir de uma abordagem entrada-saída. Uma vez que
a dinâmica de um sistema seja linear, o problema de
controle pode ser formulado como controlador seguidor de modelo (do inglês model-following controller). A derivação das leis do MRAC atenderá as
três condições abaixo (Astrm e Wittenmark, 2008)
Condição 1 Encontrar uma estrutura de controle que
admita o rastreamento exato da saída da planta
Condição 2 Derivar um modelo do erro da seguinte
forma

  G1 ( p) T ( 0   ) ,

(7)

onde é G1 ( p) uma função_de_transferência Estritamente Real Positiva (ERP) em p,  0 é o vetor contendo os parâmetros do processo (o mesmo que os
parâmetros verdadeiros do controlador), e  é o vetor contendo os parâmetros ajustáveis do controlador

ISBN 978-85-8001-069-5

y( s)
B( s )
 G(s)  b0
.
u ( s)
A(s)

(10)

Considere-se que os polinômios A e B não possuem
fatores em comum e que o polinômio B é mônico. O
parâmetro b0 é chamado de ganho de alta freqência.
O sinal y é a saída medida da planta e este sinal também é limitado. A planta é de fase mínima e, neste
trabalho, o sinal de b0, o excesso de polos e a ordem
da planta são informações conhecidas. Se o parâmetros b0 é desconhecido, então ele precisa ser estimado. Um controlador linear pode ser escrito como

Ru   Sy + Tr ,

(11)

onde R, S e T são polinômios. Desde que o polinômio
B seja estável, os pólos correspondentes podem ser
cancelados pelo controlador. Em outras palavras, R 
R1B. O sistema de malha_fechada quando a Eq.(11) é
aplicada  planta torna-se

( AR1 + b0 S ) y  b0T r ,

(12)

onde T será escolhido como sendo T  t0A0, e A0 é
um polinômio mônico e estável. Já R1 e S satisfazem

AR1 + b0 S  A0 Am .

(13)

Uma alternativa para se obter o rastreamento exato
da saída da planta pode ser escrita na forma

Am y m  b0 t 0 r .

(14)

4725

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A equação do erro (a diferença entre a resposta da
planta e a resposta desejada dada pelo modelo de
referência) é definida como segue

e  y  ym .

(15)

No intuito de se obter um modelo do erro, introduzem-se os polinômios P, P1 e P2 definidos abaixo

P  P1P2 ,

(17)

P2  p k + 1 p k 1 + ... + k ,

(18)

onde n  grau ( Am )  grau ( P1 ), e k  grau ( R ) 
 grau ( P2 ). Considere-se que o grau ( P1 ) > grau
( P2 ) e que P2 é um polinômio mônico e estável.
A partir da Eq.(13) e depois de algumas manipulações algébricas, pode-se definir o erro filtrado ef.
Este erro filtrado ef será necessário para obter o sinal
de erro  na forma da Eq.(7)

b0Q  R
S
T 
 u + y  r ,
A0 Am  P
P
P 

(19)

onde Q é também um polinômio e grau(Q) <
bQ
grau ( A0 Am ) tal que 0
seja ERP. Pode-se escreA0 Am
ver

 p k 1

1
u L
u 

P( p) 
 P( p)
 pl

1

y L
y .
P( p) 
 P( p)
 pm
1 
 P( p) r L  P( p) r 



O erro filtrado na Eq.(19) pode então ser reescrito
como

ef 

u (t )   T ( P1 ) .

 r1 L rk 
   s 0 L sl  .
t 0 L t m 

(21)

ef 


b0Q  T 0 T 1 T
      (P1) +T  .
A0 Am 
P1


(26)

A partir deste ponto, serão introduzidos os sinais  e
 . Depois de alguma manipulação algébrica na
Eq.(26), estes sinais podem ser definidos na forma

  

1

u +  T 
 P1


(27)

bQ
Q
( y  ym ) + 0  .
P
A0 Am

(28)

O sinal  é chamado de erro aumentado, e  é chamado de aumento do erro. O modelo do erro na
Eq.(28) é o mesmo definido na Eq.(7). Além disto,
tal modelo é linear nos parâmetros e satisfaz a Condição 2, cujos os parâmetros_são atualizados pela
Eq.(8). A estabilidade de sistema em malha_fechada
é obtida considerando que b0 Q ( A0 Am ) é ERP, e
que os sinais em  são limitados. Finalmente, as
equações necessárias para implementar o MRAC ao
sistema podem ser sintetizadas como seguem

(22)

onde ri são os coeficientes do polinômio R  P2.
Também se defini  , o vetor de sinais filtrados da

ISBN 978-85-8001-069-5

(25)

Utilizando-se esta lei de controle e a Eq.(24), o erro
filtrado pode ser escrito como



onde l  grau (S) e m  grau (T). Defini-se  0 , o
vetor parâmetros verdadeiros do controlador, na seguinte forma

0

(24)

(20)

O erro filtrado então pode ser reescrito como segue

bQ 1
R  P2 S
T 
e f  0  u +
+ y  r  ,
A0 Am  P1
P
P
P 


b0Q  1
 u +  T 0  .
A0 Am  P1


Para se obter um modelo do erro, pode-se realizar
uma parametrização do controlador. Neste sentido, a
lei de controle u pode ser dada por

R
na forma
P

R R  P2 + P2 1 R  P2

 +
.
P
P1P2
P1
P

(23)

(16)

P1  p n + 1 p n 1 + ... +  n ,

ef 

entrada, da saída, e da referência da entrada, no seguinte formato

ym 

Bm
r,
Am

(29)

4726

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ef 

Q
Q
e  ( y  ym ),
P
P

1

u +  T  ,
 P1


  

  ef +

b0Q
,
A0 Am

(30)

(31)

(32)

(t )   ,

(33)

u (t )   T ( P1 ) .

(34)

O SLM da ECP pode ser classificado de duas
formas, SISO (Single Input  Single Output) ou
MIMO (Multi Input  Multi Output) a depender da
configuração utilizada. No caso SISO apenas um
disco magnético é utilizado. No MIMO, dois discos.
Neste artigo o SLM é configurado como um sistema
SISO, utilizando somente a bobina inferior (força
repulsiva).
Juntamente com o sistema físico é fornecido um
manual do SLM (ECP, 1999). O manual mostra o
desenvolvimento matemático, baseado nas leis da
física, para se obter o modelo por equação diferencial
que representa o sistema_de_levitação_magnética. Entretanto, não faz parte do escopo deste trabalho apresentar tal desenvolvimento. Assim, tem-se que a equação obtida, por meio do balanço de forças, é dada
por (Laithwaite, 1965)


5 Seleção da planta

y+

c  Fm
y
 g,
m
m

(35)

5.1 Sistema de levitação_magnética
Considerando que um Sistema de Levitação Magnética (SLM) encontra-se disponível no CTAI, isto poderia representar futuras oportunidades para outras
pesquisas experimentais.
No presente artigo utilizou-se o SLM fornecido
pela ECP, mostrado na Figura 1. Ele é composto por
dois discos magnéticos, um guia de vidro, dois sensores laser e duas bobinas. Os sensores são utilizados
para se obter a resposta do sistema com precisão, e
que associa a posição do disco magnético. A entrada
(ou entradas, a depender da configuração do sistema)
pode ser dada por meio da aplicação de corrente_elétrica nas bobinas. A energização da bobina inferior,
por exemplo, pode fazer que um único disco seja
levitado por meio do surgimento de uma força magnética repulsiva.  medida que a corrente_elétrica
aumenta, a força do campo magnético aumenta e a
altura do disco também aumenta. Para a bobina superior, a força magnética é atrativa.
Para que o sistema físico possa se comunicar
com o computador digital o kit dispõe de um DSP 
Digital Signal Processing, e uma caixa-preta responsável pelos drivers de corrente e suprimento de energia ao kit.
.

onde,
y - posição do disco magnético a bobina

c - coeficiente de atrito do disco com o ar
m - massa do disco magnético
Fm - força magnética aplicada ao disco magnético.
E ainda, de acordo com o manual ECP (1999), a força magnética pode ser escrita na forma
Fm 

i
a ( y + b)

4

,

(36)

onde,
i - a corrente aplicada a bobina
g r - a aceleração da gravidade

a e b - constantes relacionadas as propriedades físicas das bobinas.
Substituindo a Eq.(36) na Eq.(35) e simplificando a
equação, tem-se que o modelo por equação diferencial que relaciona a posição do disco magnético e a
corrente aplicada  bobina é dado por


y  g 

c 
1
y+
i,
m
ma ( y + b) 4

(37)

que expressa uma relação não_linear.
5.2 Linearização do SLM
Conforme Torres et al. (2010), para o SLM selecionado, cujo modelo é apresentado na Eq.(37), as duas
condições para aplicação da linearização_exata são
satisfeitas (condições estas vistas na Subseção 2.3).
Figura 3. Foto do sistema físico de levitação_magnética da ECP
(ECP,1999)

ISBN 978-85-8001-069-5

4727

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Deste modo, pode-se determinar as variáveis de estado do SLM e a lei de controle u como segue

6 Resultados experimentais
6.1 Método experimental

u  i

x1  y



x 2  y

(38)

e a dinâmica não_linear do SLM na Eq.(37) pode ser
reescrita na forma da Eq.(1)


x2 

 f ( x)  


0 1 

 g  c x 2 
A  


m 

0 0 



0






1
 g ( x)  
 B  0 



1 
4


ma
(
x
+
b
)


1
 






ui

 C  1 0




x 


x   1 

x
 2


1.

(39)
2.

A determinação de z  T ( x)   z1 z 2 T   x1 x2 T
transforma a lei de controle_linearizante dada pela
Eq.(5), e as funções  (z ) e  (z ) podem ser calculadas pelas expressões a seguir (para mais detalhes ver
Slotine e Li (1991))

Tn
f ( x)
1
 ( z )   x
  ( z) 
,
Tn
Tn
g ( x)
g ( x)
x
x

O método experimental descrito no presente artigo é
semelhante a algumas metodologias adotadas em
trabalhos relacionados e que utilizam o mesmo kit de
SLM da ECP (Nataraj e Mukesh, 2008). Os passos
seguidos para o experimento são

3.

4.
5.

(40)

lembrando que n é a ordem do sistema dinâmico. O
resultado final a partir da aplicação da Eq. (40) fica,

 ( z )  (mga + caz2 )( z1 + b) 4 ,

(41)

 ( z )  ma( z1 + b) 4 .

(42)

Linearização do sensor (ver ECP (1999), p.
81) com os seguintes coeficientes adimensionais (relacionados s características do
sensor deste kit_didático)
e  115720000
f  7208826
g  30540
h  0,2411.
Compensação não-linear do atuador (ver
ECP (1999), p. 81) com os seguintes coeficientes adimensionais (relacionados s características do atuador deste kit_didático)
a  1,05 x 10-4
b  6,2.
Construção e execução de um modelo em
MatlabSimulink utilizando Real Time Windows Target (RTWT) para converter o algoritmo de controle em código C++. Este código será implementado no DSP por meio
do RTWT
Inicialização do experimento propriamente
dito pelo período de tempo desejado
Finalização do experimento, conversão apropriada dos dados e geração dos gráficos.

Para os testes experimentais, este trabalho adota os
seguintes valores para o conjunto de parâmetros nominais da planta
c  0,15 NmA2 (coef. de amortecimento)
m  0,12 Kg (massa)
gr  9,81 ms2 (gravidade).

(44)

6.2 Análise dos resultados
Finalmente, conforme a Eq. (6) a lei de controle_linearizante pode ser determinada como

u f  (mga+ caz2 )(z1 + b)4 + ma(z1 + b)4 u ,

(43)

transformando assim o sistema não_linear em um sistema linear no mesmo formato da Eq.(6).

ISBN 978-85-8001-069-5

Conforme já foi mencionado, o MatlabSimulink é
utilizado para implementar a combinação da técnica
de linearização_exata por realimentação_de_estados
com o MRAC. Desta forma, espera-se que o controlador_adaptativo seja capaz de lidar com as incertezas
associadas ao modelo da planta não_linear com parâmetros nominais apresentados na Eq. (44). Estas incertezas podem prejudicar a obtenção de bons resultados quando do cancelamento das funções não_lineares na aplicação da lei de controle_linearizante da
Eq.(5).
Inicialmente um disco magnético é trazido para
um ponto de equilíbrio inicial. A bobina de baixo

4728

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(força repulsiva) é utilizada com este único disco.
Portanto, um sistema SISO estável em malha_aberta é
implementado e testado com o controlador projetado.
Por outro lado, considerando a metodologia
adotada para obtenção do sistema_de_controle_adaptativo apresentado na Subseção 4.2, onde são introduzidos alguns parâmetros e polinômios, especialmente
pelas Eq.(11) a Eq.(19), um projetista pode escolher
diferentes valores para os parâmetros de projeto.
Com a finalidade de simplificar as contas, neste trabalho os polinômios a seguir são escolhidos como
sendo P1(s)  Am(s), P2(s)  A0(s), e Q(s) 
A0(s)Am(s).
A dinâmica que se deseja seguir deve ser escolhida por meio da função_de_transferência do modelo
de referência. Por exemplo, neste trabalho

Gm (s) 

km

Figura 5. Sinal de erro

(45)

 s + 2 s + 1
.
 km  5   0,0469   0,6
2 2

Os polinômios A0, R, S, e T são escolhidos utilizando
a solução da equação Diofantina na Eq.(13)

A0 (s)  s + a0   a0  2

(46)

R(s)  s + r1   r1  2,15

(47)

S (s)  s0 s + s1   s0  0,43  s1  0,56

(48)

T ( s)  t 0 s + t1   t 0  0,28  t1  0,56

(49)

Os experimentos são realizados considerando
um degrau r (referência). O ganho de adaptação  e o
valor de b0 são escolhidos iguais a 1 e 2, respectivamente. A Fig.(4) mostra a resposta comparada entre a
saída do modelo_de_referência e a saída da planta. A
Fig.(5) e a Fig.(6) mostram o sinal de erro e o esforço
de controle, respectivamente.

Figura 6. Esforço de controle

É possível observar na Fig.(4) que a saída do modelo
de referência dado pela Eq.(45) é rastreada pela saída
da planta. Ainda na Fig.(4), a posição do disco magnético y(i) (variável controlada) pode ser observada
com oscilações em regime transitório, porém estável
em regime_permanente. O sinal de erro na Fig.(5) é
pequeno em regime_permanente e o esforço de controle na Fig.(6) associado  corrente_elétrica na bobina também é limitado.
Para verificar a capacidade do controlador projetado
em lidar com a possível presença de incertezas nos
parâmetros nominais da planta, um experimento é
realizado adicionando-se deliberadamente um valor
de 15 sobre cada um dos parâmetros apresentados
na Eq. (44). É importante lembrar que tais parâmetros_são utilizados nas funções não_lineares que, por
sua vez, são canceladas no processo de linearização.
A presença de incertezas poderia, em tese, comprometer o cancelamento exato das funções e, consequentemente, a obtenção de bons resultados. Os gráficos da Fig.(7), Fig.(8) mostram os sinais obtidos do
sistema fruto deste experimento com incertezas inseridas nos parâmetros.

Figura 4. Comparação entre a resposta desejada (modelo de
referência) e a resposta da planta real.

ISBN 978-85-8001-069-5

4729

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Comparação entre a resposta desejada (modelo de
referência) e a resposta da planta real  presença de incertezas nos
parâmetros da ordem de 15.

para tratar tal problema com as incertezas. No presente trabalho um controlador_adaptativo por modelo
de referência (MRAC) é utilizado. A derivação das
leis da estrutura do controlador (linearização_exata +
MRAC) é mostrada e uma planta não_linear de levitação_magnética é selecionada para exibir as propriedades de controle. Os resultados experimentais mostram que o modelo_de_referência é rastreado pela
planta. O sinal de erro pode ser visto limitado e próximo de zero e o sinal de controle também limitado.
Portanto, a análise dos resultados mostra que o controlador_adaptativo é apto a controlar a posição do
disco magnético, mesmo na presença de incertezas.
Entretanto, no intuito de melhorar o desempenho e
agregar robustez ao sistema_de_controle, por exemplo, na diminuição das oscilações no regime transitório, como podem ser observadas na Fig.(4) e na
Fig.(7), um controlador_adaptativo baseado em sistemas de estrutura_variável está sendo estudado como
continuidade desta pesquisa.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CTAI da Escola Politécnica
da UFBA pela infra-estrutura disponibilizada e apoio
financeiro.

Referências Bibliográficas

Figura 8. Esforço de controle  presença de incertezas nos
parâmetros da ordem de 15.

É possível notar na Fig.(7) que a saída do modelo_de_referência é novamente rastreada pela saída da
planta, porém, em relação a Fig.(4), há um visível
aumento do erro entre os sinais e também da amplitude das oscilações no regime transitório. O sinal de
controle na Fig.(8) também exibe um maior esforço
da planta em adaptar os parâmetros, se comparado
com o esforço produzido na Fig.(6). Apesar desta
perda de desempenho, o controlador projetado mostra-se apto a controlar o SLM.

7 Conclusão
Este artigo lida com o controle de uma classe específica de sistemas_não_lineares descrita por equações
diferenciais com um formato apresentado na equação
na Eq.(1). A aplicação da linearização_exata por realimentação_de_estados possibilita a obtenção de um
sistema linear a partir do cancelamento das funções
não_lineares f(x) e g(x), que representam a dinâmica
do sistema não_linear. Entretanto, a presença de incertezas nos parâmetros da planta pode prejudicar o
cancelamento exato das funções não_lineares. Controladores adaptativos podem ser uma boa alternativa

ISBN 978-85-8001-069-5

Astrm, K., Wittenmark, B., 2008. Adaptive control,
573p, Dovler New York, USA.
ECP, 1999. Manual for Model 730 Magnetic
Levitation System. Bell Canyon, USA
Guadarbassi, G., Savaresi, S., 2001. Approximate
linearization via feedback  An overview,
Automatica, Vol. 37, pp. 1-15.
Ioannou, P. A., Sun, J., 1996. Robust Adaptive
Control. Prentice Hall New York, 833p.
Isidori, A., 1995. Nonlinear Control Systems, 3rd ed.,
Springer. ISBN-13 978-1852331887.
Khalil, H., 1996. Nonlinear Systems, 2nd ed.,
Prentice Hall Michigan.
Laithwaite, E. R., 1965. Electromagnetic Levitation,
in Proc. Institution of Electrical Engineers, Vol.
112, n. 12, pp. 2361-2375.
Nataraj, P. S. V., Mukesh, D. P. 2008. Robust control
design for nonlinear magnetic levitation system
using quantitative feedback theory (qft),
Proceedings of Annual IEEE India Conference,
Bombay, India, pp. 365370.
Slotine, J. J., Li, W., 1991. Applied Non-linear
Control. Prentice Hall Englewood Cliffs, New
Jersey.
Torres, L. H. S., Vasconcelos, Jr. C. A. V.,
Schnitman, L., Felippe de Souza, J. A. M. 2010.
Exact Linearization and Fuzzy Logic Applied to
the Control of a Magnetic Levitation System.
Proceedings of IEEE World Congress on
Computational Intelligence, Barcelona, Espanha.

4730