VARREDURA EM FREQUÊNCIA APLICADA A ESTUDOS DE RECOMPOSIÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS
FERNANDO A. X. FRANÇA (1), WASHINGTON L. A. NEVES (1), ALECIO B. FERNANDES (2)
(1) Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Campina Grande, PB, Brasil
(2) Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), Recife, PE, Brasil
E-mails faxfranca@gmail.com, waneves@dee.ufcg.edu.br, alecio@ons.org.br
Resumo Nos procedimentos adotados para estudos de recomposição de sistemas_elétricos_de_potência, a realização de
simulações de transitórios_eletromagnéticos torna-se indispensável, definindo rotas factíveis e as tensões máximas de energização
dos equipamentos. Tradicionalmente, são realizadas simulações exclusivamente no domínio_do_tempo, contemplando as diversas
configurações de sistema, pela presença ou a indisponibilidade de circuitos e equipamentos, bem como os patamares mínimos de
carga requeridos. Em virtude do elevado número de possibilidades (diferentes configurações) e das diversas manobras a serem
simuladas, considerar todas as topologias da rede quando da energização de equipamentos, torna o estudo praticamente
irrealizável. No presente trabalho, utiliza-se a análise de varredura_em_frequência como ferramenta auxiliar aos estudos de
recomposição, permitindo avaliar de forma ágil e segura as diversas configurações (topologias) contempladas na análise,
reduzindo significativamente o número de simulações necessárias, resultando na otimização dos estudos de transitórios
eletromagnéticos e na redução da subjetividade do analista nas análises, que, por sua vez, se traduzem em segurança_operativa.
As análises de varredura_em_frequência são validadas por simulações no domínio_do_tempo, comprovando a potencialidade da
metodologia aqui aplicada.
Palavras-Chaves .

1

provocados pelo uso de capacitores série em linhas
de transmissão, associados  presença de máquinas
térmicas eletricamente próximas (Agrawal  Farmer,
1979). A varredura_em_frequência também tem sido
utilizada em estudos de identificação de
instabilidades harmônicas em sistemas HVDC (High
Voltage Direct Current) nas frequências de
ressonância (Jiang  Gole, 1995).
Recentemente, a análise de varredura_em_frequência
tem sido utilizada pelo Operador Nacional do
Sistema Elétrico
(ONS) como ferramenta
complementar ao processo de tomada de decisão,
quando da realização de estudos no ambiente
operativo do Sistema Interligado Nacional (SIN)
(Fernandes et al., 2007).
A análise de varredura_em_frequência é aplicada no
presente trabalho como ferramenta auxiliar aos
estudos de recomposição, no intuito de avaliar de
forma mais ágil e segura as diversas configurações
possíveis, determinando alternativas factíveis,
permitindo assim reduzir significativamente o
número de simulações, resultando em uma
considerável redução no tempo de execução dos
estudos de transitórios_eletromagnéticos e da
subjetividade do analista, que, por sua vez, se
traduzem em segurança_operativa.
As inferências feitas a partir da análise de varredura
em frequência são validadas por simulações no
domínio_do_tempo, denotando a viabilidade da
metodologia aqui aplicada.

Introdução

Na definição dos procedimentos de recomposição,
torna-se indispensável avaliar as solicitações
transitórias impostas aos equipamentos e instalações,
nas diferentes topologias em análise, quantificando
as sobretensões e sobrecorrentes decorrentes das
manobras, a exemplo das observadas na energização
de linhas_de_transmissão e transformadores de
potência (Dommel, 1996).
Tradicionalmente, nos estudos de recomposição são
realizadas
simulações
de
transitórios
eletromagnéticos exclusivamente no domínio do
tempo, objetivando definir os procedimentos para as
manobras de energização de circuitos e
equipamentos
em
diversas
configurações,
observando a sequência do processo de
recomposição nas várias combinações possíveis,
estabelecendo rotas prioritárias e alternativas, quando
possível.
O elevado número de possibilidades (diferentes
topologias) e as diversas manobras a serem
simuladas, demandam um esforço manual
considerável, desde a preparação dos casos até a
execução das simulações. Some-se a isso, o tempo de
análise e compilação dos resultados, fortemente
dependentes da subjetividade e da experiência do
analista.
Técnicas de varredura_em_frequência têm sido
utilizadas ao longo dos anos com o objetivo de
analisar as respostas em frequência do sistema,
permitindo avaliar os efeitos de componentes
harmônicas na rede, identificar frequências de
ressonância, quantificar a contribuição de
equipamentos para a resposta em frequência do
sistema, etc.
Desde o final da década de 1970, a análise de
varredura_em_frequência tem sido utilizada para
identificar problemas de ressonâncias sub-síncronas,

2

Metodologia

Usualmente, após a definição das topologias a serem
contempladas
nos
estudos
de
transitórios
eletromagnéticos (vide Figura 1), faz-se necessária a
realização de um grande número de simulações
estatísticas, que requerem a reprodução dos piores
casos por simulações determinísticas. Este processo
pode tornar-se bastante demorado, a depender do
2413

número de possibilidades, uma vez que requer
ajustes em regime_permanente para cada topologia
considerada. A identificação
de possíveis
ressonâncias, por exemplo, em função do elevado
número de casos, torna-se altamente dependente da
subjetividade e experiência do analista (Fernandes et
al., 2007).
No presente trabalho, a varredura_em_frequência é
utilizada como ferramenta complementar na
realização dos estudos de recomposição. Tal análise
permite a triagem e foco nos casos mais críticos, ao
se definir similaridades entre distintas topologias de
rede, resultando na otimização dos estudos de
transitórios_eletromagnéticos (França, 2009).
Ao utilizar a impedância de Thévenin nas análises,
tem-se um ganho substancial de tempo, pois tal
abordagem dispensa a necessidade de ajustes em
regime_permanente, uma vez que todas as fontes de
tensão são curtos-circuitadas e todas as fontes de
corrente representadas como circuito aberto.
As afirmações feitas a partir da análise na frequência
são validadas por simulações no domínio_do_tempo
(vide Figura 1), comprovando as conclusões do
analista, resultando em avaliações sistêmicas mais
objetivas, que, por sua vez, se traduzem em
segurança_operativa (França, 2009). A Figura 1
apresenta de forma esquemática a abordagem
tradicional e a aqui aplicada.

considerando uma determinada área sob análise,
todas as fontes de tensão são retiradas e seus pontos
de conexão aterrados (curtos-circuitados), enquanto
as fontes de corrente são representadas por circuitos
abertos. No ponto de interesse (definido pelo
usuário), faz-se a injeção de uma fonte de corrente
(sequências zero e positiva, geralmente com
amplitude 1,0 A), cuja frequência será variada
automaticamente pela rotina do ATP, no espectro
desejado (vide Figura 2) (Leuven EMTP Center,
1987).

Figura 2. Injeção de corrente no ponto de interesse - Rotina
FREQUENCY SCAN disponibilizada pelo programa ATP.

Uma limitação desta ferramenta é o fato de
considerar o sistema como sendo linear na solução
em regime_permanente para cada frequência,
desprezando as não_linearidades, a exemplo dos
efeitos da saturação nos transformadores. Assim, os
valores obtidos podem servir como um dado relativo,
não sendo um valor absoluto, possibilitando apenas
comparações, uma vez que as não_linearidades são
desconsideradas (França, 2009).
A partir dos resultados obtidos, é realizada uma
comparação das respostas em frequência, admitância
ou impedância, nas diversas topologias consideradas
no estudo. As distinções são visualizadas nas
amplitudes, da admitância ou impedância, e nos
deslocamentos dos picos ressonantes. A partir destas
comparações é possível fazer inferências quanto s
diferenças entre as topologias observadas.
As constatações obtidas a partir da análise de
varredura_em_frequência devem ser aferidas por
simulações no domínio_do_tempo. Tal comprovação
visa validar as análises quando as não_linearidades se
fazem presentes, uma vez que a ferramenta
desconsidera as não_linearidades, mesmo que
representadas, e apenas os componentes lineares do
sistema são levados em consideração.

Figura 1. Abordagem tradicional versus metodologia aplicada.

3

Ferramenta FREQUENCY SCAN

Dentre as diversas funcionalidades de programas
para cálculo de transitórios_eletromagnéticos, a
exemplo do ATP (Leuven EMTP Center, 1987), é
possível obter soluções fasoriais de regime
permanente a uma dada frequência ou em uma faixa
de frequência desejada. Para tanto, o ATP
disponibiliza uma rotina denominada FREQUENCY
SCAN, que possibilita a realização de varreduras em
frequência para um determinado sistema em estudo,
a partir de um ou mais pontos de observação,
tornando possível verificar o comportamento da
admitância Y(j w) (ou impedância Z(j w)) do sistema
em um amplo espectro de frequência.
Fazendo uso desta rotina é possível determinar
frequências de ressonância, contribuição de
equipamentos para a resposta em frequência do
sistema, dentre outras possibilidades. Esta
metodologia se processa da seguinte forma

4

Estudo de Caso

Considere o diagrama unifilar apresentado na
Figura 3, detalhando a Área Oeste 230kV do Sistema
Nordeste, parte integrante do SIN. A recomposição
geral desta área era iniciada unicamente a partir da
SE 230kV Boa Esperança, com a energização da LT
230kV Boa Esperança  Teresina (04L1 ou 04L2).
Entretanto,
na
indisponibilidade
do
autotransformador
05T1
(50023013,8kV,
300MVA) da SE 500kV Boa Esperança, o
procedimento acima descrito não era possível, uma
vez que a SE 230kV Boa Esperança permanecia
desenergizada (ONS, 2007).
Diante desta possível indisponibilidade, estudos
realizados pelo ONS analisaram a possibilidade de
recomposição fluente das SE 230kV Teresina,
Piripiri e Boa Esperança, a partir da SE 500kV

2414

Teresina II, facultando  operação uma rota
alternativa para o restabelecimento das cargas
138kV, 69kV e 13,8kV da Área Oeste do Sistema
Nordeste.

proprietários. Os transformadores 04T1 e 04T2 da
SE Piripiri, possuem uma única disjunção, sendo
assim as duas unidades são sempre energizadas
simultaneamente.
As linhas_de_transmissão foram modeladas como
sendo linhas a parâmetros_distribuídos (considerando
atraso entre tensões e correntes em terminais opostos,
modelando o fenômeno da propagação de ondas) e
constantes na frequência (em que a dependência com
a frequência dos parâmetros da linha é desprezada)
(Fernandes, 2001).
B. Dados Utilizados nos Estudos
Apresentam-se na Tabela 1 os dados utilizados nos
estudos estatísticos, fazendo uso do componente
STATISTIC SWITCH do programa ATP.
Tabela 1. Dados Utilizados nos Estudos Estatísticos do Programa
ATP  Componente STATISTIC SWITCH.

Figura 3. Área Oeste do Sistema Nordeste do SIN.

Distribuição Gaussiana
de Probabilidade

Tipo de Chave

Para a recomposição fluente do sistema em estudo,
faz-se necessário definir os procedimentos para
energização das linhas_de_transmissão e
transformadores, bem como verificar a necessidade
de estabelecer patamares mínimos de carga no
processo de recomposição das instalações, visando
amortecer as solicitações transitórias decorrentes das
manobras.
Durante a recomposição da Área Oeste, inicialmente
foram verificadas elevadas sobretensões na SE
230kV Piripiri, quando da energização simultânea
(única disjunção), em vazio, dos transformadores
04T1 e 04T2, 2306913,8kV, 33,3MVA, desta
subestação, quando se tinha a SE Teresina e a UHE
Boa Esperança energizadas em vazio, interrompendo
a fluência do processo de recomposição (ONS,
2007).
Na primeira versão do estudo, onde se definiu outra
sequência de recomposição, os problemas de
elevadas sobretensões foram verificados nas SE
230kV Teresina e Piripiri, quando da energização de
um transformador 23069kV, 100MVA, como quarta
unidade da SE Teresina (Samuel Neto et al., 2008).
Visando dar continuidade ao processo e garantir a
integridade dos equipamentos, foram analisadas
alternativas que possibilitassem a energização dos
transformadores 04T1 e 04T2 da SE 230kV Piripiri,
sem impor riscos aos equipamentos sob manobra e s
instalações vizinhas.

Tempo Médio de Fechamento
(ms)
Espaçamento Uniforme do
Tempo Médio na Frequência
Fundamental (Graus)
Dispersão entre Pólos (ms)
Desvio (ms)
Número de Energizações

100,0
0 a 360
 2,5
0,833333
200

Nos casos determinísticos, utiliza-se um passo de
tempo de 25,0ms, sendo o tempo máximo de
simulação 1,0s. Segundo o teorema da amostragem
(IEEE Working Group 15.08.09, 1998), um passo de
tempo de 25,0ms, possibilita a representação de
componentes de frequência de até 20,0kHz
(frequência de Nyquist, fN12Dt).
5

Estudos Realizados

A. Análises no Domínio da Frequência
Visando a continuidade fluente do processo de
recomposição foram estabelecidas 02 (duas)
configurações alternativas (consideradas viáveis),
conforme apresentadas na Tabela 2.
Tabela 2. Configurações Alternativas Inicialmente Propostas para
Recomposição Fluente da SE 230kV Piripiri.
1  Barramento 230kV da SE Piripiri e a UHE Boa Esperança
energizados em vazio e a SE Teresina energizada com carga
(50 da carga mínima).
2  Barramento 230kV da SE Piripiri e a UHE Boa Esperança
energizados em vazio e a SE Teresina energizada com carga
(50 da carga mínima) tendo 01 (um) banco_de_capacitores
230kV, 50,5Mvar (04H1 ou 04H2), energizado e em operação.

A. Premissas Básicas
Visando restringir a modelagem do sistema  área de
interesse, os sistemas em 500kV foram representados
por equivalentes nas SE 500kV Imperatriz e Boa
Esperança. Os equivalentes (dados de resistências e
reatâncias, de sequência zero e positiva, na
frequência 60Hz) foram obtidos fazendo-se uso do
programa ANAFAS (CEPEL, 1998).
Todos os transformadores considerados no estudo
foram modelados no programa ATP fazendo-se uso
do componente SATURABLE TRANSFORMER,
segundo os dados fornecidos pelos agentes

Fazendo uso destas alternativas, espera-se eliminar a
condição ressonante que resultou na amplificação das
sobretensões na SE 230kV Piripiri, quando da
manobra
de
energização
simultânea
dos
transformadores 04T1 e 04T2 desta subestação
(ONS, 2007).

2415

São realizadas varreduras em frequência, com o
objetivo de identificar quais dentre as configurações
alternativas propostas (vide Tabela 2) são efetivas, de
forma a possibilitar o processo fluente de
recomposição da SE 230kV Piripiri, estando a Área
Oeste do Nordeste em recomposição coordenada a
partir da SE 500kV Presidente Dutra.
As varreduras em frequência são aqui utilizadas com
o intuito de comparar as distintas configurações e
determinar quais são efetivas ao alterar a resposta em
frequência do sistema, vista do barramento 230kV da
SE Piripiri.
Nas análises em questão, são realizadas varreduras
na faixa de frequência de 10,0Hz a 3,0kHz, espectro
suficiente para analisar os fenômenos decorrentes da
energização de transformadores e linhas de
transmissão. As fontes de tensão são retiradas e os
pontos de conexão destas curtos-circuitados. No
barramento 230kV da SE Piripiri injeta-se uma fonte
de corrente (sequências zero e positiva, amplitude
1,0A), cuja frequência é variada automaticamente
pelo FREQUENCY SCAN no espectro desejado.
Com a topologia da rede em recomposição, estando o
barramento 230kV da SE Piripiri energizado a partir
da SE Teresina por 01 circuito 230kV (04S1), são
analisadas as 03 (três) configurações distintas
listadas a seguir
Configuração 1 Barramentos 230kV da SE Piripiri
e Teresina e a UHE Boa Esperança energizados em
vazio (configuração proibitiva). Considerada apenas
para efeito de comparação.
Configuração 2 Barramento 230kV da SE Piripiri e
a UHE Boa Esperança energizados em vazio e a SE
Teresina energizada com carga (50 da carga
mínima).
Configuração 3 Barramento 230kV da SE Piripiri e
a UHE Boa Esperança energizados em vazio e a SE
Teresina energizada com carga (50 da carga
mínima).tendo 01 (um) banco_de_capacitores (BC)
230kV, 50,5Mvar (04H1 ou 04H2), energizado e em
operação.
Apresentam-se na Figura 4, os resultados obtidos
para o comportamento da impedância do sistema
com a frequência, quando da injeção da fonte de
corrente no barramento 230kV da SE Piripiri.
Comparam-se as respostas em frequência para a
impedância, Z(j w), nas 03 (três) configurações em
análise.

25000

Impedância (Ohms)

20000

15000

10000

5000

0
1,0

Configuração 1

Impedância (Ohms)

6000

2000

Configuração 1

Configuração 2

Configuração 3

B. Análise no Domínio do Tempo
Com base no caso de regime_permanente, obtido com
o programa ANAREDE (CEPEL, 2003), são
estabelecidas as condições iniciais (regime
permanente), nas diversas topologias em estudo.
De posse dos resultados da varredura_em_frequência,
faz-se uma análise_no_domínio_do_tempo visando
validar as afirmações feitas (inferências) com base

4000

3,0

3,5

Na Figura 4 observam-se diferenças significativas na
resposta em frequência (impedâncias de sequência
zero e positiva) quanto  topologia do sistema. Em
relação  Configuração 1 (proibitiva), a presença de
01 BC 230kV, 50,5Mvar, energizado na SE Teresina
(Configuração 3) resulta em um deslocamento do
primeiro e segundo picos ressonantes de 240Hz
(quarta harmônica) para 208,9Hz e de 420Hz (sétima
harmônica) para 398,1Hz, respectivamente, ambos
para a sequência_positiva. O segundo pico, além do
deslocamento, também sofre uma atenuação.
Diferenças entre essas duas configurações também
são visualizadas para valores de frequência
superiores a 1,0kHz.
Já na Configuração 2, observa-se que um patamar
mínimo de carga restabelecida na SE 230kV Teresina
não altera a resposta em frequência do sistema,
quando comparada com a Configuração 1 (SE 230kV
Teresina em vazio).
Pelas expressivas alterações na resposta em
frequência (impedâncias de sequência zero e
positiva), apenas a alternativa (2) da Tabela 2, se
apresenta como uma candidata efetiva para a
continuidade do processo fluente de recomposição da
SE 230kV Piripiri.
Caso a corrente transitória decorrente da energização
simultânea (única disjunção), no domínio_do_tempo,
dos transformadores 04T1 e 04T2 da SE 230kV
Piripiri, apresente componentes de frequência nos
distintos pontos de ressonância, apresentados nas
amplitudes das impedâncias (vide Figura 4), as
sobretensões
e
sobrecorrentes
podem
ser
significativamente distintas nas configurações sob
análise. Caso contrário, se as componentes de
frequência não excitarem os pontos de ressonância,
as diferenças podem ser desprezíveis.

8000

2,0
2,5
Freqência (10** Hz)

Configuração 2

3,0

Figura 4. Respostas em frequência vistas do barramento 230kV da
SE Piripiri.

10000

1,5

2,0
2,5
Freqência (10** Hz)

(b) Amplitude da impedância de sequência_positiva.

12000

0
1,0

1,5

3,5

Configuração 3

(a) Amplitude da impedância de sequência zero.

2416

nas análises de frequência. Para tanto, simula-se a
manobra de energização simultânea, em vazio, dos
transformadores 04T1 e 04T2 da SE Piripiri nas
Configurações 2 e 3 (a Configuração 1, proibitiva, já
foi analisada), conforme apresentadas a seguir.
Configuração 2 Barramento 230kV da SE Piripiri e
a UHE Boa Esperança energizados em vazio e a SE
Teresina energizada com carga (50 da carga
mínima). Apresentam-se a seguir as sobretensões
transitórias verificadas na SE 230kV Piripiri, quando
da manobra.

230kV, 50,5Mvar, comumente aplica-se a
decomposição em série de Fourier (Fourier
Decomposition)  respectiva forma de onda, para o
primeiro ciclo da corrente após a energização e o
último ciclo da simulação.
300

200

Tensão (kV)

100

300

0

-100
200

-200

Tensão (kV)

100

-300
0,0

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Tempo (s)
Fase A

Fase B

Fase C

-1,400 pu instantâneo

+1,400 pu instantâneo

Figura 6. Tensões no barramento 230kV da SE Piripiri.
Energização simultânea (única disjunção), em vazio, dos
transformadores da SE Piripiri. Energização prévia de 01 BC
230kV, 50,5Mvar na SE Piripiri (Referências 1,400pu, valor
instantâneo).

-100

-200

-300
0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Tempo (s)
500

Fase a

Fase B

Fase C

-1,400 pu instantâneo

+1,400 pu instantâneo

Figura 5. Tensões no barramento 230kV da SE Piripiri.
Energização simultânea (única disjunção), em vazio, dos
transformadores da SE Piripiri. SE 230kV Teresina energizada
com 50 da carga mínima (Referências 1,400pu, valor
instantâneo).

400

Corrente (A)

300

Observam-se sobretensões severas e pouco
amortecidas (Figura 5), que ultrapassam o valor de
1,400pu por um tempo superior a 10 ciclos na
frequência fundamental (suportabilidade considerada
nos estudos). De fato, conforme inferências feitas a
partir das análises de varredura_em_frequência, a
presença de carga nos barramentos 69kV e 13,8kV
da SE Teresina (50 da carga mínima) não é eficaz
para possibilitar a realização da manobra sem impor
riscos aos equipamentos sob manobra.
Configuração 3 Barramento 230kV da SE Piripiri e
a UHE Boa Esperança energizados em vazio e a SE
Teresina energizada com carga (50 da carga
mínima).tendo 01 (um) BC 230kV, 50,5Mvar
(04H1 ou 04H2), energizado e em operação.
Na Figura 6, observam-se que as sobretensões
instantâneas na SE 230kV Piripiri são sempre
inferiores ao valor de referência de 1,400pu,
apresentando ainda forte amortecimento.
Esta configuração alterou de forma significativa a
condição ressonante verificada anteriormente,
eliminando-se a amplificação das sobretensões,
quando da manobra de energização simultânea dos
transformadores 04T1 e 04T2 da SE Piripiri (vide
Figura 6).
No intuito de verificar quais as componentes de
frequência presentes na corrente transitória,
apresentada na Figura 7, quando da energização
simultânea dos transformadores 04T1 e 04T2, para a
fase C (maior amplitude no estudo estatístico, com
um patamar mínimo de carga restabelecida na SE
Teresina), que resultou nas sobretensões na SE
230kV Piripiri, considerando a presença de 01 BC

200

100

0

-100
0.0

0.2

0.4

0.6

0.8

1.0

Tempo (s)

Figura 7. Corrente da fase C no enrolamento de 230kV dos
transformadores 04T1 e 04T2. Energização simultânea (única
disjunção), em vazio, dos transformadores da SE Piripiri.
Energização prévia de 01 BC 230kV, 50,5Mvar na SE Piripiri.

Os resultados da decomposição em série de Fourier,
apresentados na Figura 8, revelam que a presença do
banco_de_capacitores na SE 230kV Teresina, ao
alterar a resposta em frequência vista do barramento
230kV da SE Piripiri, não entra em ressonância com
as componentes de frequência presentes nas
sobrecorrentes transitórias, eliminando a condição
ressonante que resultou na amplificação das
sobretensões na SE Piripiri (vide Figura 6).
Adicionalmente, a partir da decomposição em série
de Fourier, constata-se que as diferenças verificadas
nas amplitudes e deslocamentos dos picos
ressonantes para valores de frequência superiores a
1,0kHz são desprezíveis (vide Figura 4).
De fato, apenas a alternativa (2) da Tabela 2 se
mostra efetiva para a recomposição fluente da SE
Piripiri. A energização simultânea (única disjunção),
em vazio, dos transformadores 04T1 e 04T2 da SE
Piripiri, a partir da SE Teresina energizada com carga
(50 da carga mínima) tendo 1 BC 230kV,
50,5Mvar (04H1 ou 04H2), energizado e em
operação, não impõe riscos aos equipamentos da SE
Piripiri e instalações circunvizinhas.
2417

Referências Bibliográficas

200
A

Agrawal B. L. Farmer R. G., Use of Frequency
Scanning Techniques for Subsynchronous
Resonance Analysis, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, VOL. PAS-98,
No. 2, MarchApril, 1979.
Centro de Pesquisas de Energia Elétrica  CEPEL,
1998, ANAFAS  Análise de Faltas
Simultâneas, V3.0. Rio de Janeiro, Brasil.
Centro de Pesquisas de Energia Elétrica  CEPEL,
2003, ANAREDE  Programa de Análise de
Redes, V08. Rio de Janeiro, Brasil.
Dommel, H. W., 1996, Electromagnetic Transients
Program Reference Manual EMTP Theory
Book, Portland, BPA s.n..
Fernandes, A. B., 2001, Linhas de Transmissão Um
Modelo no Domínio de Fases Preciso e
Eficiente, Tese de Doutorado, Universidade
Federal da Paraíba, Campina Grande, Brasil.
Fernandes, A. B Araújo, A. L. Silva, R. M.,
Agilidade na Execução de Estudos de
Recomposição Fluente de Subestações via
Análises no Domínio da Frequência, XII ERIAC
 Encontro Regional Ibero-americano do
CIGRÉ, Foz do Iguaçu, PR, Brasil, 20 a 24 de
Maio de 2007.
França, F. A. X., 2009, Estratégias para Estudos de
Recomposição de Sistemas Elétricos via Análise
de Varredura em Frequência. Dissertação de
Mestrado, Universidade Federal de Campina
Grande, Campina Grande, Brasil.
IEEE Working Group 15.08.09, 1998, Modeling and
Analysis of System Transients Using Digital
Programs, Piscataway IEEE PES Special
Publication.
Jiang, X. Gole, A. M., A Frequency Scanning
Method for the Identification of Harmonic
Instabilities in HVDC Systems, IEEE
Transactions on Power Delivery, VOL. 10, No.
4, October, 1995.
Leuven EMTP Center, 1987, ATP - Alternative
Transient Program - Rule Book, Herverlee,
Belgium.
Operador Nacional do Sistema Elétrico  ONS, 2007,
Estudo de Transitórios Eletromagnéticos
Recomposição das SE 230kV Teresina, Piripiri e
Boa Esperança, a partir da SE Teresina II
500kV, RE 30902007.
Samuel Neto, A. França, F. A. X. Fernandes, A. B.,
Comparação das Estratégias para Recomposição
de Subestações via Domínio da Frequência, II
SBSE  Simpósio Brasileiro de Sistemas
Elétricos, Belo Horizonte, MG, Brasil, 27 a 30
de Abril 2008.

160

120

80

40

0
0

4

8
12
harmonic order

16

8
12
harmonic order

16

20

Ordem da harmônica
(a) Primeiro ciclo (108,020ms  124,690ms) após a energização.
30
A
25

20

15

10

5

0
0

4

20

Ordem da harmônica
(b) Último ciclo (983,333ms  1,000ms) da simulação.
Figura 8. Decomposição em série de Fourier da corrente da fase C
no enrolamento de 230kV dos transformadores da SE Piripiri 
Amplitude em A  Energização prévia de 01 BC 230kV
50,5Mvar na SE Teresina (50 de carga mínima).

6

Conclusões

As análises realizadas a partir da avaliação do
comportamento da impedância (ou admitância) do
sistema com a frequência permitiram qualificar as
alternativas
factíveis
através
de
análises
comparativas, sem a necessidade de ajustes em
regime_permanente, simulações estatísticas e
determinísticas, promovendo a otimização dos
estudos de transitórios_eletromagnéticos, reduzindo a
subjetividade do analista, o que se traduz em
segurança_operativa.
Quando utilizada, a decomposição em série de
Fourier possibilitou avaliar com clareza os resultados
obtidos na frequência, identificando as componentes
de frequência que contribuíram para amplificar ou
eliminar as ressonâncias.
Os resultados dos estudos mostram que a alternativa
2 é a única efetiva, permitindo a energização dos
transformadores 04T1 e 04T2 (2306913,8kV,
33,3MVA) da SE Piripiri, dando continuidade ao
processo fluente de recomposição.
As inferências feitas a partir da análise de varredura
em
frequência,
utilizando
a
ferramenta
FREQUENCY SCAN, são validadas por simulações
digitais no domínio_do_tempo, com a utilização do
programa ATP, comprovando a potencialidade da
metodologia aqui aplicada.

2418