XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO APLICADO AO MERCADO IMOBILIÁRIO DA CIDADE DE
CURITIBA-PR BASEADO EM LÓGICA FUZZY
RENATO S. DORIGHELLO*, ROGÉRIO A. FURUCHO, MARIANA A. AGUIAR-FURUCHO*
*Departamento Acadêmico de Eletrotécnica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Sete de Setembro, 3165, Rebouças, Curitiba, PR, CEP 80230-901
Departamento de Elétrica, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Rua Pedro Vicente, 625 - Canindé, SP, CEP 01109-010
E-mails dorighello@alunos.utfpr.edu.br, rogerio.akira@ifsp.edu.br,
marianafurucho@utfpr.edu.br
Abstract This article reports the development of a Fuzzy Logical system directed specifically to the real estate market. The
main goal of this system is to recommend properties to buyers which fit in a certain profile and also consider, for this recommendation, specific characteristics of the considered state market. Therefore, a classification tool was developed based on a
Fuzzy Logic system with four inputs related to the client, which are age, family income, number of members of the family and
number of cars. Two outputs were considered Distance from Downtown and property value per square meter. Aiming reliable
results and also consistent with the state market of the city of Curitiba, capital of Paraná state, the parameters used were based
on an interview with a realtor and research in specialized local media material. The obtained results, in other words, the recommendations given to the client by the software, were validated by the referred professionals, which were found very close to the
recommendations the realtor would give, based on his experience. This validation demonstrates the viability of recommendation
systems based on Fuzzy Logic applied to the state market.
Keywords Recommendation System, Fuzzy Logic, real estate market.
Resumo Este artigo aborda o desenvolvimento de um sistema_de_recomendação para o mercado_imobiliário baseado em Lógica Fuzzy. O objetivo principal deste trabalho é recomendar imóveis para compra que estejam de acordo com o perfil do cliente e
com as características do mercado_imobiliário considerado. Para isto, foi desenvolvida uma ferramenta de classificação utilizando-se um sistema_fuzzy com quatro variáveis de entrada relacionadas ao cliente, sendo elas idade do principal interessado, renda
familiar, número de membros da família e quantidade de carros. Como saída, foram utilizadas duas variáveis distância do imóvel ao centro da cidade e valor do imóvel por metro quadrado. Visando obter resultados próximos e compatíveis com os utilizados pelo setor imobiliário da cidade de Curitiba, capital do Estado do Paraná, os parâmetros mencionados foram definidos através de entrevista realizada com corretor de imóveis da cidade alvo e materiais de empresas especializadas. Os resultados obtidos,
ou seja, as recomendações de imóveis sugeridas para o cliente foram validadas pelos profissionais colaboradores encontrando-se
muito próximas s atualmente utilizadas pelos corretores mais experientes. Essa validação demonstra, portanto, a viabilidade da
utilização de sistemas de recomendação baseados em Lógica Fuzzy para o mercado_imobiliário.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um dos maiores desafios enfrentados pelos corretores de imóveis atualmente é oferecer uma opção
que esteja dentro dos pré-requisitos almejados pelo
cliente. Normalmente a metodologia de trabalho desses profissionais dá-se através de inúmeras exposições de imóveis de seus portfólios, visitas aos locais
de interesse, telefonemas de contato, envio de mensagens eletrônicas, entre outras abordagens que dependem da experiência e das técnicas do profissional
e que podem levá-lo a dois resultados possíveis a
realização da venda do imóvel que atendeu ao interesse do cliente ou  desistência do mesmo por não
ter suas expectativas atendidas, o que ocorre na maioria das vezes e gera frustação em ambos, além de
acarretar em custos operacionais ao corretor que não
serão revertidos até uma efetivação de venda.
A cidade de CuritibaPR representa um dos principais mercados para o setor imobiliário na região
ISSN 2525-8311

Sul do país. Segundo dados obtidos em sites voltados
ao setor (Agente Imóvel, 2016, Imoveiscuritiba,
2015, Banda B, 2016), o preço médio de venda
anunciado para um imóvel em Curitiba atualmente é
de R 671.957, com média de R 4,754 por metro
quadrado sendo os imóveis de dois e três quartos os
mais procurados.
A Associação dos Dirigentes de Empresas do
Mercado Imobiliário do Paraná - AdemiPR divulgou
uma tabela que relaciona o preço do metro quadrado
do imóvel novo com o bairro correspondente da cidade de Curitiba, referente ao ano de 2015 (Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário do Paraná, 2016a). Essa tabela é utilizada pelo
setor como referência para corretores sugerirem localizações de imóveis condizentes com o poder aquisitivo de um comprador em potencial. A AdemiPR
também publicou o perfil do imóvel ideal para a
compra em Curitiba cujos dados condizem com os
pesquisados anteriormente (Associação dos Dirigen-

2432

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tes de Empresas do Mercado Imobiliário do Paraná,
2016b).
O desenvolvimento de um programa computacional que auxilie o corretor de imóveis a explorar o
mercado curitibano de forma mais eficaz possui como objetivos elevar as vendas e, consequentemente o
lucro do profissional por possibilitar maior agilidade
e eficácia na apresentação de imóveis que atendam as
expectativas dos clientes o que, em longo prazo, aumenta a probabilidade do mesmo voltar a fazer negócio com o mesmo corretor devido sua satisfação inicial. Outro benefício possível através da utilização de
sistemas_computacionais de recomendação é auxiliar
jovens profissionais que ainda não possuam experiência no mercado a aumentar sua probabilidade de
venda por fazer uso de uma solução elaborada sobre
regras de produção extraídas do conhecimento de
corretores experientes do setor e validadas pelos
mesmos.
Os dados disponibilizados pelos sites voltados
ao setor de imóveis foram utilizados no desenvolvimento da solução proposta visando atingir os objetivos destacados através de um sistema que utiliza lógica_fuzzy para recomendação de imóveis para venda
com maior agilidade e eficácia baseando-se em regras
estabelecidas com colaboração de profissionais experientes do setor e em trabalhos de pesquisa que utilizam sistemas_fuzzy em classificação de multas de
trânsito (De Moraes, Flauzino, Batista,  Da Silva,
2012).
2 Definição do Problema
Para encontrar uma solução para este problema
de recomendação baseada em um sistema_fuzzy se
faz necessário, inicialmente, estabelecer quais variáveis são importantes de serem consideradas como
entradas e saídas e quais regras de produção devem
ser utilizadas na base de conhecimento para que os
resultados sejam maximizados. A solução proposta
utilizou o software MATLAB por se tratar de um
protótipo e devido este software possuir bibliotecas
especializadas no desenvolvimento de sistemas_fuzzy.
A escolha do sistema_fuzzy deve-se pelo mesmo
utilizar estratégia de controle descrita por meio de
regras linguísticas que conectam, de modo impreciso,
diversas situações com as ações a serem tomadas. Na
definição de Gomes e Rodrigues (Gomes  Rodrigues, 2015), ...a lógica Fuzzy é uma técnica da
área de inteligência_computacional que permite representar modelos que contenham certo grau de incerteza ou imprecisão, características de situações do
mundo real. Diferentemente do que ocorre na lógica
clássica, na lógica_fuzzy um elemento pode pertencer
apenas parcialmente a um conjunto o que vai de encontro  necessidade de modelagem de um sistema de
recomendação (Gomide  Gudwin, 1994).

ISSN 2525-8311

2.1 Conjuntos de dados utilizados
Como entradas do sistema Fuzzy, foram definidas quatro variáveis as quais, por pesquisa com corretores, demonstraram-se importantes ao classificar
um possível comprador de um imóvel. Assim, as entradas utilizadas foram idade do interessado, renda
familiar, quantidade de membros e carros da família.
A renda familiar, indexada em quantidade de salários mínimos mensais, foi escolhida por ser um
fator determinante na compra, já que limita o poder
aquisitivo do cliente. O universo discurso foi escolhido entre 0 e 80 salários mínimos, conforme Figura 1,
divididos entre os termos primários baixa, médiab,
média, médiaa, alta e aaa, baseadas no valor do salario mínimo em CuritibaPR, que no momento da realização deste projeto estava em R 1.148,40, segundo
o reajuste realizado em maio de 2016 (Guia Trabalhista, 2016).

Figura 1. Variável de entrada renda familiar (em quantidade de
salários mínimos). Universo de discurso entre 0 e 80 salários
mínimos.

A idade também foi escolhida por poder influenciar na compra de um imóvel, pois pessoas muito
jovens, que moram sozinhas e não possuem carro,
assim como idosos na mesma situação, tendem a preferir morar em locais próximos ao Centro, com fácil
acesso a transporte público, comércios, hospitais e
opções de lazer. As idades foram divididas em grupos para melhor classificar as faixas etárias, como é
mostrado na Figura 2.

Figura 2. Variável de entrada idade do interessado. Universo de
discurso em anos (15 a 100).

O tamanho da família costuma influenciar o tamanho do imóvel procurado e consequentemente o
valor. O número de pessoas foi levado em consideração para classificar o tamanho da família, como mostra a Figura 3.

2433

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro




Categoria E de R 4.000 a R5.900
Categoria F de R 3.000 a R4.900

Figura 3. Variável de entrada tamanho da família. Universo de
discurso entre 1 e 10 pessoas.

Também é importante considerar o número de
carros, uma vez que imóveis muito próximos ao centro de Curitiba não costumam oferecer muitas vagas
de garagem, e as mesmas agregadoras de valor ao
imóvel. A quantidade de carros é dada em valores
unitários, conforme Figura 4.

Figura 6. Variável de saída valor do
do imóvel (em múltiplos
de mil Reais). Universo de discurso de 3 a 11.

Nota-se na Figura 6, que os grupos referentes s
categorias de preço do metro quadrado se interceptam, pois, foi admitido um grau de incerteza na classificação dos preços dos imóveis.
3 Solução Proposta

Figura 4. Variável de entrada quantidade de carros. Universo de
discurso de 0 a 6 carros.

Como saídas do sistema, foram utilizadas duas
variáveis distância do imóvel ao centro da cidade e
valor do mesmo em Reais por metro quadrado. Essas
saídas são dependentes das entradas, conforme descrito anteriormente, e são baseadas em dados reais
fornecidos pela AdemiPR (Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário do Paraná
2016a, 2016b). Os termos primários atribuídos para a
distância do imóvel ao centro estão relacionados na
Figura 5.

Figura 5. Variável de saída distância do imóvel ao centro da
cidade de CuritibaPR (em Km). Universo de discurso de 0 a 25
Km.

Foi considerado o Bairro Centro, como a região
central contendo um raio de até 3 quilômetros (termo
primário Perto) e a mais distante (termo primário
Afastado) com uma distância máxima de 25 quilômetros.
O valor do metro quadrado ( ) do imóvel é
dado em saltos de R 1.000, sendo o valor máximo
admitido de R 11.000 aproximadamente. Os Bairros
foram divididos em categorias de preços por






Categoria A de R 8.100 a R11.000
Categoria B de R 7.200 a R9.000
Categoria C de R 6.000 a R7.800
Categoria D de R 5.000 a R11.000

ISSN 2525-8311

Utilizando-se as variáveis de entrada_e_saída
mencionadas anteriormente, foram estabelecidas as
regras de produção que compõem o motor_de_inferência do sistema_fuzzy e que são cruciais para o desempenho da solução. Por este motivo, o estabelecimento das mesmas foi também baseado em entrevista
com corretor de imóveis experiente no mercado de
compra e venda da cidade de Curitiba.
3.1 Regras de Produção
Uma vez que o sistema_fuzzy utiliza regras linguísticas para fornecer as saídas, foram feitas generalizações sobre as características de imóveis procuradas por cada perfil de comprador, como nos exemplos seguintes
1. If (renda is baixa) then (valor is F) (distcentro
is Afastado).
Essa regra sugere que um cliente com renda
abaixo de três salários mínimos pode se interessar por um imóvel de valor dentro da classificação F a uma distância acima de 10 km do Centro.
2. If (idade is idoso) then (distcentro is Perto).
Essa regra sugere que uma pessoa acima de 60
anos pode preferir morar em um imóvel próximo
ao Centro.
3. If (renda is aaa) then (valor is maltissimo)
(distcentro is Medio).
Essa regra sugere que um cliente com poder
aquisitivo muito alto (renda familiar acima de 37
salários mínimos) irá se interessar por um imóvel
de alta padrão e em áreas não tão distantes ao
centro.
4. If (carro is 1) then (valor is E) (distcentro is
Longe).

2434

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Essa regra sugere que uma pessoa que possui um
carro pode adquirir um imóvel de classificação E
e não se importar de morar em um bairro um
pouco mais distante.
Ao todo foram utilizadas 22 regras, conforme
pode ser observado na Tabela 1, de forma a contemplar uma relação entre todas as saídas e entradas do
sistema_fuzzy, e assim obter um resultado satisfatório
e dentro da realidade da cidade de CuritibaPR.
Tabela 1. Relação de Regras do Sistema Fuzzy
Regras
1

Condição (if)
Idade is MuitoJovem or
Família is Um
or Carro is 0

Implicação (then)
Distcentro is Perto

2

Idade is Jovem

Distcentro is Médio

3

Idade is MuitoIdoso

Distcentro is Perto

4

Idade is Idoso

Distcentro is Perto

5

Idade is Adulto

Distcentro is Longe

6

Idade is MuitoAdulto

Distcentro is Médio

7

Renda is MédiaB

8

Renda is MédiaA

9

Renda is MédiaAA

10

Renda is Alta

11

Renda is AAA

12

Carros is 6

13

Carros is 5

14

Carros is 4

15

Carros is 3

16

Carros is 2

17

Carros is 1

18

Família is Grande

19

Família is Média

Valor is E e Distcentro is
Longe
Valor is D e Distcentro is
Longe
Valor is C e Distcentro is
Médio
Valor is B e Distcentro is
Médio
Valor is A e Distcentro is
Médio
Valor is A e Distcentro is
Distante
Valor is B e Distcentro is
Distante
Valor is C e Distcentro is
Distante
Valor is D e Distcentro is
Mlonge
Valor is E e Distcentro is
Longe
Valor is E e Distcentro is
Longe
Valor is D e Distcentro is
Mlonge
Distcentro is Longe

20

Renda is Baixa

21

Renda is Baixa and
Carros is 0
Idade is Jovem and
Carros is 0

22

Valor is F e Distcentro is
Afastado
Valor is F

previamente estabelecidos e a distância do imóvel ao
centro da cidade de CuritibaPR.
Visando obter resultados acessíveis a um corretor, as saídas mencionadas do sistema_fuzzy são utilizadas em uma função auxiliar que cruza os parâmetros com uma lista de bairros compatíveis segundo
dados da AdemiPR já mencionados que interessariam ao perfil de cliente em questão. A solução proposta foi validada pelos mesmos corretores que colaboraram com a especificação do projeto.
A seção seguinte apresenta alguns resultados testados e validados da solução encontrada.
O resultado representado na Figura 7 foi calculado para um perfil de um jovem adulto de 35 anos,
com renda de oito salários mínimos, que mora sozinho e possui um carro. A Lista de sugestões fornecida pelo programa é Guabirotuba, Santo Inácio, Boa
Vista, Santa Felicidade, Bacacheri, Novo Mundo,
Boqueirão, Santa Quitéria, Tingui, Pilarzinho, Cajuri
e Hauer.
No exemplo apresentado na Figura 7, o cliente
adquiriu um imóvel no bairro Novo Mundo há dois
anos, portanto, o programa está de acordo com a situação real

Figura 7. Resultado perfil 1

O resultado mostrado na Figura 8 foi calculado
para um perfil de um adulto de 45 anos, com renda
de 45 salários mínimos, que mora com a esposa e um
filho e possui dois carros. A Lista de sugestões fornecida pelo programa é Ecoville, Água Verde, Seminário e Ahú.
O cliente utilizado como exemplo reside atualmente
no bairro Ecoville.

DistCentro is Perto

3.2 Resultados
O programa foi testado e validado utilizando-se
perfis reais de clientes que adquiriram imóveis nos
últimos três anos ou que tiveram interesse de compra.
A partir dos dados de entrada fornecidos, a lógica
fuzzy encontra as saídas classificadas entre os grupos
Figura 8. Resultado perfil 2

ISSN 2525-8311

2435

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O resultado mostrado na Figura 9 foi calculado
para um perfil de um cliente jovem de 24 anos, com
renda de dois salários mínimos, que mora sozinho e
não possui carro. A Lista de sugestões fornecida pelo
programa é Tatuquara, Sítio Cercado e Campo de
Santana.

Figura 9. Resultado perfil 3

4 Análise dos Resultados e Conclusão
A partir dos resultados obtidos, comparando-os
com os dados pesquisados e utilizados por profissionais do setor imobiliário da cidade de CuritibaPR,
pode-se concluir que o sistema_de_recomendação
baseado em lógica_fuzzy forneceu saídas satisfatórias
para os perfis analisados.
Deve-se ressaltar que algumas generalizações foram necessárias e que, assim como em uma avaliação
manual e pessoal do corretor, alguns clientes podem
não ter suas expectativas 100 atingidas no entanto,
mesmo assim, o sistema pode ser uma importante
ferramenta para auxiliar o corretor no contato com o
cliente em questão, fornecendo resultados compatíveis com os que seriam encontrados por um profissional experimente em um tempo muito menor que o
da abordagem convencional.
A solução aqui proposta, que constitui um protótipo a ser aperfeiçoado, pode ser utilizada como modelo para implementação de um sistema comercial
em meios de venda de imóveis online, por exemplo,
nos quais conseguir os dados de entrada e a atualização dos valores utilizados como universo de discurso
por meio de cadastros de clientes é um processo relativamente simples, gerando resultados rápidos e consistentes que podem ser utilizados por corretores e
clientes. Outro aperfeiçoamento a ser implementado
seria o desenvolvimento de uma interface mais amigável ao usuário.

Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado
Imobiliário do Paraná. (2016a). Dados  Preço
do m2 dos apartamentos residenciais novos em
Curitiba  Bairros (Rm2). Recuperado em 10
de
abril
de
2016,
de
httpwww.bandab.com.brjornalismosaiba-os5-bairros-de-curitiba-com-metro-quadrado-deimovel-mais-caro-e-tambem-onde-e-maisbaratinho-morar.
Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado
Imobiliário do Paraná. (2016b). Pesquisa da
AdemiPR traça o perfil do imóvel ideal para a
compra em Curitiba. Recuperado em 10 de abril
de
de
2016,
httpwww.ademipr.com.brnoticiaspesquisacompra-imovel-novo-curitiba-ademipr.
Banda B. (2016). Saiba os 5 bairros de Curitiba com
m mais caro e também onde é mais baratinho
morar. Recuperado em 05 de abril de 2016, de
httpwww.bandab.com.brjornalismosaiba-os5-bairros-de-curitiba-com-metro-quadrado-deimovel-mais-caro-e-tambem-onde-e-maisbaratinho-morar.
De Moraes, L. A., Flauzino, R. A., Batista, O. E. 
Da Silva, I. N. (2012). Nova Abordagem na
Determinação da Gravidade de Infrações de
Trânsito Através da Lógica Fuzzy. Anais do XIX
Congresso Brasileiro de Automática, CBA.
Recuperado em 12 de maio de 2016, de
httpwww.eletrica.ufpr.branaiscba2012Artig
os98959.pdf.
Gomes, D. S. M.  Rodrigues, M. C. (2015).
Introdução  Lógica Fuzzy com Java.
Recuperado em 20 de março de 2016, de
httpwww.devmedia.com.brintroducao-alogica-fuzzy-com-java32444.
Gomide, F. A. C.  Gudwin, R. R. (1994).
Modelagem, controle, sistemas e lógica_fuzzy.
SBA Controle  Automação, 4(3), 97-115.
Guia Trabalhista. (2016). Piso Salarial Estadual.
Recuperado em 25 de maio de 2016, de
httpwww.guiatrabalhista.com.br.
Imoveiscuritiba. (2015). Recuperado em 12 de
de
novembro
de
2015,
httpwww.imoveiscuritiba.com.br.

Referências Bibliográficas
Agente Imóvel. (2016). Preços atuais de
Apartamentos  Casas. Recuperado em 12 de
maio
de
2016,
de
httpwww.agenteimovel.com.brmercadoimobiliarioa-vendacuritiba,pr.

ISSN 2525-8311

2436