Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROGRAMACAO DINAMICA APLICADA AO PROBLEMA DA MOCHILA PARA A
ALOCACAO OTIMA DE RECURSOS DE MANUTENCAO EM REDES DE
DISTRIBUICAO DE ENERGIA ELETRICA
Eduardo Tadeu Bacalhau, Fabio Luiz Usberti, Christiano Lyra Filho, Celso
Cavellucci


Cidade Universitaria Zeferino Vaz, Av. Albert Einstein, 400. CEP.13083-852
Universidade Estadual de Campinas
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails dudubaca@yahoo.com.br, fusberti@yahoo.com, christi@densis.fee.unicamp.br,
celsocv@densis.fee.unicamp.br
Abstract The definitions of optimal preventive and corrective maintenance of electric power distribution
network can be seen as a general case of the knapsack problem. This paper proposes a dynamic programming
approach to deal with this problem. The approach is developed for one or more years of planning horizon. Case
studies compare the optimal dynamic programming approach with an heuristic method.
Keywords

reliability, maintenance, knapsack problem, dynamic programming.

Resumo As definicoes otimas de polticas de manutencao preventiva e corretiva de um sistema de distribuicao
de energia eletrica pode ser vista como um caso geral de uma abordagem do problema_da_mochila. Este trabalho
propoe uma abordagem de programacao_dinamica como solucao para esse problema. A abordagem e desenvolvida
para um ou mais anos de horizonte de planejamento. Estudos de caso comparam a abordagem de programacao
dinamica otima com um metodo heurstico.
Palavras-chave



Introducao

A alocacao otima de recursos de manutencao
em redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica tem
por objetivo obter o melhor compromisso entre
o investimento e a confiabilidade do sistema.
Abordagens anteriores baseadas em metodos
heursticos, buscam solucionar esse problema
nao-linear de otimizacao multicriterio.
O problema pode ser explorado como um caso
especial do problema_da_mochila multidimensional
(Martello and Toth, 1990). Sendo assim, esse
trabalho apresenta um procedimento exato de
otimizacao baseado em programacao_dinamica
(PD).
No estudo de casos, a abordagem proposta
e comparada com um metodo heurstico
previamente desenvolvido para resolver esse
problema.
Alem disso, uma analise dos
resultados e apresentada, destacando alguns
pontos relevantes para o futuro do trabalho.
2

Manutencao em Redes de Distribuicao
de Energia Eletrica

Os sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica sao
compostos por circuitos eletricos que transportam
energia das subestacoes para os consumidores.
A confiabilidade desse sistema pode ser medida
por dois ndices, os quais medem a duracao
e a frequencia media das interrupcoes no
fornecimento de energia, Duracao Equivalente de
Interrupcao por Unidade Consumidora (DEC)
e Frequencia Equivalente de Interrupcao por

ISBN 978-85-8001-069-5

Unidade Consumidora (FEC), respectivamente.
Caso um equipamento da rede de distribuicao
falhe, acoes de manutencao sao empregadas a fim
de reparar, ou mesmo substituir esse equipamento.
Uma vez que as falhas diminuem a confiabilidade
do sistema, acoes de manutencao devem ser
aplicadas (Endrenyi and Anders, 2006 Bertling
et al., 2007).
Cada uma das acoes empregadas, sejam
preventivas ou corretivas, possuem um custo.
Deste modo, o objetivo do problema de otimizacao
e minimizar o custo de manutencao restritos por
valores desejados de confiabilidade do sistema.
A rede radial proposta por (Sittithumwat
et al., 2004) e adaptada por (Reis, 2007) e
apresentada nesse trabalho para o estudo de casos.
Essa rede e dividida em secoes, as quais sao
demarcadas pelos equipamentos de protecao tais
como disjuntores, chaves-fusveis e religadores e
esta ilustrada na Figura 1. Os equipamentos de
protecao evitam que as falhas sejam propagadas
ao longo da rede. Ainda, outros equipamentos
presentes na rede de distribuicao sao descritos
dentro do modelo de otimizacao proposto.
3

Modelo de Otimizacao

O modelo de otimizacao proposto (Reis, 2007)
e definido por uma funcao objetivo que busca
minimizar o custo das acoes de manutencao
preventiva e corretiva sujeita a restricao de
confiabilidade do sistema dada pela Frequencia
Equivalente de Interrupcao por Unidade

2134

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

confiabilidade do sistema, pke n o custo da acao
preventiva de nvel n no equipamento de tipo
ke , cke o custo da manutencao corretiva do
equipamento de tipo ke .
4

Figura 1 Rede Radial
Consumidora (FEC). Esse ndice e calculado
atraves da seguinte equacao
P
t Ns
F EC t  sS s ,
(1)
NT
sendo S o conjunto de todas as secoes do sistema,
ts a taxa de falha da secao s no perodo t, Ns o
numero de clientes na secao s e NT o numero total
de clientes da rede.
A taxa de falha das secoes ts , na Equacao 1,
pode ser calculada pelas equacoes
X

xten  1

,

O modelo de otimizacao adaptado ao problema
da mochila sugere a aplicacao do problema da
mochila multidimensional (PMM) (Martello
and Toth, 1990), uma vez que cada mochila
representara um perodo de horizonte de
planejamento.
O PMM e definido como um conjunto v 
1, ..., n de itens que podem ser selecionados
dentro de um conjunto de mochilas definido V 
1, ..., m com capacidades dadas por b0,i i  V .
Associado a cada valor item j  v, tem-se um
valor cj e um volume vij , que representa o volume
ocupado pelo item j dentro da i-esima mochila.
O objetivo e encontrar um subconjunto
de itens que garantam o maximo de benefcio
possvel, restritos a capacidade das mochilas.
Assim, a formulacao para o PMM pode ser
definida como

(2)

nNke

te



X

(t1)
e

Fn (b)  max
ke n xten

(3)

nNke

s. a.

e
ts

X

 s +

te

,

(4)

sendo te a taxa de falha do equipamento e no
(t1)
a taxa de falha do equipamento
perodo t, e
e do perodo t  1 e, no caso de (t  1), a taxa de
falha inicial do equipamento e. Nke e o conjunto
de todas as acoes preventivas (incluindo a nao
manutencao) que podem ser realizadas, ke n e o
multiplicador de taxa de falha do equipamento
de tipo ke para a acao de nvel n que representa
o envelhecimento do equipamento no perodo de
planejamento (Siqueira, 2005) e xten e a variavel
booleana de decisao que indica se o equipamento
e sofreu (xten  1) ou nao (xten  0) uma
manutencao de nvel n no perodo t.
Sendo assim, a representacao do problema
matematico de otimizacao pode ser descrita como

xten




HP  X

X
X
t
t

(pke n xen ) + e cke  (5)



s.a.

F EC t  F ECperm

t1

eE

nNke

t  1, ..., HP,

sendo E o conjunto que contem todos
equipamentos sujeitos a manutencao, F ECperm
o valor maximo permitido para o ndice de

ISBN 978-85-8001-069-5

n
X
j1
n
X

cj xj ,
vij xj  b0,i i  V

(6)

j1

xj  0, 1 , j  v,

eEs

min

Problema da Mochila

sendo vij , cj , b0,i  0 para i  1, ..., m e j 
1, ..., n.
4.1

Programacao
Dinamica
Problema da Mochila

Aplicada

ao

Um PMM pode ser solucionado atraves da
programacao_dinamica (PD). Seleciona-se os itens
com maiores custos (benefcios) cj e volumes vj
que nao ultrapassem a capacidade V da mochila
(Puchinger et al., 2010). Para o problema da
mochila binario, pode-se aplicar a programacao
dinamica
Fn (V0 )
Fk (V )  max Fk1 (V ), Fk1 (V  vk ) + ck 
F0 (V )  0 v

(7)

Sendo assim, para se determinar a solucao
otima, cria-se um indicador Ik . Esse indicador
e 0, se Fk (V )  Fk1 (V ), caso contrario, IK  1.
Deste modo, analisa-se todos os indicadores de In
ate I1 e se o indicador Ik  0 entao xk  0, senao
xk  1.

2135

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Problema da Mochila Adaptado a
Otimizacao

Considerando o modelo de otimizacao proposto,
formulou-se um modelo adaptado do problema da
mochila para o problema de manutencao em redes
de distribuicao de energia eletrica.
Neste modelo, deve-se definir o parametro
F ECperm como a capacidade V da mochila,
e tambem, definir ksm
e kcm
como os
e
e
multiplicadores de taxa de falha para o
equipamento ke , sem e com manutencao
preventiva, respectivamente.
Sendo assim,
primeiramente se apresenta a programacao
dinamica aplicada ao problema_da_mochila para
um perodo de horizonte de planejamento

Fn (V0 )

Fke (V )  min Fke 1 (V  vkcm
) + pke +
e
(ke 1 kcm
)c
,
k
e
e

Fke 1 (V  vksm
) + (ke 1 ksm
)cke
e
e
F0 (V )  0  V,

(8)

sendo que pke e o custo de manutencao preventiva
para o equipamento ke , cke e o custo de
manutencao corretiva para o equipamento ke ,
vkcm
e o volume de confiabilidade calculado
e
para o equipamento ke que recebeu manutencao
preventiva e vksm
e o volume de confiabilidade
e
calculado para o equipamento ke que nao recebeu
manutencao preventiva.
Os volumes de confiabilidade podem ser
calculados atraves das seguintes equacoes

cm
(ke 1 k
)Ns
e

,
vkcm


NT
e



 aplica manutencao

(9)

sm

(ke 1 k
)Ns

e

vksm

,

N

e
T

nao aplica manutencao,

sendo Ns o numero de consumidores que a secao
s atende.
A funcao recursiva 8 dividiu o problema em
dois subproblemas, descrevendo as possveis acoes
de manutencao a serem escolhidas. Para um
problema com mais de um perodo de horizonte
de planejamento, o numero de subproblemas dado
pela funcao recursiva 8 e dado por 2HP , onde
HP e o numero de perodos do horizonte de
planejamento. O numero de mochilas tambem
e dado pelo numero de perodos do horizonte
de planejamento. Cada perodo e representado
por uma mochila diferente, pois a taxa de falha
de um equipamento e dependente das acoes
efetuadas nos anos anteriores. Portanto, deve-se
adaptar o modelo para o problema_da_mochila
multidimensional

ISBN 978-85-8001-069-5

Fn (V01 , V02 )
1
2
Fke (V
 , V ) 1
cm
cm
min Fke 1 (V  v1,k
, V 2  v2,k
)
e
e

cm 2
+(2pke ) + ((ke 1 kcm
)
+
(
ke 1 (ke ) ))cke ,
e
1
cm
2
sm
Fke 1 (V  v1,ke , V  v2,ke )

+(pke ) + ((ke 1 kcm
) + (ke 1 kcm
ksm
))cke , (10)
e
e
e
sm
cm
Fke 1 (V 1  v1,k
, V 2  v2,k
)
e
e

+(pke ) + ((ke 1 ksm
)
+
(ke 1 ksm
kcm
))cke ,
e
e
e
1
sm
2
sm
Fke 1 (V  v1,ke , V  v2,ke )

+ ((ke 1 ksm
) + (ke 1 (ksm
)2 ))cke ,
e
e
F0 (V 1 , V 2 )  0  V 1 , V 2 ,
cm
sendo que v1,k
e o volume de confiabilidade
e
calculado para o equipamento ke o qual recebeu
cm
manutencao preventiva no primeiro ano, v2,k
e
e o volume de confiabilidade calculado para
o equipamento ke o qual recebeu manutencao
sm
preventiva no segundo ano, v1,k
e o volume de
e
confiabilidade calculado para o equipamento ke
o qual nao recebeu manutencao preventiva no
sm
primeiro ano e v2,k
e o volume de confiabilidade
e
calculado para o equipamento ke o qual nao
recebeu manutencao preventiva no segundo ano.
Ainda, V 1 e a mochila para o primeiro ano e V 2
a mochila para o segundo ano.
O volume de confiabilidade calculado para
o segundo ano depende da escolha feita no
ano anterior.
Deste modo, o volume de
confiabilidade pode ser calculado atraves das
seguintes equacoes


























sm cm
cm
 
 v1,k
v2,k
e ke
e

sm cm
ke 1 (ke ke ))

 (

Ns



NT

,

nao aplica manutencao no primeiro ano
cm
cm cm
v2,k
 v1,k
 
e
e ke



cm 2
(ke 1 (k
)) Ns
e
NT


,

aplica manutencao no primeiro ano
(11)




sm 2

(ke 1 (k
)) Ns

sm sm
sm
e




v
v
,

1,ke ke
2,ke

NT




nao aplica manutencao no primeiro ano






 (

cm sm


ke 1 (ke ke )) Ns
sm
cm sm


 v1,k
ke 
v2,k
,

e
e
N
T


aplica manutencao no primeiro ano.

A ideia segue para mais perodos de horizonte
de planejamento. Para cada ano de horizonte
de planejamento acrescentado ao problema,
aumenta-se uma mochila e se constroi o modelo
com 2HP subproblemas.
6

Estudos de Casos

Os estudos de casos apresentam uma comparacao
entre a abordagem programacao_dinamica (DPA)
proposta e um metodo heurstico previamente
desenvolvido por (Bacalhau, 2009). Esse metodo
heurstico baseia-se em uma busca em espacos
de estados, consistindo em uma heurstica
construtiva, combinada com uma busca em
profundidade e simulated_annealing (BPS).

2136

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Criou-se cinco instancias a partir da rede
radial desenvolvida por (Reis, 2007), e executou-se
os algoritmos para um perodo de um ano
horizonte de planejamento.
As tres primeiras instancias, compostas de
50, 100 e 150 equipamentos respectivamente,
foram exploradas com o objetivo de produzir uma
analise sobre a robustez dos algoritmos a partir da
elaboracao de curvas de trade-off. Sendo assim,
define-se os valores de restricao do sistema entre
os valores mnimos e maximos de confiabilidade
calculados.
As duas ultimas instancias, compostas de
300 e 400 equipamentos respectivamente, tiveram
como proposito elaborar uma discussao sobre
os resultados obtidos quanto aos ganhos de
investimento e tempos computacionais.
Os
valores definidos de restricoes de confiabilidade
foram calculados atraves da seguinte equacao

Figura 3 Curva trade-off - 100 equipamentos

F EC  F ECmin + (F ECmax  F ECmin )  , (12)

sendo que, F ECmin e o valor de confiabilidade
calculado quando se aplica manutencao preventiva
em todos equipamentos, F ECmax e o valor de
confiabilidade calculado quando nao se aplica
manutencao preventiva em todos equipamentos e
 e definido 0.2, 0.4, 0.6, 0.8 e 1.0.
6.1

Primeiro Experimento

Nesse primeiro experimento, sao obtidas as curvas
de trade-off para as tres primeiras instancias
mencionadas. As curvas descrevem os valores
de custo de manutencao obtidos pelos algoritmos
para os valores de F ECperm definidos e sao
ilustradas pelas Figuras 2, 3 e 4.

Figura 2 Curva trade-off - 50 equipamentos
Pode-se observar que o algoritmo BPS,
apesar de conseguir bons resultados em todas
as instancias, apresenta uma piora quando a
restricao de qualidade e mais rigorosa e quando
o numero de equipamentos cresce.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Curva trade-off - 150 equipamentos
Outro ponto importante, e a observacao
de algumas solucoes presentes nas curvas. Na
instancia menor, notam-se em alguns valores de
F ECperm que o algoritmo DPA nao melhora o
valor da solucao mesmo com valores de restricao
permitidos mais brandos. O fato da solucao ser
composta por 50 equipamentos, leva o algoritmo
a ter poucas opcoes de otimizacao, ou seja, esse
aumento no valor do F ECperm nao e suficiente
para que o algoritmo encontre alguma mudanca
benefica na solucao. Nesses mesmos pontos em
questao, nota-se um diferente comportamento do
metodo heurstico, melhorando a solucao atual em
alguns casos e piorando em outros.
Observa-se tambem que conforme o numero
de equipamentos cresce, a curva trade-off obtida
pelo algoritmo DPA fica mais suave e as solucoes
encontradas sao mais diversificadas. Isso acontece
pois a solucao possui mais opcoes de otimizacao.
6.2

Segundo Experimento

O segundo experimento tem como foco a analise
dos valores de custo e tempos computacionais
obtidos pelos algoritmos para instancias maiores.

2137

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Tabela 1 mostra os resultados obtidos para
a instancia com 300 equipamentos, destacando
em negrito os melhores valores para custo, tempo
computacional e ganho percentual referente aos
valores de custo.
DPA

de investimento encontrados.
Contudo, as
instancias analisadas sao de pequeno porte, o que
implica que em uma instancia real o algoritmo
BPS nao seja eficiente computacionalmente para
o problema.

BPS

Custo

Tempo

Custo

Tempo

Ganho

FEC

x1000

x1000

2.97
3.25
3.53
3.81
4.40

80.498
53.466
33.562
24.962
19.169

(s)
11.52
52.24
124.73
242.03
398.08

(s)
290.82
250.84
1295.74
1681.95
231.55


25.20
2.61
6.45
6.38
13.70

107.627
54.908
35.879
26.664
22.214

Tabela 1 Resultados - Instancia com 300
equipamentos
O algoritmo DPA obteve os melhores
resultados de custo para todos valores de restricao
de F ECperm testados. O tempo computacional
tambem foi melhor que o obtido pelo algoritmo
BPS, exceto no ultimo caso.
E importante
ressaltar os ganhos percentuais calculados com
base na reducao dos valores de custos de
investimentos obtidos pelas solucoes encontradas,
chegando a 25 no melhor caso.
Visando explorar o crescimento do tempo
computacional, criou-se uma instancia com 400
equipamentos.
A Tabela 2 apresenta os resultados obtidos
pelos algoritmos para essa instancia.
DPA

BPS

Custo

Tempo

Custo

Tempo

Ganho

FEC

x1000

x1000

3.96
4.33
4.70
5.07
5.44

106.270
70.830
44.351
33.111
24.437

(s)
25.75
111.82
255.74
446.88
712.90

(s)
7258.34
705.41
2240.45
1290.74
5070.50


25.18
2.95
6.84
13.89
14.55

142.048
72.987
47.611
38.455
28.601

Tabela 2 Resultados - Instancia com 400
equipamentos
Os resultados de valores de custo encontrados
mostram que a performance dos algoritmos
foram semelhantes a performance na instancia
anterior, destacando apenas o caso do valor de
confiabilidade (FEC) permitido,   0.8, onde o
ganho percentual calculado em relacao aos valores
de custos de investimentos foi o dobro do valor
percentual encontrado na instancia anterior para
o mesmo caso. Isso mostra que as solucoes
obtidas pelo metodo heurstico BPS possuem
uma boa aproximacao quanto as solucoes otimas
encontradas pelo metodo exato DPA.
Quanto aos tempos computacionais, o
algoritmo DPA apresentou crescimento linear em
relacao ao aumento no numero de equipamentos.
Porem, o mesmo nao aconteceu com o algoritmo
BPS, o qual teve um aumento significativo.
Cabe ressaltar que uma solucao determina o
planejamento de manutencao preventiva para o
longo prazo, o que torna o tempo computacional
uma questao menos relevante quanto aos valores

ISBN 978-85-8001-069-5

6.3

Discussao

Os estudos de casos apresentaram uma
comparacao entre a abordagem de programacao
dinamica e um metodo heurstico.
Criou-se
cinco instancias de tamanhos distintos a partir
da rede radial adaptada por (Reis, 2007). Tres
dessas instancias foram criadas para o primeiro
experimento, que visava a analise das curvas
de trade-off. As outras duas instancias foram
utilizadas no segundo experimento, e buscavam
uma analise quanto ao ganho percentual obtido
pelas solucoes encontradas.
Os experimentos mostraram um ganho
significativo no custo e tempo computacional para
a abordagem de programacao_dinamica. Contudo,
quando a abordagem e executada para mais de
um ano de horizonte de planejamento, tem-se
a explosao combinatorial dada pelo princpio
de Bellman (Bellman, 2003).
Uma vez que
se aumenta uma dimensao da mochila a cada
perodo acrescentado, os recursos computacionais
aumentam exponencialmente.
Para contornar essa explosao combinatoria,
estao sendo estudadas tecnicas alternativas
como a programacao_dinamica_estocastica e
programacao_dinamica diferencial.
Com essas tecnicas, a programacao_dinamica
perdera a garantia de otimalidade mas ainda
provera boas solucoes.
7

Conclusoes

Foi proposta uma abordagem do problema da
mochila usando programacao_dinamica para o
problema de alocacao de recursos de manutencao
em redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica.
Aplicou-se a abordagem ao estudo de um
ou mais perodos de horizonte de planejamento,
desenvolvendo um modelo para o problema da
mochila adaptado.
Um estudo de casos foi realizado, com a
finalidade de analisar a robustez e a qualidade das
solucoes obtidas pelos algoritmos, aplicando-os a
cinco instancias criadas. Os resultados obtidos
pela abordagem de programacao_dinamica foram
promissores em relacao ao metodo heurstico,
tanto valores de custo de manutencao quanto aos
tempos computacionais.
Finalmente, produziu-se uma discussao com
base na analise dos resultados, destacando
a aplicacao da abordagem de programacao
dinamica para mais de um perodo de horizonte
de planejamento, e explorando alternativas de

2138

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aproximacoes para o algoritmo com o objetivo de
evitar a explosao combinatorial.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho tem o apoio da CAPES e CNPq.
Referencias
Bacalhau, E. T. (2009). Heuristic methods for
optimal allocation of maintenance resources
on electric power distribution networks,
Masters thesis, Campinas State University.
In Portuguese.
Bellman, R. E. (2003). Dynamic Programming,
Dover Publications, Incorporated.
Bertling, L., Miranda, V., Matos, M. A.
and Hilber, P. (2007).
Multiobjective
optimization applied to maintenance policy
for electrical networks, IEEE Transactions
on Power Systems .
Endrenyi, J. and Anders, G. (2006). Aging,
maintenance and reliability, IEEE power 
energy magazine pp. 5967.
Martello, S. and Toth, P. (1990). Knapsack
Problems
Algorithms and Computer
Implementations, Wiley, New York.
Puchinger, J., Raidl, G. R. and Pferschy, U.
(2010).
The multidimensional knapsack
problem
Structure and algorithms,
INFORMS J. on Computing 22 250265.
Reis, P. A. (2007).
Otimizacao baseada em
confiabilidade de planos de manutencao de
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica,
Mestrado, Faculdade de Engenharia Eletrica
e de Computacao - Universidade Estadual de
Campinas, Campinas - SP - Brazil.
Siqueira, I. P. (2005). Manutencao Centrada na
Confiabilidade Manual de Implementacao,
Qualitymark Editora LTDA., Rio de Janeiro,
RJ, Brasil.
Sittithumwat, A., Soudi, F. and Tomsovic, K.
(2004). Optimal allocation of distribution
maintenance
resources
with
limited
information,
Electric Power Systems
Research 68 208  220.

ISBN 978-85-8001-069-5

2139