Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TREINAMENTO TEÓRICO-PRÁTICO DE OPERADORES DE SISTEMAS ELÉTRICOS APOIADO
POR AMBIENTE VIRTUAL, SIMULADORES E LABORATÓRIO VIRTUAL
GERSON P. FOCKING1, MARIA DE FÁTIMA Q. VIEIRA2, JOSÉ S. DA ROCHA NETO3
Laboratório de Interfaces Homem-Máquina, 3Laboratório de Instrumentação Eletrônica e Controle,
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande

1,2

Av. Aprígio Veloso, 882- Caixa Postal 10105, 58.109-970, Campina Grande, Paraíba, BR
Email gerson.focking@ee.ufcg.edu.br, fatima@dee.ufcg.edu.br, zesergio@dee.ufcg.edu.br
2

Centre for Excellence in Signal  Image Processing, Dept of Electronic  Electrical Engineering, University
of Strathclyde - Scotland, UK

Abstract - This paper describes a training environment that aggregates resources and activities native to virtual learning environments to a
virtual environment targeted to operators training. The combined resources include simulators, virtual labs and remote instrumentation.
These resources constitute a heterogeneous e-learning environment, focused on the theoretical and practical training for operators. This
article also presents a proposed model for the specification of training modules, which data are represented in the SCORM standard. As a
validation of the specification model and the training environment a training module was specified and built, based on a real training situation.
Keywords - operator training, e-Learning, simulators, virtual labs, teaching model for training
Resumo  Este artigo descreve um ambiente de treinamento que agrega recursos e atividades nativas de ambientes virtuais de aprendizagem
 ambientes virtuais voltados para o treinamento_de_operadores de sistemas_elétricos. Dentre os recursos agregados destacam-se
simuladores, laboratórios_virtuais e instrumentação remota. Estes recursos constituem um ambiente de e-Learning heterogêneo, voltado ao
treinamento teórico-prático de operadores de sistemas_elétricos. Neste artigo também é apresentado um modelo proposto para a
especificação de módulos de treinamento, cujos dados são representados no padrão SCORM. Como validação do modelo de especificação e
do ambiente de treinamento foi especificado e construído, um módulo de treinamento, inspirando em um treinamento real.
Palavras-chave  

1

Introdução

A constante evolução tecnológica dos sistemas de
controle e proteção tem aumentado a segurança e
confiabilidade
dos
sistemas
de
potência.
Consequentemente a oferta de programas de
capacitação de operadores deve ser intensificada em
todos os níveis de formação, reciclagem,
certificação, aperfeiçoamento ou adaptação a
mudanças nos normativos de operação.
Por sua vez, avanços na disponibilidade e
velocidade de acesso s redes intranet e Internet e, a
oferta de plataformas computacionais com maior
capacidade de processamento facilita a utilização de
ambientes virtuais de aprendizagem  AVA, para o
treinamento corporativo.
AVAs são plataformas adaptáveis que permitem
a definição da aparência do ambiente assim como a
seleção de componentes e recursos instrucionais de
acordo com as necessidades dos usuários e os
requisitos de treinamentos. Estes ambientes
propiciam a adaptabilidade a diferentes tipos de
usuários
considerados
seus
pré-requisitos,
habilidades, objetivos, formas e tempo de
aprendizagem, acomodando ajustes personalizados
no ambiente e nos formatos de treinamento.
Os programas de capacitação que se beneficiam
destes recursos combinam atividades presenciais,
semipresenciais e  distância, apoiadas por recursos
instrucionais multimídia, em um modelo de
ISBN 978-85-8001-069-5

treinamento denominado blended learning (Project
B-Learn, 2007) ou aprendizagem combinada.
Para o caso especifico do treinamento de
operadores, este trabalho propõe um arcabouço para
a construção de treinamentos e a integração de
recursos adequados ao aprendizado teórico e ao
treinamento prático que os capacite para a operação
de sistemas_elétricos.
Simuladores e outras tecnologias distribuídas
vêm sendo propostas como ferramentas de suporte ao
treinamento especializado, (Sun, 2002).
No contexto de treinamento_de_operadores de
sistemas_elétricos, realizado  distância, a literatura
apresenta experiências realizadas com a utilização de
AVAs, simuladores e laboratórios_virtuais.
O simulador STPO (Sistema Simulador para
Treinamento Presencial e a Distância de Operação da
Proteção de Sistemas Elétricos) é a evolução de um
simulador desenvolvido utilizando a linguagem
Delphi, (Castro Silva et.al., 2011), e que se encontra
integrado
ao
ambiente
virtual
TelEduc
(www.teleduc.org.br).
É relatada na literatura a experiência da
Companhia Energética de São Paulo (CESP), no
treinamento  distância de operadores, assim como a
experiência da Companhia de Transmissão de
Energia Elétrica Paulista (CTEEP), com o
treinamento_de_operadores de subestações e
despachantes utilizando um simulador para o
treinamento na operação de sistemas_elétricos,

2765

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Castro Silva et.al., 2011, apud Fuzeto, 2003, apud
Teixeira et al., 2003).
No entanto, apesar de abordar o treinamento
apoiado por ferramentas de caráter tecnológico, não
foram encontrados relatos na literatura que
abordassem a sistemática adotada na construção dos
módulos de treinamento e objetos de aprendizagem
que facilitassem o seu armazenamento e reuso.
Por outro lado, a equipe do Laboratório de
Interfaces Homem Máquina (LIHM) da UFCG, vem
desenvolvendo pesquisas visando  redução do erro
humano na operação de sistemas_elétricos e vem
desenvolvendo ferramentas que apóiem o
treinamento dos operadores destes sistemas. Dentre
as iniciativas pesquisadas encontra-se a adoção de
ambientes virtuais de aprendizagem para o
treinamento distribuído a distancia apoiado por um
arcabouço para especificação dos módulos de
treinamento.
Este texto está estruturado em cinco seções. Na
seção 2, propõe-se e apresenta-se um arcabouço para
especificação de módulos de aprendizagem no
padrão SCORM. Na seção 3, apresenta-se a
instanciação de um módulo de treinamento com base
no arcabouço proposto. Na seção 4, apresenta-se a
infraestrutura
computacional
de
treinamento
necessária  construção e utilização do modulo de
treinamento e, descreve-se o processo preliminar de
validação do módulo. Na seção 5, apresentam-se as
considerações finais e as perspectivas de trabalhos
futuros.
2 Especificação de módulos de treinamento
Um treinamento é tipicamente organizado em
módulos. Estes por sua vez, estão associados a um
conjunto de recursos instrucionais necessários  sua
execução.
Este trabalho dá continuidade a uma pesquisa
que objetiva desenvolver uma plataforma de
treinamento adaptada a demanda de treinamentos
tanto teóricos quanto práticos.
Em trabalho anterior, foi realizada uma
avaliação de plataformas para apoiar o aprendizado,
tendo sido selecionada a plataforma moodle
(www.moodle.org). Esta plataforma foi escolhida a
partir do resultado de testes de usabilidade e
levantamento da satisfação dos usuários, realizados
com quatro AVAs (Focking et. al., 2011). Este artigo
discute como a plataforma moodle, associada a
outros recursos que serão descritos adiante, será
utilizada enquanto infraestrutura computacional de
suporte ao treinamento teórico-prático de operadores
de sistemas_elétricos.
A composição de um treinamento, além da
infraestrutura computacional demanda uma clara e
completa especificação de módulos de treinamento.
Estes módulos devem ser descritos de tal modo a
permitir sua execução em diferentes ambientes e, seu
fácil armazenamento, recuperação e reuso.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho os módulos de treinamento serão
definidos segundo o padrão Sharable Content Object
Reference Model (SCORM). Este padrão define um
modelo de agregação de conteúdo, um modelo de
sequenciamento e um ambiente de execução de
objetos de aprendizagem via web (Jimézes, 2009).
Este artigo apresenta na sequência a aplicação do
modelo conceitual para especificação de módulos de
treinamento descritos em (Focking et al, 2011). Os
módulos de treinamento são construídos segundo as
estratégias apresentadas no white paper (Cisco,
2003), ilustradas na Figura 1

Figura 1 Componentes de um módulo de treinamento. (Fonte
Cisco 2003).

Os módulos de treinamento são identificados
com metadados o que permite serem referenciados,
armazenados e recuperados em repositórios, tanto
por treinandos como por instrutores.
No módulo de treinamento, os grupos de
atividades práticas, recursos instrucionais e
avaliações, são construídos a partir de objetos de
aprendizagem (OA) reutilizáveis. Estes objetos
constituem textos, áudios, animações, vídeos,
simuladores, Java applets, laboratórios_virtuais e
ferramentas de interação e comunicação síncronas e
assíncronas. Estes objetos são especificados
conforme os objetivos do treinamento teórico-prático
seja para consolidar a aprendizagem teórica ou para
melhorar o desempenho em atividades práticas.
Os objetos de aprendizagem são considerados
fragmentos
de
informação
especificados,
desenvolvidos,
catalogados,
armazenados
e
distribuídos em sistemas de aprendizagem. São
definidos pelo Institute of Electrical and Electronics
Engineers, (IEEE), como qualquer entidade, digital
ou não, que pode ser utilizada para a aprendizagem,
educação ou treinamento, (IEEE, 2002). Os objetos
de aprendizagem constituem o bloco fundamental
utilizado
na
construção
de
componentes
instrucionais, ou módulos de treinamento, os quais
são reutilizáveis em diferentes contextos de
aprendizagem (Wiley, 2000).
No entanto para que sejam reutilizados é
necessário que adotem formatos customizáveis de
objetos de aprendizagem. A padronização propicia o
compartilhamento de módulos de treinamento por
múltiplas ferramentas e repositórios.
Modelos conceituais de objetos de aprendizagem
fundamentam-se na adoção de padrões de descrição

2766

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de seus conteúdos, constituindo metadados. Um
destes padrões e, que será adotado neste trabalho é o
padrão SCORM.
O padrão SCORM representa uma coleção de
padrões e especificações para e-Learning baseado na
web, que facilita a identificação dos módulos de
treinamento.
A estrutura granular obtida a partir de objetos de
aprendizagem permite formar combinações distintas,
organizadas de forma hierárquica, criando um
contexto significativo para a experiência de
aprendizagem. Desta forma, um mesmo objeto de
aprendizagem pode ser utilizado em atividades
baseadas na resolução de problemas, tutoriais,
simulações e em qualquer situação que permita a
aprendizagem combinada.
A Figura 2 ilustra um extrato do formulário
concebido para apoiar o processo de concepção de
um módulo de treinamento Formulário de
Especificação de Módulos de Treinamento (Focking
et. al., 2012).
Na primeira parte deste formulário são descritos
os metadados de identificação do módulo de
aprendizagem. Na segunda parte do formulário é
descrito o planejamento pedagógico. Na porção
exibida na Figura 2, são ilustrados os campos
correspondentes  explicitação dos pré-requisitos,
propósitos da aprendizagem, carga horária, local de
aplicação, público alvo e objetivos do módulo.

Figura 2 Especificação dos metadados de um módulo
de treinamento

Embora não estejam ilustrados na Figura 2,
constam ainda da especificação do planejamento
pedagógico a organização temporal e espacial do
módulo de treinamento, a definição de papéis de
instrutores e treinandos, e um detalhamento do
conteúdo instrucional, aspectos metodológicos e
tecnológicos, os quais são descritos a seguir
 Conteúdo Instrucional descreve os recursos
instrucionais e computacionais, identificando os
objetos de aprendizagem, e lista os necessários 
execução do módulo

realização de uma manobra em uma subestação. A
Figura 3 ilustra o formulário preenchido com a
especificação deste módulo de treinamento.
Observa-se na Figura 3, que o treinamento foi
organizado em quatro etapas, segundo a prática
observada na realização de treinamentos reais de
operadores
 Preparação da manobra
 Execução da manobra
 Análise do desempenho
 Discussão dos resultados.

Figura 3 Especificação do planejamento pedagógico
de um módulo de treinamento

Ressalta-se que o formulário foi concebido para
apoiar o instrutor no processo de especificação de
módulos de treinamentos realizados em ambientes de
e-Learning. Portanto sua aplicação em treinamentos
realizados fora deste ambiente exige adaptações no
planejamento pedagógico da aprendizagem.
Na próxima subseção é apresentado o uso da
ferramenta eXeLearning, para apoiar a instanciação
do módulo de treinamento.
2.1 Instanciação do módulo de treinamento

 Aspectos Metodológicos descreve as atividades,
formas de interação, procedimentos de avaliação
e, organização hierárquica e didática dos objetos
de aprendizagem

A construção de módulos de treinamento pode ser
apoiada por ferramentas, gratuitas, para a edição de
conteúdos instrucionais multimídia tais como
editores de imagens, vídeos, textos, animações e
cenários, além de ferramentas de autoria de módulos
de treinamento como aquelas listadas a seguir, as
quais foram avaliadas por Battistella, em (Battistella,
2011)
1. CourseLab  www.courselab.com
2. eXeLearning  www.exelearning.com
3. Hotpotatoes  httphotpot.uvic.ca
4. Microsoft
LCDS

www.microsoft.comlearningptbrtraining
training-default.aspx
5. MyUdutu - httpwww.myudutu.com

 Aspectos Tecnológicos descreve a plataforma de
suporte e recursos de comunicação necessários 
execução do módulo.
Objetivando validar o formulário, foi
especificado um módulo de treinamento referente 

Os AVAs oferecem os recursos e atividades
nativas que podem ser utilizados na construção de
módulos de treinamento, tais como livro digital, web
site, links externos, simuladores, recursos multimídia,

ISBN 978-85-8001-069-5

2767

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

atividades e tarefas em diversos formatos, chat,
fórum,
videoconferência,
entre
outros.
O
desenvolvedor também pode optar por ferramentas
específicas para a criação de pacotes SCORM.
Neste trabalho optou-se pela ferramenta de
autoria eXeLearning, disponibilizada gratuitamente,
com código aberto. Esta ferramenta auxilia
desenvolvedores na criação de módulos de
treinamento, compostos por diferentes formatos de
recursos instrucionais (iDevices). Estes módulos, no
padrão SCORM, são exportáveis para diversos
AVAs.
A seguir é ilustrado o uso da ferramenta
eXeLearning na construção do módulo de
aprendizagem especificado na subseção anterior.
A ferramenta eXeLearning permite agrupar, em
um único módulo de aprendizagem, diferentes
conteúdos instrucionais multimídia para serem
executados em diferentes recursos. Ela oferece
suporte ao desenvolvimento de atividades de
aprendizagem colaborativas e diferentes modalidades
de exercícios com questões V ou F, múltipla
escolha, quiz somativo, estudo de caso, respostas
curtas, entre outros. Também possibilita a
especificação dos metadados de identificação do
módulo de treinamento no padrão SCORM, como
ilustrado na Figura 4.

Figura 4 Especificação dos metadados de um módulo de
treinamento na ferramenta eXeLearning

A Figura 5 ilustra a construção do módulo de
treinamento, segundo o planejamento pedagógico
definido no Formulário de Especificação, utilizando
a ferramenta eXeLearning. Na Figura é exibida a tela
na qual os recursos instrucionais multimídia são
selecionados e agrupados e, as atividades de
aprendizagem são implementadas e hierarquizadas,
formando um pacote que será exportado para o
ambiente_virtual de treinamento. A tela exibida na
Figura 5 ilustra a construção de uma vídeo-aula e sua
inserção no módulo de treinamento em construção.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Construção de um módulo de treinamento
(Fonte vídeo httpwww.youtube.comwatch?vdI2HrMfD7d0)

3 Componentes do ambiente de treinamento
AvaLihm
A infraestrutura computacional necessária ao
treinamento teórico-prático de operadores, proposta
neste trabalho é ilustrada na Figura 6. Esta estrutura é
composta
por
três
componentes
didáticopedagógicos o ambiente_virtual_de_aprendizagem,
um laboratório_virtual e um simulador 3D em
realidade_virtual. A partir destes recursos e da adoção
de tecnologias da informação e comunicação (TICs),
é possível representar, para fins de treinamento, o
comportamento de processos, sistemas, dispositivos,
equipamentos e materiais encontrados nos ambientes
de trabalho dos operadores de sistemas_elétricos.
A infraestrutura computacional que compõe o
ambiente de treinamento é composta de três
camadas
 Camada de acesso gerencia, via browser, o
acesso, a recuperação e a execução de objetos de
aprendizagem através do Ambiente Virtual de
Aprendizagem do Laboratório de Interfaces
Homem Máquina  AvaLihm.
 Camada intermediária constitui a infraestrutura
de rede e os recursos de navegação,
comunicação,
compartilhamento
e
armazenamento. Provê a comunicação entre o
ambiente de aprendizagem AvaLihm, o simulador
SimuLihm e o Servidor de Instrumentos Virtuais.
 Camada de armazenamento constitui um
conjunto de repositórios distribuídos que
armazenam os objetos de aprendizagem e os
módulos de treinamento, cujo acesso é
gerenciado pelo módulo Repositório no AvaLihm.
A infraestrutura do ambiente de treinamento
encontra-se ilustrada na Figura 6.

2768

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Infraestrutura computacional do ambiente de treinamento

4.1 Ambiente virtual de aprendizagem - AvaLihm
O ambiente AvaLihm foi desenvolvido sobre a
plataforma moodle, através de sua customização e da
agregação de recursos voltados para o treinamento
prático.
Depois de configurado este ambiente provê aos
seus usuários o acesso a
i) Recursos instrucionais multimídia, armazenados
em repositórios distribuídos
ii) Serviços síncronos, tais como salas de chat,
quadro branco digital, vídeo conferência
iii) Ferramentas de comunicação assíncronas
fórum, email e quadro de avisos
iv)
Ferramentas
de
especificação
e
desenvolvimento de módulos de treinamento
v) Atividades de avaliação formativas e somativas
com Relatórios e planilhas de resultados e
acompanhamento de atividades.
vi) Recursos para o treinamento prático Simulador
3D e laboratórios_virtuais.
A Figura 7 ilustra a interface com usuário do
ambiente AvaLihm.

risco, lidando tanto com situações de rotina típicas da
operação diária em condições normais, quanto com
situações de urgência e emergência.
O simulador SimuLihm foi desenvolvido pela
equipe do LIHM, e representa em um mundo virtual
3D, o ambiente de uma subestação de sistemas
elétricos (Torres Filho et. al., 2011). Nele, a partir de
cenários criados pelos tutores, os operadores
realizam tarefas especificas e estão disponíveis
recursos para monitorar e avaliar os treinamentos.
O ambiente_virtual tridimensional reproduz a
sala de controle, na qual os operadores podem se
deslocar e interagir com os painéis virtuais, através
do mouse ou teclado, de modo a realizar as tarefas
prescritas no cenário de treinamento.
A Figura 8 ilustra a representação da sala de
controle no ambiente_virtual do SimuLihm.

Figura 8 Ambiente virtual do SimuLihm

O ambiente SimuLihm oferece um conjunto de
recursos para o acompanhamento das atividades de
treinamento e avaliação da aprendizagem
monitoramento em tempo_real e arquivos de log
contendo a descrição das ações dos treinandos
gerados, além da gravação em vídeo (utilizando o
aplicativo Jing) das ações do treinando.
4.3 Laboratórios virtuais

Figura 7 Interface do usuário com o ambiente AvaLihm

4.2 Simulador - SimuLihm
Os simuladores são ambientes que emulam o
comportamento do sistema real para fins de
treinamento. Neles, os
operadores podem
desenvolver suas habilidades sem por o sistema em

ISBN 978-85-8001-069-5

O treinamento prático de operadores pode se
beneficiar de exercícios com instrumentos remotos e
virtuais. Para tanto uma interface entre o ambiente
AvaLihm e os instrumentos_de_medição remotos
permite a manipulação de instrumentos virtuais
possibilitando a execução de experimentos
específicos no contexto da operação de sistemas
elétricos.
Um conjunto integrado de hardware e software
compõe um Laboratório Virtual que constitui um
ambiente de experimentação utilizado na realização
de experimentos didáticos relacionados s atividades
realizadas no ambiente real (Bauer, 2007). Os
resultados alcançados são muito próximos daqueles
alcançados em ambientes reais, sem incorrer em
2769

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desperdícios materiais ou riscos  segurança, além do
baixo_custo se comparado  montagem de uma
estrutura física (Mendes, 2001).
Neste trabalho foram utilizados instrumentos
virtuais criados no ambiente LabView. Estes
instrumentos são incorporados em módulos de
treinamento, na condição de recurso instrucional,
permitindo a manipulação de variáveis e a
observação dos resultados tanto em imagens dos
painéis dos instrumentos, quanto em gráficos.
A interface de um instrumento virtual criado
com o LabView e incorporado ao ambiente de
treinamento é ilustrada na Figura 9.
A instrumentação remota consiste em uma
estrutura composta de instrumentos reais e de um
software de aquisição_de_dados. A manipulação
destes instrumentos pode ser realizada via Internet.

Figura 9 Instrumento virtual criado no LabView

Neste trabalho foi incorporado o laboratório
virtual implementado por Souza Neto e descrito em
(Souza Neto, 2009). Este laboratório é utilizado na
realização de experimentos com sensores e atuadores
para o controle e manipulação de parâmetros.
Na Figura 10 são ilustrados alguns componentes
de hardware do laboratório_virtual desktop,
instrumentos, placa com a montagem do experimento
e Unidade de Controle e Aquisição de Dados (DAQ).
Esta unidade realiza a interface entre os sensores e
atuadores e os aplicativos LabView e o MatLab.

transmitidas para o AvaLihm utilizando o pacote
webcamXP.
O ambiente AvaLihm gera planilhas com os
resultados das atividades de avaliação da
aprendizagem realizadas e, estes dados são
armazenados e utilizados para mensurar o
desempenho e avaliar a qualidade do módulo de
treinamento.
4.4 Implantação e testes do ambiente de treinamento
Segue a descrição das etapas de implantação e testes
de integração da infraestrutura computacional de
treinamento, realizadas nos laboratórios do
Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
Laboratório de Instrumentação e Controle (LIEC) e
no Laboratório de Interfaces Homem-Máquina
(LIHM).
 Instalação da plataforma moodle em servidor
localizado no LIHM seguida da configuração do
ambiente AvaLihm. Versões de teste do AvaLihm
estão hospedadas em servidores nas plataformas
Windows Server 2003 e Linux Ubuntu 11.04.
 Criação de recursos e de atividades de
treinamento no ambiente AvaLihm, com o
objetivo de avaliar seu suporte pedagógico em
relação aos requisitos do treinamento. Também
foram selecionadas as ferramentas de criação e
suporte aos módulos de treinamento, oferecidas
no ambiente.
 Conexão de instrumentos remotos localizados no
LIEC (osciloscópio digital, gerador de funções,
fonte e multímetro) através da rede ethernet,
identificados através de números IP e
configurados como recursos instrucionais. Nesta
etapa foi testado o acesso direto, via web, aos
componentes do laboratório_virtual e em seguida
foi testado o acesso através do AvaLihm. O teste
de conceito do Laboratório Virtual consistiu na
especificação de um objeto de aprendizagem que
incluía manipular os instrumentos remotamente
localizados e realizar experimentos através do
ambiente AvaLihm, instalado no LIHM. A Figura
11 ilustra um instrumento real (gerador de
funções) acessado através do AvaLihm.

Figura 10 Componentes do laboratório_virtual

Os experimentos realizados no laboratório
virtual podem ser monitorados pelo instrutor a partir
das imagens capturadas com uma webcam e,
armazenadas no Servidor de instrumentos. No
ambiente de treinamento, as imagens da câmera são

ISBN 978-85-8001-069-5

2770

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11 Acesso ao instrumento Gerador de funções

 Integração do simulador SimuLihm ao ambiente
de treinamento AvaLihm, para disponibilizá-lo
como um recurso instrucional para o treinamento
prático. O teste de integração consistiu na
execução de um cenário, verificando o
movimento do operador e a interação com os
painéis no ambiente_virtual. Na Figura 12, é
ilustrada a tela do simulador aberta no ambiente
de treinamento AvaLihm.

Figura 12 Simulador integrado ao ambiente AvaLihm

 O módulo de treinamento especificado com base
no formulário foi implementado utilizando a
ferramenta eXeLearning, a qual gerou um pacote
no padrão SCORM. Em seguida o pacote de
treinamento foi enviado para o repositório do
ambiente AvaLihm, onde fica disponível aos
usuários. A Figura 13 ilustra um objeto de
aprendizagem sendo executado no AvaLihm.

Figura 13 Execução de animação no AvaLihm

5 Considerações e trabalhos futuros

ISBN 978-85-8001-069-5

Os testes preliminares realizados com o ambiente de
treinamento evidenciaram que do ponto de vista
pedagógico embora ainda em caráter preliminar, o
arcabouço para construção dos módulos de
treinamento,
associado

infraestrutura
computacional
proposta,
se
mostrou
uma
combinação adequada s situações de aprendizagem
típicas de um treinamento teórico- prático. Com base
nos testes realizados constatou-se que
 O desenvolvimento de módulos de aprendizagem
no padrão SCORM facilita a reutilização,
exportação e integração de objetos de
aprendizagem
 A plataforma moodle é de fato flexível, podendo
ser customizada para diferentes requisitos de
treinamentos
 O protótipo do ambiente AvaLihm, com base na
plataforma moodle se presta a realização de
diferentes modelos de avaliação e de autoavaliação
 Os recursos multimídia e as atividades de
aprendizagem em diferentes formatos podem
motivar o aprendizado e enriquecer o
treinamento
 O acesso_remoto aos laboratórios_virtuais e
simulador facilita a utilização de módulos de
treinamento em diferentes contextos e seqências
de treinamento
Dentre as próximas etapas deste projeto estão
previstas
 Avaliação do desempenho da infraestrutura
computacional na execução de diferentes
módulos de treinamento, executados em
diferentes infraestruturas de rede.
 Formalização do Modelo de Especificação de
Módulos de Treinamento no padrão SCORM.
 Construção de uma taxonomia para objetos de
aprendizagem, voltados ao treinamento na
operação de sistemas_elétricos, para facilitar o
processo de construção, catalogação e
recuperação dos objetos de aprendizagem
 Avaliação do desempenho do conjunto AvaLihm,
simulador SimuLihm e laboratório_virtual, em
uma situação de treinamento real
 Validação do ambiente de treinamento a partir da
realização de experimentos com a participação de
usuários, com perfil semelhante ao de um
operador.
Certamente que ainda se faz necessária uma
validação rigorosa do ambiente de treinamento e do
arcabouço para a construção dos módulos de
treinamento, que conte com a participação de
usuários com o perfil de tutores e operadores para
aferir os ganhos obtidos com a solução proposta
neste trabalho. No entanto, as ferramentas e recursos
disponibilizados  construção do módulo de
treinamento facilitaram esta tarefa, e os recursos
integrados ao ambiente de treinamento possibilitarão
a integração de operadores de diferentes instalações

2771

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reduzindo os custos operacionais dos treinamentos e
possibilitando um aprendizado tanto individualizado
quanto em equipe.

Referências bibliográficas
Battistella, P. E. , von Wangenheim, A. , (2011).
Avaliação de Ferramentas de Autoria Gratuitas
para produção de Objetos de Aprendizagem no
padrão SCORM. Revista Brasileira de
Informática na Educação, Volume 19, N3.
Bauer P., Fedák, V. (2007). Implementation of eLearning platform for distance Practical education in electrical engineering. 5th Conference on
Emerging e-learning Technologies and Applications. Slovakia.
Castro Silva, C.H., Sampaio, R.F., Leão, R.P.S.,
Barroso, G.C.  Soares, J.M., (2011).
Desenvolvimento de um Laboratório Virtual
para Capacitação Tecnológica  Distância em
Proteção de Sistemas Elétricos.DEEUFC.
Novas Tecnologias na Educação. CINTEDUFRGS.

Souza Neto, J. M. R. de, Cavalcanti, T. C. M., Rocha
Neto, J. S. da . (2009). Desenvolvimento de uma
Plataforma de Experimentos para Auxilio
Didático
da
Disciplina
Instrumentação
Eletrônica do Curso de Engenharia Elétrica. In
XXXVII Congresso Brasileiro de Educação em
Engenharia, 2009, Recife. XXXVII Congresso
Brasileiro de Educação em Engenharia.
Sun Microsystems. (2002). e-Learning Application
Infrastructure. White Paper. Palo Alto. USA.
Torres Filho F., Da Costa R. C.,  Vieira M. F.Q.,
(2011). Ambiente para o Treinamento de
Operadores em Paineis e Supervisório Apoiado
por um Módulo Tutor. Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente - SBAI. São João DelRei. Minas Gerais. Brasil.
Wiley D., (2000). Connecting learning objects to
instructional design theory A definition, a metaphor, and a taxonomy. 2000. The Instructional
Use of Learning Objects Online Version. Disponível em
<httpreusability.orgreadchapterswiley.doc>.

Cisco Systems, (2003) - White Paper . Reusable
Learning Object Authoring Guidelines How to
Build Modules, Lessons, and Topics.
Focking, G. P., Vieira, M. F. Q.  da Rocha Neto, J.
S. (2012). Modelo conceitual e Ambiente virtual
para treinamento na operação de sistemas
elétricos. IV Simpósio Brasileiro de Sistemas
Elétricos. SBSE. Goiânia. GO. Brasil.
IEEE  Institute of Electrical and electronic engineers. IEEE1484.12.1-2002 Draft Standard for
Learning Object Metadata. 2002. Disponível em
httpltsc.ieee.orgwg12. Acesso em 13 nov.
2008.
Jiménez, A.A. , Rodríguez, J.R  Alfaro, Z.M.,
(2009). SCORM Compliant-Architecture for Including Simulations in E-learning Systems.
Mexican International Conference on Computer
Science. IEEE.
Mendes, M. (2001). Ferramentas Virtuais na
Educação Tecnológica a Distância o caso dos
Laboratórios virtuais e softwares de simulação,
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
de
Santa
Catarina.
(Disponível
em
httpteses.eps.ufsc.brdefesapdf5652.pdf, em
18062007).
Project B-Learn, (2007) - Blended Learning Research reports  examples of best practices. Assisting teachers of traditional universities in designing blended learning. University of Tartu,
Estonia.

ISBN 978-85-8001-069-5

2772