XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

LOCALIZAÇÃO DE CAPACITORES E AJUSTE DE TAPES PARA MINIMIZAÇÃO DE
PERDAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
CRISTIANO G. CASAGRANDE , EDIMAR J. OLIVEIRA, ANDRÉ L. M. MARCATO, FERNANDO L. DE SOUZA, IVO
CHAVES DA S. JUNIOR E LEONARDO W. OLIVEIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Juiz de Fora
Campus da UFJF, Fac. de Engenharia, CEP. 36015-400, Juiz de Fora, MG
casagrandejf@yahoo.com.br,
edimar.oliveira@ufjf.edu.br,andre.marcato@ufjf.edu.br,
cfgfernando@hotmail.com, ivo.junior@ufjf.edu.br,
leonardowiller@yahoo.com.br
Abstract  This paper presents an ant colony algorithm for loss minimization of electrical radial distribution systems. The
proposed methodology includes capacitor placement and LTC adjustment. Voltage limits costs are considered to three load level.
The problem is modeled by mixed integer non linear programming with multi objective function. The developed algorithm is
tested in a 69 bus system of the literature and in a 476 bus Brazilian real distribution system. The results obtained are compared
to the other methods.
Keywords  Capacitor placement, LTC adjustment, Ant colony, Loss minimizations, Voltage limit cost.
Resumo  Este artigo apresenta um algoritmo de colônia_de_formiga dedicado ao problema de minimização_de_perdas de potência_ativa em sistemas radiais de distribuição_de_energia_elétrica (SDE). O modelo proposto considera a alocação de bancos de
capacitores associada ao ajuste_de_tapes de transformadores considerando as penalizações de limites de tensão para os níveis de
carga leve, média e pesada. O problema é modelado através de programação_não_linear inteira mista com função multiobjetivo.
O algoritmo desenvolvido é testado em um sistema de 69 barras encontrado na literatura e em um sistema_de_distribuição real
brasileiro de 476 barras. Os resultados obtidos são comparados com outros métodos.
Palavras-chave  .

1

um algoritmo heurístico construtivo, ambos para alocação de capacitor junto com reconfiguração da rede.
Em (Souza et al., 2009) é utilizado algoritmo
genético (AG) para solucionar um problema que busca otimizar uma função multiobjetivo, incluindo perdas, violação de tensão e custo de alocação de geração_distribuída (GD).
A técnica de solução baseada no conceito de
particle swarm (Kennedy and Eberhart, 1995),
denominada colônia_de_formiga, (Colorni et al.,
1992) e (Dorigo et al.,1996), também tem sido usada
para resolver o problema de minimização_de_perdas
em SDE. Os trabalhos de (Daniel et al., 2005) e
(Khoa and Phan, 2006) resolvem o problema de reconfiguração utilizando esta técnica. Em (Chang,
2008) é proposta a reconfiguração de rede juntamente com a alocação_ótima de capacitores. No entanto,
os autores consideram a utilização de apenas um patamar de carga.
Seguindo esta linha de pesquisa, o presente trabalho tem como objetivo resolver o problema de minimização_de_perdas no sistema_de_distribuição através da alocação_ótima de capacitores associada ao
ajuste ótimo dos tapes. Serão considerados na formulação três patamares de carga e penalizações por violação de limites de tensão. O algoritmo desenvolvido
propõe uma técnica especializada de colônia_de_formiga que permite encontrar soluções de boa qualidade independente de ajustes de parâmetros. Esta técnica inclui algumas modificações na estrutura básica do
problema, a fim de torná-la mais eficiente, como a
pesquisa de soluções vizinhas, evaporação diferenci-

Introdução

Devido  crescente exigência no mercado_de_energia_elétrica quanto  qualidade e custo da energia
fornecida, torna-se cada vez mais necessário que as
concessionárias busquem alternativas para redução
do custo associado  operação dos Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica (SDE). Reduzir perdas
de potência_ativa em alimentadores de distribuição é
uma boa alternativa para o problema, uma vez que
este é um dos fatores que mais contribuem para o
aumento dos custos operacionais (Sarfi et al., 1993).
As perdas podem ser reduzidas através de melhoria de rotas para a potência_ativa, adequação do
nível de tensão e redução do fluxo_de_potência na
rede. Este último é obtido através de suporte de potência reativa em pontos estratégicos do sistema, o
que resulta em uma operação de menor custo com
benefícios tarifários para os consumidores (Bortignon
and El-Hawary, 1995). Os problemas_de_otimização
resultantes da avaliação destes recursos apresentam
em comum a resolução de um problema de programação_não_linear inteira mista de natureza combinatória elevada, que inviabiliza a avaliação de todas as
soluções possíveis (Costa et al., 2008).
Na literatura é possível encontrar uma variedade
de métodos que buscam resolver os problemas de
minimização_de_perdas em SDE. Em (Guimarães et
al., 2008) é utilizado um algoritmo_genético modificado (AGM) e em (Oliveira et al., 2010) é utilizado
5145

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ada de feromônio e um critério de convergência duplo.
Naturalmente, como em qualquer meta-heurística, esta técnica não é capaz de garantir a solução
ótima global. No entanto, os resultados apresentados
para os sistemas de 69 e 476 barras mostram uma boa
aplicabilidade da metodologia proposta para tratamento de funções multiobjetivo.

com que o problema apresente boas soluções apenas
quando a magnitude de tensão está dentro de seus
limites, ou seja

Vmin  V j  Vmax
Onde

é o limite mínimo de tensão em uma determinada barra, em pu
é o limite máximo de tensão em uma determinada barra, em pu
é a magnitude da tensão na barra j, em pu

Vmin
2

Descrição do Problema

Vmax

O problema de alocação de bancos_de_capacitores é formulado normalmente em função do custo das
perdas_de_energia_elétrica em um determinado período e do investimento em banco_de_capacitores. Ao se
considerar também, no problema, o ajuste ótimo de
tapes de transformadores sem custo adicional de investimento, espera-se que seja possível instalar uma
quantidade menor de bancos_de_capacitores, representando um investimento menor e consequentemente
a redução do custo total de operação.
Para este problema, foram considerados três patamares de carga, leve, médio e pesado, onde os tapes
podem ser ajustados com diferentes valores para diferentes patamares. No entanto, a alocação de bancos
de capacitores é a mesma em todos os patamares, já
que a decisão de onde instalar e a quantidade de bancos a serem instalados foram considerados fixos. Este
aspecto adiciona uma complexidade ao problema
devido ao acoplamento entre os patamares de carga,
ocasionado pela decisão de instalação de bancos de
capacitores.
A formulação matemática do problema pode ser
expressa como
npt

MinFOB  ke * T *


i 1

Vj

O custo de investimento e instalação de bancos
de capacitores (Cinv) é dado por

Cinv  CM var * Qb * Nb  Cinst * Nbarras

CM var
Qb
Nb
Cinst
Nbarras

npt

Pi
perci
Cvioi
Cinv

representa o custo da potência reativa
em MVAr
é a quantidade de potência reativa em
MVAr injetada por cada banco
representa o número total de bancos de
capacitores a serem instalados
representa o custo da instalação em  de
capacitores em uma determinada barra
representa o número total de barras que
tiveram capacitores instalados

npt

Pi * perci 

 Cvio  Cinv
i

A soma total das perdas de potência_ativa no sistema (P) vale

(1)

i 1

NL

G

km

T

(3)

Onde

Onde

ke

(2)

*(Vk2  Vm2  2*Vk *Vm *cos  km )

(4)

1

representa o custo unitário da energia_elétrica em kWh
representa o tempo de operação do sistema
em horas, neste caso, 8760 horas
é a quantidade total de patamares de carga

Onde

Vk  representa a tensão na barra k
Vm  representa a tensão na barra m
Gkm  representa a condutância entre a barra k e a
barra m
km  representa a variação angular entre as barras k e
m
NL  representa o número de linhas do sistema

representa as perdas totais do sistema em
kW, para cada patamar de carga i
é o percentual de tempo que o sistema opera
em cada patamar i
é o custo de violação de tensão em , para o
patamar de carga i
é o custo de investimento em  da compra e
instalação de bancos_de_capacitores

As equações estáticas de fluxo_de_carga são representadas por

O custo de violação de tensão ( Cvio ) é considerado igual a zero se a tensão em todas as barras não
for violada, caso contrário, tem-se um alto custo para
esta solução (Chang, 2008). Esta consideração faz

Pg k  Plk 

P

km

mk

5146

0

(5)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Qg k  Qlk 



Qkm  0

Passo-1 Neste passo são definidos os parâmetros, ou
seja, o numero de formigas e as taxas de evaporação.
O Apêndice-A mostra os detalhes da técnica adotada.
Passo-2 Neste passo são sorteadas as formigas que
compõem o conjunto de soluções iniciais, ou seja, é
sorteado o formigueiro. O Apêndice A mostra a representação da solução (formiga) adotada neste trabalho.

(6)

mk

Onde
Pg k

É a potência_ativa gerada na barra k

Plk

É a carga ativa conectada  barra k

Pkm

Representa o fluxo_de_potência_ativa no
circuito k-m
Representa a potência reativa gerada na
barra k
É a carga reativa conectada  barra k

Qgk

Qlk

Inicio

Representa o fluxo_de_potência reativa no
circuito k-m

Qkm

Passo-1

Inicialização do
formigueiro
(aleatorio)

Passo-2

Passo-3

O problema descrito pelo conjunto de equações
(1-6) é um problema de otimização não_linear com
variáveis inteiras e função multiobjetivo, portanto, de
difícil solução. O presente trabalho apresenta uma
proposta de solução do problema baseado na técnica
de colônia_de_formiga, combinando técnicas para
acelerar o processo e encontrar solução de boa qualidade.
3

Definição dos
parâmetros

Fluxo de Carga
Cálculo da FOB
para cada formiga

Avaliação dos
resultados
Guarda o melhor
resultado (rainha)

Passo-4

Montagem da
matriz de
feromônio (MF)

Passo-5

Obtenção do
Novo Formigueiro

Passo-6

Algoritmo de Colônia de Formiga

As formigas na natureza, em busca de alimento,
deixam em suas trilhas uma substância química chamada feromônio. Esta é uma estratégia para que outras formigas encontrem o caminho para o alimento.
Portanto, depois de algum tempo deste processo cumulativo de depósito de feromônio nas trilhas percorridas, poderá ser observado que uma maior quantidade de formigas circulará pelo caminho mais curto
(ótimo) (Dorigo and Sttzle, 2004).
Seguindo essa estratégia de otimização, o algoritmo de colônia_de_formigas baseia-se em três passos (i) Escolher aleatoriamente várias soluções do
problema a ser resolvido. Cada solução é representada por uma formiga. O conjunto de formigas sorteadas é o formigueiro (ii) Obter o valor da função objetivo para cada solução (formiga) sorteada, ou seja,
a cada solução (formiga) associa-se um mérito chamado feromônio. Portanto, a melhor solução (formiga) terá a maior quantidade de feromônio depositada
(iii) Sortear um novo formigueiro baseado na quantidade de feromônio existente em cada solução avaliada. Voltar ao passo (ii). O processo termina até que
um pré-requisito seja alcançado (número máximo de
iterações etc).
Na literatura existem diversas maneiras de executar os passos anteriores de forma a obter uma adequação ao problema a ser solucionado. Neste sentido,
o presente trabalho apresenta uma modificação nesta
estrutura básica a fim de adequar  função multiobjetivo (1). O fluxograma da Figura 1 apresenta os passos do algoritmo proposto.

Evaporação
diferenciada

Busca de
vizinhança
(mudança na MF)

Passo-7

Passo-8

Sim, pela
primeira vez

Não
Convergiu

Sim, pela segunda vez

Passo-9
Resultados

Fim

Figura 1. Fluxograma do Algoritmo Proposto.

Passo-3 Cálculo da função objetivo (FOB), representada pela equação (1) para cada solução sorteada.
Para tanto, é utilizado um programa convencional de
fluxo_de_carga baseado no processo iterativo de Newton-Raphson. Este programa foi desenvolvido especialmente para acomodar os níveis de carga leve, média e pesada em uma única solução acoplada. O Apêndice B apresenta detalhes desta formulação.
Passo-4 Identifica e armazena a melhor solução,
solução rainha (Dorigo and Sttzle, 2003).
Passo-5 Monta as matrizes de feromônio (MF). No
presente trabalho foi adotada uma matriz de feromônio para a alocação_de_capacitores e três matrizes
para os tapes dos transformadores, sendo uma para
cada patamar de carga. O Apêndice A apresenta os

5147

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

desenvolvimentos realizados para obter essas matrizes.
Passo-6 Esta etapa consiste no sorteio de um novo
formigueiro ou conjunto de novas soluções. No entanto, alguns procedimentos adicionais são adotados
no presente trabalho (i) A melhor solução anterior,
rainha, fará parte do novo conjunto de soluções. Esta
técnica permite manter a melhor solução até o final
do processo (ii) são sorteadas 80 de novas soluções baseando-se nas matrizes de feromônio. Isso é
adequado para garantir que o próximo conjunto de
soluções (formigueiro) caminhe na direção da solução ótima (iii) são sorteadas 20 de forma aleatória
para evitar que o algoritmo fique preso em uma solução de mínimo local. Estes são valores normalmente
adotados na literatura (Dorigo and Sttzle, 2003).
Passo-7 Neste passo um percentual dos feromônios
existente nas MFs é evaporado. Para soluções piores
que o caso base o coeficiente de evaporação é de
20, já para as melhores este coeficiente é de apenas
5. Os valores foram testados e apresentaram resultados satisfatórios.
Passo-8 Enquanto a convergência não for obtida,
retorna-se ao passo-3. O critério de convergência
adotado neste trabalho consiste em verificar se a solução rainha detém pelo menos 90 do feromônio.
No entanto, quando esta condição é obtida pela primeira vez, o algoritmo proposto não termina e vai
para o passo-9, descrito a seguir. Somente quando
90 do feromônio concentrar na solução ótima pela
segunda vez, o processo termina. Esses percentuais
foram obtidos de forma empírica, através de testes de
convergência no algoritmo.
Passo-9 Neste momento, é adotada uma distribuição
de feromônio da solução rainha para as soluções vizinhas. Este aspecto é um detalhe importante, uma
das principais contribuições deste trabalho, pois garante que o processo continue pesquisando soluções
em torno da solução rainha. Isto é equivalente  técnica de branch exchange (Civanlar et al., 1988).
Após realizadas as alterações nas matrizes de feromônio, o processo retorna ao passo-3.

ma de 476 barras, foi adotado custo de perdas de 
0,06kWh para os níveis leve e médio e  0,108kWh
para o nível pesado. Os fatores de carga utilizados
foram 0,5 pu para o nível leve 1,0 pu para o médio e
2,45 pu para o pesado.
O período de simulação foi de 1 ano, 8760 horas,
sendo 1000 h carga leve, 6760 h carga média e 1000
h carga pesada.
4.1 Sistema 69 Barras
No sistema de 69 barras foi adotada a instalação
de até 3 bancos_de_capacitores de 200 kvar por barra,
conforme (da Silva et al., 2008).
A Tabela 1 mostra os resultados da simulação
para o caso base, ou seja, sem alocação_de_capacitores e ajuste_de_tapes.
Tabela 1. Perdas no Caso Base.
Nível de carga

Leve
Média
Pesada
Total

Custo das perdas
()

0,0516
0,2250
1,9704
2,2470

3.096,60
91.260,00
118.223,00
212.580,00

As tabelas 2 e 3 mostram a solução encontrada
por (da Silva et al., 2008). Estes resultados foram
obtidos somente para alocação_de_capacitores, sem
considerar o custo de instalação dos bancos, utilizando algoritmo_genético (AG) e heurístico construtivo
(AHC).
Tabela 2. Alocação Ótima de Bancos em (da Silva et al., 2008).
Barra

13

22

60

62

63

65

Número de bancos de
capacitores

1

1

1

3

1

2

Tabela 3. Resultado das Perdas em (da Silva et al., 2008).
Nível de carga

4

Perdas (MW)

Estudo de Casos

Leve
Média
Pesada
Total

Nesta seção, são apresentados os resultados obtidos através da aplicação do método proposto para
redução_de_perdas_ativas em redes de energia_elétrica
através da alocação de bancos_de_capacitores e ajuste
de tapes de transformadores. Para tanto, utilizou-se o
sistema de 69 barras (Baran and Wu, 1989) e o sistema de 476 barras (Gomes et al., 2005). A tensão da
subestação é considerada igual a 1.0 pu. O tape dos
transformadores varia de 0,9 a 1,1 em steps de 0,01.
O custo do banco_de_capacitores foi considerado
de  4,00kvar (da Silva et al., 2008) e o custo de
instalação de  1.000,00. O custo das perdas_de_energia adotado no sistema de 69 barras foi de 
0,06kWh para os três patamares de carga. No siste-

Perdas (MW)

0,0566
0,1459
1,3821
1,5846

Custo das perdas
()

3.397,80
59.177,04
82.926,00
145.500,84

O algoritmo de colônia_de_formiga proposto neste trabalho foi aplicado ao sistema de 69 barras nas
mesmas condições de (da Silva et al., 2008), ou seja,
somente alocação de bancos_de_capacitores. A simulação foi realizada considerando o formigueiro com
200 formigas. Veja a Tabela 4 e a Tabela 5. Os mesmos resultados foram obtidos para 300 formigas mostrando a robustez do algoritmo proposto.
Comparando os resultados das tabelas 2 e 4, verifica-se que ambas as metodologias alocaram 9 ca-

5148

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pacitores de 200 kvar. No entanto, a localização dos
bancos ocorre em barras diferentes, conduzindo a
resultados melhores para a metodologia proposta.
Veja tabelas 3 e 5.

Os resultados obtidos mostram a eficiência do
método proposto para tratamento de função multiobjetivo. O tempo computacional médio para as simulações foi de 2 horas, mostrando uma aplicação da metodologia para casos relacionados com o planejamento dos sistemas.

Tabela 4. Solução pelo Algoritmo Proposto.
Barra

12

22

61

62

64

Número de bancos de
capacitores

1

1

3

3

1

Tabela 8. Solução com transformador.
Transformador
(circuito)
Tape
(nível leve)
Tape
(nível_médio)
Tape
(nível pesado)

Tabela 5. Resultado das Perdas no Algoritmo Proposto.
Nível de carga

Leve
Média
Pesada
Total

Perdas (MW)

Custo das perdas
()

0,0581
0,1463
1,3744
1,5788

3.486,00
59.339,28
82.464,00
145.289,28

61

62

65

Número de bancos de
capacitores

2

3

3

1

36-37

54-55

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,00

1,01

1,00

1,00

1,01

Nível de carga

Perdas (MW)

Leve
Média
Pesada
Total
FOB (US)

0,0600
0,1473
1,2863
1,4936

Custo das perdas
()

3.602,60
59.745,00
77.175,00
140.522,60
161.720,00

4.2 Sistema 476 Barras
Para verificar a eficácia da metodologia proposta
em um sistema real, utilizou-se um sistema brasileiro
de 476 barras (Gomes et al., 2005), contendo 2 alimentadores aéreos urbanos de 13,8 kV. Um destes
alimentadores possui 258 barras, carga ativa de 5140
kW e carga reativa de 1949 kvar. O outro alimentador possui 218 barras, carga ativa de 3874 kW e carga reativa de 1498 kvar. O caso base para o sistema,
em três níveis de carga, é mostrado na Tabela 10.

Tabela 6. Solução considerando custo de instalação.

17

28-29

Tabela 9. Perdas com transformador.

Outra simulação foi realizada com o algoritmo
proposto considerando o custo de instalação dos bancos. O resultado obtido mostra que o algoritmo de
colônia_de_formiga proposto instala a mesma quantidade de bancos (9 bancos), no entanto isto ocorre em
menor número de barras. A Tabela 6 mostra as barras
e a correspondente quantidade de bancos_de_capacitores alocados. Já a Tabela 7 mostra as perdas para os
três níveis de carga para esta situação. Conforme
esperado, com a consideração das restrições de custo
de instalação ocorreu um aumento das perdas.

Barra

14-15

Tabela 7. Perdas considerando custo de instalação.
Tabela 10. Perdas no Caso Base.
Nível de carga

Leve
Média
Pesada
Total

Perdas (MW)

0,0600
0,1473
1,3714
1,5787

Custo das perdas
()

3.600,00
59.744,88
82.284,00
145.628,88

Perda total (MW)

Custo das perdas ()

1,6682

238.160,00

Tabela 11. Solução em (da Silva et al., 2008).

Finalmente, foi realizada uma simulação considerando o custo de violação de tensão e a inclusão de
quatro transformadores no sistema de 69 barras. Os
transformadores foram colocados nos circuitos 1415, 28-29, 36-37 e 54-55. A Tabela 8 mostra o ajuste
dos tapes para os três níveis de carga. A localização e
quantidade de bancos_de_capacitores são as mesmas
apresentadas na Tabela 6. A Tabela 9 mostra as perdas no sistema, podendo-se verificar que ocorreu uma
redução_de_perdas no horário de carga pesada devido
aos ajustes dos tapes.

Barra

16

20

31

59

66

70

160

N de capacitores

1

1

2

2

2

2

3

Tabela 12. Perdas e Custos.
Perdas (MW)

1,4857

Custo das Perdas ()

211.010,00

Função Objetivo ()

219.440,00

A Tabela 11 apresenta a alocação de bancos de
200 kvar pela técnica de AG e AHC, encontrada por
(da Silva et al., 2008). A Tabela 12 mostra as perdas

5149

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



e os custos para esta solução.
As tabelas 13 e 14 apresentam a solução para alocação_ótima de capacitores utilizando o algoritmo
proposto, com 200 formigas, sendo o resultado obtido com 98 iterações.



Tabela 13. Alocação-Algoritmo Proposto.
Barra

31

59

70

99

144

160

N de capacitores

1

2

3

2

3

2

O ajuste_de_tapes é uma técnica que pode ser
utilizada para melhorar o perfil_de_tensão e reduzir as perdas sem custo adicional, conforme apresentado no sistema 69 barras.
A meta-heurística apresentada pode ser adaptada
para utilização em processamento_paralelo, resultando em menor tempo computacional, o que
permite a análise de vários casos de planejamento.
Desenvolvimentos Futuros

Tabela 14. Custos-Algoritmo Proposto.
Perdas (MW)

1,4619

Custo das Perdas ()

207.430,00

Função Objetivo ()

217.830,00

O algoritmo desenvolvido é adequado para aplicação de processamento_paralelo, permitindo a análise de sistemas reais de grande porte com tempos
computacionais compatíveis. Portanto, a aplicação
de cluster deve ser arquitetada para cumprir essa meta.

Utilizando o mesmo sistema, considerando custo
de instalação por barra, custo de violação de tensão e
ajustes de tapes nas linhas 6-8 e 52-55, foi encontrada a solução apresentada nas tabelas 15 e 16. A simulação foi realizada com 300 formigas e o resultado
encontrado com 180 iterações.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao apoio financeiro do CNPq, CAPES e FAPEMIG.
Referências Bibliográficas

Tabela 15 Solução Final pelo Algoritmo Proposto.
Barra

31

70

91

124

160

N de capacitores

3

2

3

2

3

Baran, M. and Wu, F. F. (1989). Optimal Capacitor
Placement on Radial Distribution Systems. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol.4, No.1,
pp. 735-743.
Bortignon, G. A., El-Hawary, M. E. (1995). A review
of capacitor placement techeniques for loss
reduction in primary feeders on distribution
systems. IEEE Conference on Electrical and
Computer Engineering, Vol.2, pp. 648-687.
Chang, C. (2008). Reconfiguration and capacitor
placement for loss reduction of distribution
systems by ant colony search algorithm. IEEE
Transaction on Power Systems, Vol.23, No. 4,
pp. 1747-1755.
Civanlar, S., Grainger, J. J., Yin, H. and Lee, S. S. H.
(1988). Distribution feeder reconfiguration for
loss reduction. IEEE Trans. Power Delivery,
Vol.3, No. 3, pp. 12271223.
Colorni, A., Dorigo, M., Maniezzo, V. (1992). An
investigation of some properties of an ant
algorithm. Proc. 2nd Conf. Parallel Probem
Solving from Nature, North-Holland, Amsterdan,
pp. 509-520.
Costa, J. S., Oliveira, E. J., Oliveira, L. W., Carneiro,
S. J., Pereira, J. L. R., da Silva, I. C. J. (2008).
Reconfiguração ótima de sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica. Anais do XVII
CBA 2008.
Da Silva, I. C., Carneiro, S., de Oliveira, E. J., de
Souza Costa, J., Rezende Pereira, J. L., Garcia,
P. A. N. (2008). A heuristic constructive
algorithm for capacitor placement on distribution

Tabela 16 Resultado Final pelo Algoritmo Proposto.
Perdas (MW)

1,4618

Custo das Perdas ()

207.430,00

Função Objetivo ()

232.830,00

Os dois transformadores tiveram seus tapes ajustados em 1, não contribuindo para a redução_das_perdas. Pode-se observar que ocorreu uma redução no
número de barras alocadas devido  inclusão do custo
de instalação na função objetivo.
5

Conclusão

A metodologia proposta neste trabalho permitiu
a consideração de diversos objetivos a serem otimizados, como custo de instalação e custo de violação
de tensão. Dos resultados encontrados, alguns aspectos podem ser destacados



A solução encontrada pelo método proposto apresenta resultados melhores que a literatura.
Nos sistemas analisados a solução encontrada
pelo método proposto alocou a mesma quantidade de bancos em menos barras. Isso ocorreu devido  representação do custo de instalação.
5150

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

systems. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol.23, No. 4, pp. 1619-1626.
Daniel, L. C., Khan, I. H., Ravichandran, S. (2005).
Distribution network reconfiguration for loss
reduction using ant colony system algorithm.
IEEE Indicon Conference.
Dorigo, M., Maniezzo, V., Colorni A. (1996). Ant
system optimization by a colony of cooperating
agents. IEEE Transaction on System, Man,
Cybern. B, Vol.26, No.1, pp. 53-66.
Dorigo, M. and Sttzle, T. (2003). The Ant Colony
Optimization
Metaheuristic
Algorithms,
Applications and Advances. International Series
Operations Research  Management Science,
Vol.57.
Dorigo, M. and Sttzle, T. (2004). Ant colony
optimization, MIT Press.
Gomes, F. V., Carneiro Junior, S., Pereira, J. L. R.,
Vinagre, M. P., Garcia, P. A. N., Oliveira, E. J.,
Araújo, L. R. (2005). A new distribution system
reconfiguration approach using optimal power
flow technique and sensitivity analysis for loss
reduction. IEEE Power Eng. Soc. General
Meeting, San Francisco, CA, Aug. 2005, Vol.1,
No. 1.
Guimarães, M. A. N., Castro C. A., Romero R.
(2008). Minimização de perdas de potência_ativa
em sistemas_de_distribuição utilizando
reconfiguração e alocação_de_capacitores. Anais
do XVII CBA 2008.
Kennedy, J., Eberhart, R. (1995). Participle swarm
optimization. IEEE international conference on
neural networks, Vol. 4, pp. 1942-1948.
Khoa, T. Q. D. and Phan, B. T. T. (2006). Ant colony
search-based loss minimum for reconfiguration
of distribution systems. IEEE Power India
Conference.
Monticelli, A. (1983). Fluxo de carga em redes de
energia_elétrica. São Paulo Edgar Blcher.
Oliveira, L. W., Carneiro Junior, S., Oliveira E. J.,
Pereira J. L. R., Silva Junior, I. C., Costa J. S.
(2010). Optimal reconfiguration and capacitor
allocation in radial distribution systems for
energy losses minimization. International Journal
of Electrical Power  Energy Systems.
Sarfi, R. J., Salama, M. M. A., Vannelli, A.,
Chikhani, A. Y. (1993). Loos reduction in
distribution systems a new approach using
partitioning
techniques.
IEEE
Industry
Applications Society Annual Meeting, Vol.2,
pp. 1439-1444.
Souza, A. R. R., Omori, J. C., Fernandes, T. A. P.,
Oening, A. P., Aoki A. R., Marcílio, D. C.
(2009). Alocação de geração_distribuída em
utilizando fluxo_de_potência_ótimo e algoritmos
genéticos. XX SNPTE Seminário Nacional de
Produção e Transmissão de Energia Elétrica.

Apêndice-A
O processo real de busca por alimentos em um
formigueiro (colônia) pode ser descrito da seguinte
forma (i) todas as formigas saem, de forma aleatória,
em busca de alimentos (ii) quando uma formiga encontrar uma fonte de alimento, a mesma retorna  sua
colônia, deixando um rastro de feromônio (substância
química) entre o alimento encontrado e a colônia
(iii) devido ao rastro criado, há uma certa probabilidade de outras formigas seguirem o mesmo caminho.
Caso isso ocorra, haverá um reforço no rastro de feromônio pelo caminho percorrido e, assim, outras
formigas terão alta probabilidade de optar pelo mesmo caminho (iv) como resultado final tem-se uma
forte marcação, rastro de feromônio, conectando a
colônia  fonte de alimentos, o que atrairá ainda mais
formigas. O algoritmo de Colônia de Formiga tenta
representar este comportamento para construir a solução de inúmeros problemas_de_otimização.
Esta seção tem por objetivo apresentar a descrição dos principais pontos que constituem o algoritmo
colônia_de_formiga proposto. Assim, tem-se
(i) Representação da Solução A solução é representada por um vetor cuja dimensão é dada pelo produto
entre o número de patamares de carga (NPC) e o número de transformadores existentes no sistema (NT)
mais o número de barras candidatas (NBC) a alocação. Considera-se o sistema_teste apresentado na Figura 2, onde o mesmo é constituído por cinco barras
e três transformadores, com tape variando no intervalo de 0,9-1,1 com discretizações de 0,05. Pela modelagem adotada, cada formiga da colônia possui a
representação ilustrada pela Figura 3, onde (i) As
posições com a letra A são referentes aos valores
discretos dos tapes dos transformadores para o nível
leve de carregamento (ii) As posições com a letra
B são referentes aos valores discretos dos tapes dos
transformadores para o nível_médio de carregamento
(iii) As posições com a letra C são referentes aos
valores discretos dos tapes dos transformadores para
o nível pesado de carregamento (iv) As posições
com a letra D são referentes aos valores dos bancos
de capacitores instalados nas barras candidatas.
(ii) Obtenção da solução inicial Cada formiga constrói uma solução, passo a passo, onde a formiga seleciona, de maneira aleatória, o valor dos tapes dos
transformadores para cada nível de carregamento, as
barras do sistema a receber o banco_de_capacitores e
o valor do banco a ser instalado.
(iii) Matriz de Feromônio com base nas soluções
obtidas é calculado o valor da função objetivo
(FOB), equação (1). Essa função é importante, pois
faz parte da determinação da quantidade de feromônio (QF) a ser depositada por cada formiga k na
região de solução. O valor do feromônio é dado pela
equação (7).

5151

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MF

1
T1

T2

T3

2

3

4

A taxa da evaporação é fator importante, uma
vez que evita que o nível deste hormônio cresça excessivamente, podendo ocasionar convergência para
mínimos locais, além de proporcionar o esquecimento de decisões ruins tomadas durante o processo.
(v) Obtenção de novas soluções A obtenção de novas soluções é baseada em uma regra de transição,
onde a probabilidade da formiga k é dada pela equação (9).
Para o sistema_teste têm-se quatro matrizes de feromônio, portanto, existirão quatro regras de transição, ou seja, quatro roletas para a formação das novas soluções (formigas).

5

Figura 2. Sistema teste.

Figura 3. Representação de uma solução para o sistema_teste.

QFk 

1
(FOBk  Me  1) 100

(7)

Onde

QFk
FOBk
Me

pk 
Quantidade de feromônio depositada pela formiga k
Função objetivo obtida pela formiga k
Menor valor da função objetivo na
iteração corrente.

MF  (1- )  MF+MF

 MF

(9)

Apêndice B
O fluxo_de_carga é obtido por meio de um programa convencional baseado no processo iterativo de
Newton-Raphson (Monticelli, 1983). O programa foi
especialmente desenvolvido para acomodar 3 níveis
de carga, média, leve e pesada. Assim, a matriz Jacobiana, de característica bastante esparsa, tem sua estrutura aumentada, similar ao trabalho apresentado na
referencia (da Silva et al., 2008). A vantagem desta
solução ocorre devido  necessidade de ordenar a
matriz uma única vez.

(8)

Onde



 MF 

Para que o processo obtenha a convergência são
verificados dois fatores (i) a menor probabilidade
apresentada nas matrizes de feromônios referentes
aos tapes, indicado pela rainha em todas as condições
de carga, seja no mínimo igual a 90 (ii) a soma das
probabilidades, indicadas pela rainha na matriz de
feromônio referente  alocação de bancos, também
deve ser maior ou igual a 90.
Após atender o critério de convergência, o algoritmo entra em um processo chamado de busca de
vizinhança. Nesta etapa são consideradas a mesma
quantidade de feromônio nos tapes, nas barras e na
quantidade de bancos vizinhos aos que constituem a
melhor solução encontrada. Dessa forma, o processo
de busca é iniciado novamente e a solução final dessa
etapa corresponde  solução final do problema.

Através da quantidade de feromônio depositada
pela formiga k e considerando o sistema_teste em
análise, são determinadas quatro matrizes de sensibilidade, denominadas de matrizes de feromônio (MF).
As três primeiras matrizes representam os tapes de
transformadores, uma para cada nível de carregamento, sendo a dimensão desta matriz dada pelo número
de valores discretos dos tapes x número de transformadores. A quarta matriz representa a alocação de
capacitores, sendo a dimensão desta matriz dada pelo
número de bancos que podem ser instalados x número de barras candidatas  alocação.
É importante mencionar que estas matrizes são únicas
para todo o processo de otimização, sendo atualizadas a cada passo da seguinte forma (a) soluções com
baixo_custo contribuem de forma mais contundente
(b) soluções de alto custo apresentam pequenas contribuições.
(iv) Atualização da Matriz de Feromônio Depois de
toda a colônia ter concluído sua tarefa de gerar soluções, o rastro de feromônio é atualizado em cada uma
das matrizes. Nesta etapa, dois eventos importantes
estão presentes a evaporação e o depósito de feromônio.

MF

Taxa de deposito de feromônio
realizado pela formiga k, cujo valor é dado pela equação (7).

Elemento da matriz de feromônio
Taxa de decréscimo de feromônio,
o qual varia entre 0,1

5152