Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTAÇÃO EM FPGA DE UM OBSERVADOR DE FLUXO ADAPTATIVO PARA
ESTIMAÇÃO DE VELOCIDADE EM MOTOR DE INDUÇÃO APLICADO NO DTC
SÉRGIO V. FARIAS, EDSON A. BATISTA, VALMIR M. PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica , Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
Caixa Postal 549, 79070-900, Campo Grande, MS, Brasil
E-mails sertone@gmail.com,edson@del.ufms.br,valmir@del.ufms.br

CRISTIANO Q. ANDREA
Departamento Acadêmico de Eletrotécnica,Univerdade Tecnológica Federal do Paraná
Curitiba ,PR, Brasil
E-mails quevedo@utfpr.edu.br

Abstract The DTC control application is growing due to its great torque control. In this control, a velocity sensor should be
avoided because it is not robust. This paper presents induction motor velocity estimation strategy based on non-linear full order
state observer with velocity estimation loop. The estimator is implemented in programmable logic. The full order state observer is
applied a direct torque control using a MATLAB-SIMULINK and ModelSim co-simulation in a closed loop system. Simulation results validate the digital implementation of the proposed observer.
Keywords FPGA, Induction Motor, Simulink, ModelSim, State Observer, Velocity Estimation, Direct Torque Control.
Resumo O controle DTC é uma estratégia de controle de máquinas_de_indução que vem se destacando devido ao alto_desempenho no controle do torque eletromagnético produzido na máquina. Neste controle, tem-se evitado o uso de sensores de velocidade
devido a sua pouca robustez. Este artigo apresenta uma estratégia de estimação_de_velocidade de um motor_de_indução trifásico,
baseada no desenvolvimento de um observador_de_estados não-linear de ordem completa, com malha de adaptação de velocidade.
O estimador proposto é implementado em lógica programável. São apresentados resultados de co-simulação do observador em
malha_fechada com o controle_de_torque_direto através da simulação conjunta MATLAB-SIMULINK e ModelSim.
Palavras-chave 

1

Introdução

A utilização de motores_de_indução está presente
em diversas aplicações industriais, devido  robustez,
facilidade de manutenção e custo, quando comparados com os demais tipos de motores. Porém, os motores_de_indução necessitam de sistemas_de_controle
mais complexos que, por exemplo, os motores de
corrente contínua.
O controle_de_torque_direto ou DTC (Direct Torque Control) é uma técnica de controle de máquinas
de indução com alto_desempenho no controle do torque eletromagnético produzido. O DTC convencional
foi apresentado por Takahashi (Takahashi  Nogushi, 1986). Uma das desvantagens desta técnica é a
produção de um elevado conteúdo_harmônico no torque produzido, devido a um grande número de chaveamentos no conversor fonte de tensão. Dessa forma
foram propostas várias técnicas que possibilitam uma
redução no número de chaveamentos do conversor
(Zaimeddine  Undelan,
2010) (Zelechowski,
2005) (Ozkop  Okumus, 2008).

ISBN 978-85-8001-069-5

O controle DTC, aplicado ao controle_de_velocidade do motor, normalmente utiliza um sensor de
velocidade, o que diminui a robustez associada ao
motor_de_indução. Dessa forma tem crescido o número de trabalhos voltados para o controle sem o uso de
sensor. Diferentes tipos de esquemas de estimação
têm sido propostos. Pode-se destacar o uso de Modelos Adaptativos de Referência, Observadores de Fluxo de Ordem Completa e Reduzida, além de estratégias de controle com modo_deslizante (Holtz, 2002).
O desenvolvimento de dispositivos com elevada
capacidade de processamento, como o DSP (Digital
Signal Processor) e o FPGA (Field-Programmable
Gate Array), tem tornado viável o uso destas técnicas,
pois estas consistem em um sistema de equações com
grande complexidade matemática (Monmasson 
Idkhajine  Cirstea  Bahri  Tisan  Naouar,
2010).
Dentre estas técnicas, tem-se destacado o uso de
observadores não-lineares com malha de adaptação de
velocidade. Isto se deve ao fato do mecanismo de
adaptação de velocidade ser menos susceptível a ruídos, além da flexibilidade da estrutura do observador
permitindo a pesquisa de diferentes estratégias
(Hinkkanen, 2004).

2058

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este artigo utiliza o controle DTC-SVM, onde os
vetores de tensão são gerados utilizando modulação
de vetores espaciais de tensão ou SVM (Space Vector
Modulation). A velocidade do rotor é estimada através de um observador_de_estados com mecanismo de
adaptação de velocidade. Neste trabalho o equacionamento do observador foi desenvolvido em linguagem de descrição de hardware para uso em um FPGA,
pois, trata-se de uma tecnologia que possibilita a execução de algoritmos com alto grau de complexidade,
processamento em tempo_real, além de favorecer a
inserção de RTOS, e protocolo de comunicação industrial. Ou seja, trata-se de uma tecnologia atrativa
para o desenvolvimento de um conversor_estático do
acionamento elétrico.
O observador foi validado através da simulação
em malha_fechada com o controlador DTC-SVM. Isso
foi possível devido  simulação conjunta entre o
MATLAB-SIMULINK e o ModelSim.

Sendo

  1

L2m
LS  LR

LS    Ls
1
TS*



RS 1  

LS   LR

(6)

(7)

(8)

Nas equações (1)-(8), u  vS vST é o vetor de
entrada, que corresponde a tensão aplicada ao estator
x  iS is R R T é o vetor de estado do motor
representado pelas correntes do estator e fluxo_magnético do rotor y  iS isT é o vetor de saída I2 é
a matriz identidade de ordem 2 e 02 é a matriz nula de
ordem 2 (Vas, 1998) (Slemon, 1989).
2.2 Modelo do Observador de Estados

2 Modelagem do Observador de Fluxo
2.1 Modelo do Motor de Indução
Através do equacionamento do motor_de_indução
em referencial estacionário  é obtido o modelo do
motor em forma de equações de estado, o qual é descrito em (1)-(8), sendo Lm, LR, LS, RS , TR e P parâmetros do motor_de_indução como definido em Vas
(Vas, 1998). São utilizados como estado a corrente
do estator e o fluxo_magnético do rotor.
x (t )  A(t )  x(t )  B  u (t )
y(k )  C  x(t )

1

 (  ) I 2
TS
A(t )  
L
 mI
 T 2
 R

(1)

Lm
1
P

( I 2  m (t ) J )
LS LR TR
2

1
P

I 2  m (t ) J 

TR
2

 1

I
B   LS 2 


 02 

0  1
J 

1 0 

C  I 2

ISBN 978-85-8001-069-5

02 

(2)

O projeto do observador_de_estados, para o motor
de indução, baseia-se na utilização das matrizes dinâmicas dadas em (2)-(5). Deste modo, utiliza-se a
descrição do observador por meio de espaço_de_estado conforme descrito em (9) (Vas, 1998).
x (t )  A (t )  x (t )  B  u (t )  G  ( y(t )  y (t ))
y (t )  C  x (t )

(9)

Sendo que  indica variáveis estimadas e o parâmetro G corresponde ao ganho do observador.
De (9) pode-se observar que o ganho do observador atua no erro de saída, e neste caso, é o erro entre
a corrente do estator e corrente do estator estimada.
O projeto da matriz de ganhos G é realizado por
meio da utilização da técnica de alocação de pólos,
como descrito em Vas (Vas, 1998).
2.3 Sistema de Adaptação da Velocidade

(3)

(4)

(5)

Como a velocidade mecânica do rotor é uma função do tempo, então o sistema de equações do motor
torna-se não_linear. Considera-se que todos os outros
parâmetros do motor são conhecidos e não variam
com o tempo.
Assim é definido um mecanismo adicional de estimação_de_velocidade de modo a evitar a sua medição. Esse mecanismo corresponde a uma expressão
que respeite as condições de estabilidade assintótica
de Lyapunov (Vas, 1998) (Guidi  Umida, 2000).
O mecanismo de adaptação é dado pelas equações (10)  (12) de acordo com (Vas, 1998) (Holtz,
2002).

2059

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

t



m (t )  K p e(t )  K I



e( )d

(10)

 0

e(t )   R  (t )  eS (t )  R (t )  eS  (t )

(11)

A atualização do vetor de fluxo_magnético do estator é realizada indiretamente através do vetor de
tensão aplicado ao estator, de acordo com a equação
(13) determinada em referencial estacionário (Zelechowski, 2005).
 S (t )
 Vs (t)  R S  I S (t )
TS

Sendo
eS   is  is 
e    i      
 S   s  is  

(12)

2.4 Cálculo do Observador
Uma vez projetado o observador, é necessário um
procedimento de discretização das equações descritas
nas Seções 2.1, 2.2 e 2.3. Dessa forma na figura 1
tem-se um digrama de blocos do cálculo do observador discreto.

Figura 1. Observador de Estados Discreto

Sendo que as matrizes Ad, Gd e Bd, correspondem
s versões discretas de A, G e B, respectivamente.
Essas novas matrizes são dependentes do tempo de
amostragem (Vas, 1998).

(13)

Sendo
 S  Vetor de fluxo_magnético do estator
VS  Vetor de tensão do estator
I S  Vetor de corrente do estator

RS  Resistência do estator
TS  Tempo de chaveamento
Esta equação considera que o motor é alimentado
por um conversor fonte de tensão. No trabalho de
Takahashi e Noguchi o vetor de tensão é atualizado
através do controle por banda de histerese e uma tabela de chaveamento (Takahashi  Nogushi, 1986).
No DTC-SVM, o vetor de tensão é calculado através dos erros de fluxo e torque de maneira similar
ao DTC convencional, porém a geração deste vetor é
realizada utilizando modulação de vetores espaciais
ou SVM (Space Vector Modulation).
Na figura 2 é apresentado o diagrama_de_blocos
do DTC-SVM simulado. Nesse diagrama é realizado
o cálculo do vetor de fluxo do estator como mostra-se
na figura 3. O vetor de fluxo é atualizado a cada intervalo de chaveamento. Na equação (14) é calculado
o vetor de fluxo que será utilizado no cálculo do vetor
de tensão.

 sc   sc  e

( s   ) j

(14)

3 Controle DTC-SVM
3.1 Controle DTC
O DTC utiliza como base o trabalho originalmente descrito por Takahashi e Nogushi (Takahashi
 Nogushi, 1986). Neste trabalho fica claro o desacoplamento do controle de torque e fluxo, através da
determinação da trajetória do vetor de fluxo_magnético do estator. Assim, o módulo deste vetor é alterado
de acordo com o erro entre o fluxo estimado e fluxo o
desejado. Porém, o erro entre o torque estimado e o
desejado atualiza a velocidade de rotação do vetor de
fluxo (Takahashi  Nogushi, 1986).
Dessa forma, o controle necessita da estimação
do torque eletromagnético produzido e do fluxo_magnético do estator que são utilizados para o cálculo do
erro de torque e erro de fluxo de referência.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Controlador DTC-SVM

Como o DTC utiliza o fluxo do estator e torque
estimados é necessário utilizar s equações (15)-(17)
de modo a complementar a modelagem do observador
descrito na Seção 2.

 s  Ls  I s 

Lm
 R
LR

(15)

2060

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 s   Ls  I s  
Te 

Lm
 R
LR

3P
( s  I s   s   I s )
22

(16)

sen(3 -  )
sen(3)

(19)

sen( )
sen(3)

(20)

t0  t7  Ts - t 2 - t1

(21)

t1  Ts M

(17)

t 2  Ts M

Sendo Te o torque eletromagnético do motor.

M

VS
2
VDC
3

(22)

O parâmetro M é o índice de modulação, t0 e t7
são os vetores nulos necessários para completar um
intervalo Ts.

Figura 3. Diagrama vetorial do DTC

3.2 Space Vector Modulation (SVM)
O controle DTC-SVM utiliza o SVM para gerar
a referência de tensão que será aplicada ao estator
através do acionamento das chaves do conversor de
frequência. Com este algoritmo tem-se um menor
número de chaveamentos em comparação com os métodos de PWM (Pulse Width Modulation) convencionais (Zelechowski, 2005).
O uso do SVM possui inúmeras vantagens como
melhor aproveitamento da alimentação de corrente
contínua do conversor, baixo ruído no torque gerado,
baixa distorção_harmônica nas correntes alternadas do
motor e baixa perda por chaveamento (Filho, 2007).
Na figura 4 são mostrados os vetores de tensão
gerados para um conversor fonte de tensão de dois
níveis. O SVM é baseado no chaveamento entre dois
vetores ativos adjacentes e um vetor nulo durante um
período Ts. Dessa forma os vetores de tensão determinam um conjunto de 6 setores. O cálculo de um
vetor de referência no setor I (0   60) é exemplificado na figura 5, assim como a distribuição dos tempos de ativos t1 e t2 naquela amostra.
A relação entre os tempos de chaveamento e o
diagrama vetorial é mostrada na equação 18.
Ts  Vs  t1  V1  t 2  V2

(18)

Pela geometria da figura 4, e utilizando a equação 18, os tempos t1 e t2 são calculados pelas equações (19)- (22).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Vetor de referência e tempos de chaveamento

O vetor de referência Vs é amostrado em intervalos de tempo igualmente espaçados de Ts. Dentro
deste tempo o conversor de frequência é chaveado
para um novo estado calculado e permanece neste
estado até o próximo intervalo de amostragem. O procedimento se repete para a próxima amostra de maneira que o vetor médio gerado no motor seja igual ao
vetor de referência Vs, em termos de magnitude e
fase.
4 Sintetização da estratégia de controle em Linguagem de Hardware
A sintetização foi realizada através da definição
de uma máquina_de_estados_finitos, cujos estados
podem ser vistos na figura 5. Nessa máquina é realizado o cálculo descrito na seção 2.
A transição entre os estados é realizada em intervalo de tempos iguais, de modo a gerar uma máquina
síncrona. O intervalo de tempo total deve respeitar o
tempo entre amostras.
No estado amostragemst ocorre  leitura das variáveis do motor que corresponde  simulação do Simulink.

2061

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desenvolvido em linguagem de descrição de hardware.
Desta forma, para validação desta sintetização, foi
realizada a simulação do observador trabalhando em
conjunto com o controle DTC descrito na seção 3.
Essa validação foi possível por meio da co-simulação
entre o MATLAB-SIMULINK e o ModelSim.
O estimador de fluxo, necessário para o funcionamento do controle DTC, foi realizado pelo observador através de um bloco do SIMULINK, que envia
e recebe os dados do ModelSim. Este bloco pode ser
visto na Figura 7.
Figura 5. Definição dos estados do observador em VHDL

No estado adaptacaost é realizado o cálculo do
mecanismo de estimação_de_velocidade de acordo
com as equações (10)-(12).
No estado atualizaAd é realizada a atualização
da matriz Ad com o valor da velocidade estimada no
estado anterior.
No estado calcAx é realizado o produto das matrizes Ad e x , sendo x o vetor_de_estados do observador como descrito na seção 2. Este cálculo é mostrado na figura 6. No estado calcBu é realizado o produto das matrizes Bd e u, sendo o u o vetor de entrada com as tensões do motor_de_indução.

Figura 7. Observador de estados em VHDL

Dessa forma todo o equacionamento descrito na
seção 3 para o DTC e SVM foi desenvolvido em blocos do simulink. Na figura 8 é mostrado o diagrama
de blocos do sistema completo no SIMULINK.

Figura 6. Multiplicação de matrizes em VHDL

No estado atualizaGd é realizada a atualização
da matriz Gd com o valor da velocidade estimada.
No estado calcnovox é realizado o cálculo do
novo estado estimado. O processo se repete a cada
nova amostra, retornando para o estado amostragemst.
No desenvolvimento do observador utiliza-se as
novas bibliotecas do VHDL (Very High Speed Integrated Circuits Hardware Description Language)
2008 para processamento de ponto_fixo, permitindo a
definição de um hardware mais rápido e compacto.
5 Resultados da Co-Simulação do Algoritmo
Proposto em SimulinkModelSim
Visando a sintetização em um FPGA o conjunto
de equações do observador, descrito na seção 2, foi
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Controle DTC-SVM no SIMULINK

Para fins de simulação foram utilizados os parâmetros do motor indicado na tabela 1.
O conversor de frequência foi alimentado com
uma tensão DC de 400 V. O tempo de chaveamento
foi de 10 kHz.
A figura 9 mostra a resposta a um degrau de velocidade de 50 RPM para 400 RPM no instante 0,2s.
O motor roda a vazio até o instante 0,5s, onde é aplicado um torque de carga de 300 N.m. Percebe-se que
o observador estimou a velocidade do motor permitindo que o controle DTC funciona-se corretamente.

2062

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O controle conseguiu se adaptar a carga aplicada no
instante 0,5s, mantendo a velocidade praticamente
constante.
Os estados estimados pelo observador são mostrados na figura 10. No gráfico, o valor estimado corresponde a saída gerada pelo ModelSim, a qual foi
utilizada pelo DTC, e o valor do motor corresponde
ao valor gerado pelo SIMULINK, quando medido no
motor. Na figura 11 pode-se visualizar a trajetória do
vetor de fluxo_magnético do rotor.
É importante ressaltar que a simulação temporal
do observador, no ModelSim, utilizou um clock de 50
MHz e a amostragem dos valores de tensão do motor
foram realizadas a cada 100kHz. A lógica simulada
foi sintetizada no Quartus da ALTERA, sendo utilizado um FPGA da família CYCLONE III, e o projeto
utilizou cerca de 50000 elementos lógicos. A entidade, em arquivo esquemático, pode ser visualizada na
figura 12.

Figura 10. Fluxo do rotor e corrente do estator

Tabela 1. Parâmetros do Motor de Indução.

Potência Nominal (Pt)
Resistência do Estator (Rs)
Indutância do Estator (Ls)
Resistência do Rotor (Rr)
Indutância de Rotor (Lr)
Indutância Mútua (Lm)
Número de Pólos (P)
Tensão Nominal (Vn)
Frequência Nominal (fe)
Momento de Inércia (J)

20 HP
0,1026
0,160 H
0,074
0,160 H
0,155H
4
220V
60Hz
2,5 Kg. m2

Figura 11. Fluxo do rotor estimado

Figura 12. Entidade do observador no QUARTUS

Figura 9. Torque e velocidade estimados

5 Conclusão
Neste trabalho foi validada, através de cosimulação, um observador_de_estados adaptativo aplicado ao controle_de_torque_direto de um motor de
indução trifásico.

ISBN 978-85-8001-069-5

2063

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O observador foi sintetizado utilizando as novas
definições do padrão VHDL 2008 permitindo o uso
de processamento em ponto_fixo, isso permitiu gerar
um projeto mais compacto, ou seja, com menos número de elementos lógicos em comparação com o processamento de ponto_flutuante. Devido a maior simplicidade do uso do ponto_fixo, a lógica sintetizada
consegue rodar em frequências mais elevadas. Neste
artigo a lógica rodou a 100 kHz. Na prática essa velocidade seria limitada pela velocidade do circuito de
aquisição_de_dados acoplado ao motor.

Zaimeddine, R. and Undeland, T. (2010). DTC
Control Schemes for Induction Motor fed by
Three-Level NPC-VSI Using Space Vector
Modulation. International Symposium on Power
Electronics,Electrical Drives and Motion.
Zelechowski, M. (2005). Space Vector Modulated 
Direct Torque Controlled (DTCSVM) Inverter
 Fed Induction Motor Drive. Ph.D. Thesis.
Warsaw University of Technology, Poland.

Referências Bibliográficas
Filho, N. P (2007). Técnicas de Modulação por
Largura de Pulso Vetorial para Inversores de
Fonte de Tensão. Tese de Doutorado.
Universidade Federal de Itajubá. Minas GeraisMG
Guidi, G. and Umida H. (2000). A novel stator
resistance estimation method for speedsensorless induction motor drives. IEEE Trans.
Ind. Applicat., vol. 36, pp. 16191627.
Holtz, J. (2002). Sensorless control of induction
motor drives. Proceedings of the IEEE, vol. 90,
no. 8, pp. 1359-1394.
Hinkkanen, M. (2004). Analilsys and Design of FullOrder Flux Observers for Sensorless Induction
Motors. IEEE Trans. on Industrial Electronics.
vol.51, no.5, pp. 1033-1040.
Monmasson ,E. Idkhajine L. Cirstea M. N. Bahri I.
Tisan A. and Naouar , M. W. (2010). FPGAs in
Industrial Control Applilcation. IEEE Trans. on
Industrial Informatics. vol.7, no.2, pp. 224-242.
Ozkop, E. and Okumus, H. I. (2008). Direct torque
Control of Induction Motor Using Space Vector
Modulation (SVM-DTC). Power System
Conference MEPCON 12th international MiddleEast pp. 368- 372.
Slemon, G. R. (1989). Modeling of induction
machines for electric drives. IEEE Trans. Ind.
Applicat., vol. 25, pp. 11261131.
Takashi, I. and Noguchi, T. (1986), A new quickresponse and high-efficiency control of an
induction motor, IEEE Trans. Industry
Applications, vol. IA-22, no.5, pp. 820-827.
Vas ,P. (1998), Sensorless Vector and Direct Torque
Control. Oxford University Press. New York.

ISBN 978-85-8001-069-5

2064