XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO DO CONTROLE DE TENSÃO E FREQUÊNCIA POR MEIO DE INVERSOR PWM EM
GERADOR DE INDUÇÃO ISOLADO ACIONADO POR MÁQUINA DE COMBUSTÃO INTERNA
MARCOS A. COSTA1, 2, DIEGO T. RODRIGUES1, VALMIR M. PEREIRA1, PAULO IRINEU KOLTERMANN1
1

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Caixa Postal 549, CEP 79070-900, Campo Grande, MS, BRASIL.
E-mails marcos@del.ufms.br, dtrdiego@hotmail.com, valmir@del.ufms.br,
koltermann@del.ufms.br
2

Departamento Regional de Mato Grosso do Sul, Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
Av.Afonso Pena, 1206 - Bairro Amambaí ,CEP 79.005.901, Campo Grande, MS, BRASIL.
E-mail marcos@ms.senai.br

Abstract An isolated generation system based on the self-excited squirrel-cage induction machine presents better electric characteristic when associated with three-phase voltage fed PWM inverter. The inverter enables a superior performance of the system
in relation to voltage regulation, frequency stabilization and compensation of the reactive power necessary to both load and selfexcited process. The objective of this paper is to investigate the operational strategies of the system so as to obtain power balance, frequency stabilization and voltage regulation of the generation system by combining the rotor speed with the parameters of
the PWM vector modulation. Calculation software was used to perform the modeling and simulation of the generation system
based on the induction generator. The computer simulation was developed through data and parameters supplied by the manufacturer andor obtained from the prototype under way at the laboratory. The performance analysis and the examination of the generated voltage behavior were accomplished according to the operational conditions. Considering the simulation results it is possible
to observe improvement in the performance of the generation system under load transients.

KeywordsInduction machine, PWM inverter, voltage regulation, diesel engine
Resumo Um sistema de geração, baseado na máquina_de_indução com rotor tipo gaiola, operando isolado da rede_elétrica apresenta melhores características elétricas quando associado ao inversor PWM alimentado em tensão. O inversor possibilita a melhora do desempenho do sistema em aspectos como regulação_de_tensão, estabilização da freqência e compensação da potência reativa necessária tanto  carga quanto ao processo de auto-excitação. Este trabalho objetivou uma investigação das estratégias de
operação do sistema para se obter balanço de potência, estabilização da freqência e regulação_de_tensão do gerador por meio de
ajuste de velocidade do rotor juntamente com a adequação dos parâmetros da modulação vetorial PWM. Para tais estudos, realizou-se, com auxílio do software de cálculo MatlabSimulink, a modelagem e simulação do sistema de geração baseado no gerador_de_indução. A simulação foi desenvolvida a partir de dados e parâmetros fornecidos pelo fabricante eou obtidos a partir do
protótipo em implementação no Laboratório. A análise de desempenho e o exame do comportamento da tensão gerada foram realizados mediante as diversas condições de operação. A partir de informações retiradas da simulação é possível observar, em razão
da estratégia utilizada para o controle, melhoras no desempenho do sistema de geração.
Palavras-chave .

1

depende da rotação e do fator_de_potência da carga,
fazendo com que haja necessidade de compensação
externa de potência reativa, e também a variação da
freqência da tensão gerada que depende tanto da
velocidade do rotor quanto do escorregamento e, por
conseqência da carga.
Um grande número de trabalhos vem sendo publicado, mostrando o empenho de pesquisadores em busca de melhor qualidade_da_energia gerada e da mitigação das desvantagens apresentados pelo GI. O
rápido desenvolvimento de dispositivos semicondutores de alta potência e a sua utilização em conversores fez com que fosse viável a adoção da MIT operando como GI em sistemas de baixa potência. Desde
a primeira proposta apresentada por Arrillaga e Watson (1978) até os trabalhos mais recentes (Ahmed,
2006 Timorabadi, 2006) estes conversores têm sido
estudados com o objetivo de serem empregados na
excitação da máquina_de_indução ou no processamento da energia gerada.
Neste contexto, este trabalho investiga estratégias de
operação do sistema de geração_de_energia associado

Introdução

O emprego da máquina_de_indução_trifásica de
rotor gaiola (MIT) na operação como gerador de
indução (GI) apresenta uma série de vantagens quando comparada aos geradores CC e síncronos que
favorecem seu uso, tais como a robustez a simplicidade construtiva baixo_custo relativo ausência de
uma fonte CC em separado para a excitação reduzida necessidade de manutenção por longos períodos
de funcionamento a maior densidade de potência
(Wkg), que se reflete em máquinas menores a capacidade de auto-proteção e baixos níveis de corrente
de curto-circuito (Freitas et al., 2006) a grande disponibilidade de mercado e capacidade de operar como gerador sob condições de velocidade variável,
como na geração_eólica (Smith, 1994).
A despeito de suas inúmeras vantagens, a utilização
do gerador_de_indução_auto-excitado apresenta desvantagens, como deficiente regulação_de_tensão que

3140

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ao inversor PWM, para obter balanço de potência e
regulação_de_tensão do gerador por meio de ajuste de
velocidade do rotor e adequação dos parâmetros do
inversor PWM, para tanto esta pesquisa efetuou a
modelagem e simulação de um sistema de geração
fundamentado no GI, com regulação de velocidade
da máquina primária, utilizando-se do software de
cálculo MatlabSimulink. A simulação é desenvolvida a partir de dados e parâmetros fornecidos pelo
fabricante eou obtidos a partir do protótipo. A avaliação será feita a partir do comportamento da tensão
gerada mediante diversas condições de operação.

medida passa ser a corrente de magnetização (Im)
necessária para produção do fluxo no entreferro numa dada tensão de alimentação. Devido a características indutivas das máquinas rotacionais eletromagnéticas a corrente de magnetização encontra-se defasada de aproximadamente um ângulo de 90 graus. A
partir dela encontra-se a reatância capacitiva que os
capacitores Cca devem possuir para que possam fornecer a corrente de magnetização Im correspondente
ao nível de tensão desejado. A curva de magnetização correspondente ao ensaio a vazio da máquina de
indução pode ser vista na figura 2 a seguir.

2 Estrutura do Sistema
Dentre as metodologias de controles com regulação de velocidade que foram estudadas, analisa-se
aqui especificamente a estratégia de controle_de_tensão com uso do inversor PWM e regulação da velocidade do rotor da MIT por meio da máquina primária (motor a diesel), sendo esta estrutura proposta e
analisada por Pereira et al., (2002) e Marra e Pomilio, (2000). Neste método de controle, o inversor além
de melhorar as características elétricas do sistema
(Marra et al., 1999), tem a função de fixar a freqência síncrona de operação, e compensar a potência
reativa solicitada no lado CA pelo gerador e sua carga.
O diagrama da estrutura analisada pode ser visto na
figura 1. Tal estrutura é composta pela MIT com
rotor gaiola, excitado por um banco_de_capacitores
(Cca), conectado ao lado CA de um inversor PWM
por meio de indutâncias (Lf), com capacitor (Ccc)
conectado ao elo CC do inversor e controle_de_velocidade fechando malha com a máquina de combustão
interna (MCI) através do condicionador de sinal,
controlador PI e por último o atuador que ajusta a
aceleração da MCI.

Figura 2. Curva de Magnetização

A partir das equações (1) e (2) e do valor de tensão
com a sua respectiva corrente de magnetização, calcula-se o valor de capacitância (Cca) necessário ao
processo de auto-excitação.

VL
IM
1
Cca 
2fX ca
X ca 

(1)
(2)

A indutância série (Lf) que além da minimização do
transitório ocorridos no momento da conexão do
gerador ao inversor tem também a função de filtro
passa-baixas quando em paralelo com o capacitor
Cca. Tendo como base o valor previamente encontrado da capacitância Cca e da freqência de corte (fc)
que se pretende para o filtro Lf-Cca. Uma prática bastante eficaz e usual para filtragem das componentes
de tensão em alta freqência leva em consideração a
adoção de fc como um valor uma década abaixo da
freqência de chaveamento. Com isso por meio da
equação (3) determina-se a indutância Lf do sistema.

Figura 1. Sistema de geração associado ao inversor PWM

Os capacitores Cca são dimensionados a partir da
potência reativa necessária a manutenção da excitação do gerador_de_indução. Para o cálculo da potência reativa deve-se ter em mão a curva de magnetização, a qual pode ser obtida a partir de ensaio a vazio
na freqência fundamental da rede_elétrica. Com a
máquina_de_indução operando a vazio com tensão
variável e freqência fixa e realizam-se medições de
tensão e corrente. Admitindo que as perdas no cobre
e perdas de atrito sejam desprezíveis e considerando
que o estator esteja conectado em delta, a corrente

Lf 

1
(2f c ) 2 Cca

(3)

No dimensionamento do capacitor Ccc do elo CC,
leva-se em consideração a demanda transitória de
energia durante degraus de carga e a possibilidade de
se alimentar cargas assimétricas ou cargas monofásicas sendo essas as condições de operação extrema do
sistema. Quanto maior seu valor dentro da capacidade do sistema, maior degrau de carga poderá ser a-

3141

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Parâmetros da máquina de combustão interna

plicado ao gerador. Nesse sistema Ccc é usado transitoriamente como fonte e ora como armazenador, com
o objetivo de satisfazer o balanço energético do sistema.
A simulação foi desenvolvida através do software de
modelagem MatlabSimulink com dados e parâmetros fornecidos pelo fabricante eou obtidos a partir
do protótipo. O software Simulink desenvolvido pela
companhia The MathWorks é uma ferramenta para
modelamento, simulação e análise de sistemas_dinâmicos. Para simulação recorreu-se ao uso de algumas
das bibliotecas específicas de blocos como SimDriveline utilizando para representação da parte mecânica
do sistema que inclui a máquina de combustão interna, e SimPowerSystems, que dispõem da representação de modelos físicos de sistemas_de_potência como
é o caso da máquina_de_indução, IGBTs, capacitores, indutores e alguns outros componentes elétricos
do sistema. O estudo e domínio do software foram de
fundamental importância para a realização da investigação e análise dos resultados.
Na seqência são apresentadas as informações técnicas acerca dos componentes do protótipo do qual foi
feita a coleta de dados para simulação do sistema. Os
parâmetros dos elementos do sistema são apresentados nas tabelas 1, 2 e 3.

Fabricante
Marca
Potência máxima
Potência nominal
Rotação máxima
Combustível
Tanque de combustível (L  litros)
Consumo de combustível (Lh 
litroshora)

Tomando esses dados e parâmetros, desenvolveu-se
a simulação do sistema de geração elétrica e sua metodologia de controle. A avaliação do sistema proposto para análise foi baseada no desempenho de
operação para diversas solicitações de carga. A partir
dos gráficos e dados provindos da simulação foi possível se chegar  conclusão sobre o funcionamento
do sistema de geração em análise.
3 Estratégia de Operação
O inversor possibilita a melhora do desempenho
do sistema em aspectos como regulação_de_tensão,
estabilização da freqência e compensação da potência reativa pelo fato de ser considerado um conversor
bidirecional (ou dual) alimentado em tensão a partir
de Ccc. Por ser bidirecional ele permite o fluxo de
potência tanto do lado CA para o lado CC como do
lado CC para o CA, através do retificador trifásico
não controlado formado pelos diodos em antiparalelo com as chaves da topologia do inversor.
No sistema de geração analisado adotou-se a topologia trifásica de seis pulsos. O nome inversor PWM
(do inglês pulse width modulation) refere-se ao fato
da saída de tensão ser gerada a partir de uma técnica
de modulação_por_largura_de_pulso. Na literatura são
abordadas diferentes técnicas_de_modulação PWM
como senoidal PWM (SPWM) eliminação seletiva
de harmônicas (em inglês select harmonic elimination - SHE) PWM ondulação mínima de corrente (em
inglês minimum current ondulation) PWM SpaceVector PWM (SVM) e outras (Bose, 2002),.
Diversas são as estratégias de modulação cada uma
com diferentes conceitos e desempenho (Holtz,
1992), dentre elas a que mais se destaca e que tem
sido muito aplicada a inversores e a técnica_de_modulação space-vector (SVM) por permitir reduzir o
número de comutações das chaves, diminuírem o
conteúdo_harmônico de baixa ordem da tensão, e
também desse tipo de modulação permitir ajuste no
índice de modulação de amplitude do inversor
(Wang, 2000).
Os inversores alimentados em tensão são utilizados
para produzir tensões alternadas a partir de uma fonte de tensão contínua que no sistema de geração analisado é formada por banco_de_capacitor Ccc.

Tabela 1. Parâmetros do sistema.

Indutor (Lf)
Capacitor excitação (Cca)
Capacitor do elo CC (Ccc)
Tensão Vcc do elo CC do inversor
Banda de histerese
Fabricante Inversor de freqência
Modelo
Freqência de chaveamento
Índice de modulação constante

5 mH
50 F
10 mF
340 V
(338 a 342) V
WEG
CFW09
5 kHz
0,88

Tabela 2. Parâmetros da MIT.

Fabricante
Potência Nominal
Tensão Nominal
Freqência
Rotação nominal
Número de pólos
Escorregamento
Corrente nominal
IpIn
Momento de inércia
Parâmetros elétricos da máquina
Resistência do estator (Rs)
Resistência do rotor (Rr)
Reatância de dispersão do estator
(Xs)
Reatância de magnetização (Xm)

Toyoma
TK70F
6,7 HP
6,0 HP
3600 rpm
Diesel
3,5 L
1,8 Lh

WEG
5 HP
220()380(Y)
60 Hz
1730 rpm
4
4,72 
14,08,11 A
7,6
0,0095 kg.m2
1,315 
1,339 
2,450 
2,489 

3142

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pelo fato de o capacitor ser utilizado como elemento
armazenador_de_energia e fornecedor do inversor,
tem-se que toda variação da demanda de carga reflete-se na tensão Vcc do capacitor Ccc do inversor, sendo assim este se torna o parâmetro utilizado no controle_de_velocidade do GI.
A tensão Vcc medida é comparada com uma tensão de
referência e o erro é imposto ao controlador proporcional_integral (PI velocidade  Anexo) que faz o
ajuste da aceleração da máquina primária (motor
diesel) para que a tensão sobre o capacitor fique fixa
na tensão de referência.
O controle da velocidade do motor diesel embora
pareça suficiente para que sistemas de geração de
baixa potência apresentem freqência elétrica fixa e
boa regulação_de_tensão pode não ser suficiente para
sistemas com potências maiores. Nota-se que a magnitude da tensão varia de acordo com a carga. Tal
variação se dá pelo fato de que com a variação da
potência demandada ocorre também um aumento da
corrente circulando pelo sistema o que traz aumento
nas perdas_elétricas e consequentemente queda de
tensão nos componentes.
Em busca de melhor qualidade_de_energia e balanço
da potência gerada, este trabalho pretende realizar
além do controle da velocidade, o controle do índice
de modulação da técnica_de_modulação space-vector
(SVM) empregada no inversor PWM de topologia
seis pulsos que foi simulada para exame do comportamento da tensão gerada.
4

A estrutura foi simulada a partir dos parâmetros
descritos nas tabelas 1, 2 e 3.
O acionamento da máquina_de_indução é feito com a
máquina de combustão interna (MCI), a qual teve o
modelo elaborado e proposto pelos autores sendo por
fim implementado com base nos blocos de emulação
mecânica contidos na biblioteca SimDriveline do
Simulink (figura 4).

Figura 4. Modelo do motor diesel

Na figura 4, o bloco Diesel Engine presente na
biblioteca do Simulink tem como função representar
as características de potência, torque e velocidade do
motor diesel utilizado no protótipo, e que tem seus
dados técnicos descritos na tabela 3. Os demais elementos também da mesma biblioteca possuem funções distintas, que são condição inicial de velocidade que impõe uma velocidade de partida ao motor
atuador de torque que representa o torque mecânico
do gerador_de_indução elemento de inércia rotacional sensores de velocidade e blocos de ganho onde
são representadas as transferências de velocidade e
torque realizado por meio de polias no eixo do motor
diesel e da máquina_de_indução, adaptando a velocidade nominal do motor na velocidade nominal da
máquina_de_indução.
O funcionamento do modelo se dá através da variação da demanda de torque, a qual varia de 0 a 1, on-

Modelagem do Sistema

Para exame do comportamento da tensão gerada
mediante diversas condições de operação, realizou-se
a modelagem do sistema de geração elétrica visto na
figura 3, o qual foi modelado na plataforma GUI do
software de cálculo MatlabSimulink.

Figura 3. Modelo do sistema de geração

3143

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de 1 representa a máxima demanda de torque do motor diesel. O sistema possui também uma limitação
de velocidade a qual representa em termos reais o
valor de velocidade máxima de operação do motor.
Note que a demanda de torque do gerador indução
que está ligada ao modelo da MCI diesel da figura 3
advém das medidas de torque eletromagnético (Te)
do gerador. Neste caso, o torque eletromagnético
representa o torque mecânico do gerador, isso é possível devido a características intrínsecas do modelo
da máquina_de_indução contido na biblioteca de blocos do SimPowerSytem. Neste modelo temos a opção
de acionamento do rotor por torque mecânico ou
velocidade mecânica, no modo de operação por velocidade, as constantes mecânicas da máquina de
indução são ignoradas para que o modelo possa ser
conectado aos blocos das bibliotecas SimDriveline e
SimMechanics. Ao ser ignorar as constantes mecânicas, o torque eletromagnético passa ser igual ao torque mecânico, o que não ocorre quando o modelo é
acionado por torque.
As equações que descrevem o torque e as implicações da desconsideração de algumas constantes podem ser vista a partir das equações (4) e (5) a seguir.

O controle do índice de modulação é feito por meio
de uma realimentação de tensão Vabc, então esta tensão é transformada em coordenadas dq0 e inserida
em blocos que fornecem o valor médio da tensão por
período da freqência gerada pelo vetor PLL. Esse
valor que representa a magnitude da tensão, ou seja,
tensão de pico é comparada ao valor de referência e
o erro controlado pelo PI (PI Modulação  Anexo),
fazendo com que ocorra a variação do índice de modulação.
5

Resultados e Discussões

Os gráficos aqui apresentados são referentes 
comparação das condições de operação do gerador
de indução com controle_de_velocidade apresentando,
ou não, controle do índice de modulação,.
Dentre todas as condições de operação do sistema,
com degraus de carga, foram selecionados os gráficos referentes  operação durante o degrau de carga
de 1840 W, o que equivale em termos práticos  metade da potência nominal do gerador.
Para o controle_de_velocidade que atua em ambas as
configurações do sistema, a tensão do capacitor Ccc
do link CC do inversor PWM mostrada na figura 6
foi utilizada como parâmetro para ajuste da aceleração do motor diesel.

d m
1

(Te  F m  Tm ) Rads2 (4)
dt
2H
Em que
H  Constante de inércia do rotor combinado  carga
F  Coeficiente de atrito viscoso do rotor combinado
 carga
Desconsiderando as constantes mecânicas, tem-se
que
(5)
Te  Tm N.m
O modelo do motor diesel faz a comparação entre o
torque demandado do GI e o torque fornecido pelo
motor, ao se igualarem tem-se então uma velocidade
mecânica a qual é imposta ao eixo da máquina de
indução.
Além do motor diesel na figura 3, tem-se a modelagem do sistema proposto para controle do índice de
modulação do inversor PWM disposto em seguida na
figura 5.

Figura 6. Tensão no link DC

Em 12 s ocorre a conexão da carga, a qual permanece até 15 s e então é retirada do sistema. Como pode
ser visto, durante a conexão ocorre um afundamento
de 18 V da tensão no link DC. Este afundamento
reflete-se no lado CA da máquina e conseqentemente na tensão suprida a carga.
Para que o gerador possa ser utilizado na alimentação de cargas, tem-se como parâmetro de projeto a
Curva ITI CBEMA definindo que a variação de tensão poderá ficar entre 90 e 110 da tensão nominal em regime_permanente. Em termos percentuais a
variação durante a conexão de carga da figura 6 foi
equivalente a 94,3, ficando então dentro da faixa
estabelecida em norma.
Além do afundamento tem-se também a ocorrência
de sobre-elevação da tensão no momento de desconexão da carga. Isto se deve ao balanço de potência,
uma vez que a carga ao deixar o sistema faz com que
haja um excedente de potência gerada a qual é ime-

Figura 5. Controle do índice de modulação

3144

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

diatamente descarregada em uma resistência em paralelo com o capacitor Ccc até que a aceleração da
máquina seja corrigida como visto na figura 7, para
que toda potência gerada seja igual a potência consumida.

com o qual foi possível realizar a regulação da magnitude da tensão gerada no lado CA (figura 9) pelo
chaveamento do inversor.

Figura 7. Velocidade da MI

Figura 9. Magnitude da tensão CA com controle de modulação

Anterior a conexão da carga em 12 s e após sua desconexão em 15 s, a máquina apresenta uma velocidade de 1812 rpm necessária a compensação das
perdas_elétricas do sistema e também para o estabelecimento da tensão do elo CC em 340 V.
No momento de conexão da carga ocorre um ajuste
na aceleração do modelo diesel para 1925 rpm, de
forma a suprir o aumento do escorregamento e estabilizar a tensão do capacitor do elo CC.
Após o transitório de conexão da carga e feito o ajuste da velocidade para estabilização do nível de tensão
do elo CC, nota-se na figura 8 uma diferença de
magnitude da tensão terminal da carga a qual é apresentada em valores de tensão de pico entre fases.

O controle do índice de modulação não atua sobre o
afundamento da tensão do lado CA durante o transitório de conexão de carga. Porém comparando a
magnitude da tensão vista na figura 8 sem controle
do índice de modulação com a magnitude da figura 9
com controle nota-se que depois de passado o transitório de conexão da carga a tensão do lado CA se
estabiliza em 311 V. Com isso consegue-se obter
uma melhor regulação_de_tensão, pois ela deixa de
variar com a carga. Na figura 10 temos um gráfico
comparativo da variação da tensão para os diferentes
degraus de cargas aplicados ao sistema com e sem
controle do índice de modulação.

Figura 10. Magnitude da tensão CA com e sem controle de modulação

Figura 8. Magnitude da tensão CA sem controle de modulação

A partir da figura 10 vemos que houve um ganho na
qualidade de regulação_de_tensão do sistema de geração com controle de modulação, visto que a tensão
CA não sofre variações com degraus de carga.
Neste trabalho os degraus de carga para o estudo da
dinâmica de funcionamento do sistema foram feitos
com cargas puramente resistivas, todavia estudos
paralelos foram realizados quanto ao fornecimento
de energia para carga-não_lineares, neste caso, notouse que a impedância do filtro passa-baixas formado
por Lf e Cca é baixa o suficiente para que a tensão no
barramento CA a qual está sendo medida e utilizada
pelo controle de índice de modulação seja senoidal,
com isso, o controle do índice de modulação_pode

A diferença de magnitude da tensão CA para uma
tensão fixa do elo CC e sem alteração das constantes
do inversor é provocada devido  queda de tensão
nos componentes do sistema, e tende a ser maior
quanto maior for a carga. Nota-se que com um degrau de 1840 W temos uma queda de 2,8 com relação a tensão nominal 311 Vpico ou 220 Vrms.
Como forma de se obter uma melhor regulação de
tensão modelou-se um controle do índice de modulação do inversor PWM que é chaveado a partir da
técnica_de_modulação space-vector. Como apresentado anteriormente, esta técnica traz como vantagens
a possibilidade do controle do índice de modulação,

3145

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ser realizado a partir do valor de pico da tensão CA.
As altas freqências associada  carga_não-linear
ficam confinada ao inversor pelo capacitor Ccc do
link CC.

Referências Bibliográficas
Arrillaga, J., Watson, D. B. (1978). Static Power
Conversion from Self-excited Induction
Generators. IEE Proceedings, v. 125, n. 8, pp.
743-746.
Ahmed, T. Nishida, K Nakaoka, M. (2006).
Advanced Control of PWM Converter with
Variable-speed Induction Generator. IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 42,
No. 4, pp. 934  945.
Bose, B. K. (2002). Modern Power Eletronics and
AC Drives. Ed. Prentice-Hall, Upper Saddle
River.
Curva
ITI
CBEMA
,
Disponível
em
<httpwww.itic.orgclientuploadsOct2000Curv
e.pdf> Acesso em10072010
Freitas, W. Vieira J. C. M. Morelato, A. Silva, L.
C. P. Costa, V. F. Lemos, F. A. B. (2006).
Comparative Analysis Between Synchronous
and Induction Machines for Distributed
Generation Applications. IEEE Transactions on
Power Systems, v. 21, n. 1.
Holtz, J. (1992). Pulsewidth modultation  A survey.
IEEE Transactions on Industrial Electronics, v.
39, n. 5, pp. 410-419.
Marra, E. G. Pomilio, J. A. (1999). Self-Excited
Induction Generator Controlled by a VS-PWM
Bidirectional Converter for Rural Applications.
IEEE Transactions on Industry Applications, v.
35, n. 4.
Marra, E. G. Pomilio, J. A. (2000). InductionGenerator-based system providing regulated
voltage with constant frequency. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, v. 47, n.
4, pp. 908-914.
Pereira, V. M. Pomilio, J. A. Ferreira, P. A. V.
(2002). Induction Generator Driven by Internal
Combustion Engine with Voltage and Frequency
Regulation, Proc. Of 2002 IEEE International
Symposium on Industrial Electronics (IEEEISIE2002), LAquila, Itália, pp. 834-839.
Smith, G. A. (1994). Power Electronics Applied to
Renewable Power Sources. Power Electronics,
Motion Control Conference (PEMC94),
Warsaw, Poland, pp. 1300-1309.
Timorabadi, H. S. (2006). Voltage Source Inverter
for Voltage and Frequency Control of a StandAlone Self-Excited Induction Generator.
Canadian Conference on Electrical and
Computer Engineering, pp. 2241 -2244.
Wang, F. (2000). Sine-triangle vs. space_vector
modulation for three-level PWM voltage source
inverters. IAS Annual Meet, pp. 24822488.

6 Conclusão
Neste trabalho realizou-se a modelagem e simulação do sistema de geração elétrica composto pelo
gerador_de_indução associado ao inversor PWM e
acionado a partir da máquina de combustão interna.
Foram adotadas as estratégias de operação do sistema com controle da velocidade da máquina primária
juntamente com o controle do índice de modulação
do inversor PWM, buscando-se se obter melhor qualidade_de_energia e balanço de potência.
A associação do inversor ao gerador_de_indução garantiu freqência constante nos terminais do GI, promoveu compensação da potência reativa na carga CA
e utilizando a tensão do elo CC tornou possível a
regulação da tensão terminal CA por meio de ajuste
de velocidade da máquina primária, além de possibilitar, através da adoção da técnica_de_modulação space-vector para acionamento do inversor PWM, o
controle do índice de modulação e conseqentemente
a ajuste mais exato da tensão CA.
Conclui-se pela comparação dos sistemas, com e sem
controle do índice modulação, que a presença do
controle resultou numa melhoria da qualidade de
regulação da tensão terminal CA, ou seja, mesmo
durante a variação da carga no sistema, o controle
atua mantendo fixa a tensão nos terminais de carga, o
que proporciona uma melhor qualidade do fornecimento de energia_elétrica.
Anexo
PI Velocidade  PI Modulação
Constante Proporcional
Constante Integral

0,3  0,002
4  0,06

Agradecimentos
Ao SENAI DR-MS pelo apoio ao ceder tempo para
realização desta pesquisa, ao CNPq pela bolsa concedida e a FUNDECT-MS pelos recursos financeiros.

3146