METODOS DE PONTOS INTERIORES APLICADOS AO PROBLEMA DE
PRE-DESPACHO COM MANOBRAS PROGRAMADAS
Silvia Maria Simoes de Carvalho, Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira, Christiano Lyra




Av. Albert Einstein 400,
Cidade Universitaria,
Campinas, SP, Brasil

Rua Sergio Buarque de Holanda 651,
Cidade Universitaria,
Campinas, SP, Brasil

Emails silvia@densis.fee.unicamp.br, aurelio@ime.unicamp.br,
chrlyra@densis.fee.unicamp.br
Abstract In this work, the primal-dual interior point methods are used to minimize the DC predispatch
generation and transmission costs and loss on hydroeletric power systems. The model considers the network
topology modification schedulling. A matrix structure study is also performed considering the changes that occurs
in the system. We stress that the computational effort to solve a problem with network topology modification is
close to the effort for solving the problem without it. Computer results with IEEE test and real Brazilians sytems
reinforce this statement. A new network topology modification simulation of maneuvers through transmission
lines bound reduction is presented. The new approach is compared with the explicit toppology modification
version.
Interior Point Methods, Predispatch, Hydroeletric Systems.

Keywords

Resumo Neste trabalho os metodos_de_pontos_interiores do tipo primal-dual sao utilizados para minimizar
os custos e perdas na geracao e transmissao do pre-despacho com corrente contnua (DC) em um sistema hidroeletrico. O modelo considera manobras de linhas previamente programadas. E realizado o estudo da estrutura
matricial desse problema e as alteracoes que ela impoe ao sistema. E importante salientar que do ponto de
vista computacional, o esforco para se resolver um problema com e sem manobras e semelhante. Resultados
computacionais com sistemas testes da IEEE e sistemas reais brasileiros comprovam esta afirmacao. Uma nova
abordagem de simulacao de manobras, atraves da reducao dos limites dos fluxos nas linhas e apresentada. A
nova alternativa e comparada com a versao que considera manobras de forma explcita.
Palavras-chave

.

tema brasileiro a potencia gerada e dividida em
intervalos de uma ou meia hora. Em consequencia das variacoes das demandas ao longo do dia,
e necessario a realizacao de manobras programadas nas linhas_de_transmissao para manter o sistema estavel, alterando a configuracao da rede. As
manobras serao consideradas conhecidas a priori,
definidas pelo Operador Nacional do Sistema Eletrico (ONS) no sistema brasileiro. Outros tipos de
manobras, tais como desligamento de geradores e
alteracao no tap de transformadores nao serao estudadas.

Introducao

Considerando a complexidade do sistema eletrico
brasileiro, o aumento da demanda de energia e
a busca de menores custos, torna-se necessario a
aplicacao de metodos que minimizem as perdas
em todas as etapas de geracao e transmissao, incluindo o pre-despacho do sistema.
Este trabalho propoe uma metodologia baseada em metodos_de_pontos_interiores para minimizar as perdas na geracao e transmissao do predespacho de sistemas_de_potencia com manobras
programadas nas linhas_de_transmissao. Sera adotado o fluxo de potencia linearizado (DC), devido
a sua simplicidade e precisao aceitavel, onde as
leis de Kirchhoff sao utilizadas, como sendo as restricoes de um problema de programacao quadratica (Monticelli et al., 1982). No modelo utilizado
as duas componentes da funcao objetivo sao quadraticas com variaveis separaveis, representando
o valor economico das perdas de transmissao e o
custo de geracao das usinas tanto termicas quanto
hidreletricas (Soares and Salmazo, 1997).
No pre-despacho de sistemas_hidroeletricos, as
usinas tem uma meta a cumprir em um determinado dia, estabelecida pelo planejamento. No sis-

Em geral, a investigacao sobre as manobras a
serem realizadas tem incio com um estudo , que
determina as situacoes mais crticas para as tensoes e correntes monitoradas. Uma vez determinados os casos mais crticos, simula-se cada uma das
manobras nas situacoes mais severas para cada
uma das grandezas monitoradas. Para realizar
esses estudos, embora seja necessario considerar
transitorios_eletromagneticos, estes sao analisadas
a partir de estudos determinsticos. O trabalho
aqui realizado deve ser encarado como uma primeira solucao a partir da qual e possvel estabelecer estudos sobre os transitorios_eletromagneticos
e se for necessario uma nova sequencia de esta-

340

dos deve ser criada com vistas a se adequar aos
requisitos dos transientes.
Os metodos_de_pontos_interiores (Momoh
et al., 1999 Quintana et al., 2000) permitem implementacoes eficientes para o problema de predespacho com manobras programadas, atraves da
exploracao da estrutura matricial do sistema resultante. E realizada tambem uma simulacao de
retirada de linhas atraves de modificacoes nos limites dos fluxos e sua comparacao com a versao
que considera manobras de forma explcita.
2

 c representa a componente linear do custo de geracao
 Rgx1 
 f max , f min , pmax e pmin sao os limites de fluxo e geracao de potencia ativa  Rnx1 e  Rgx1 respectivamente
  e  sao ponderacoes dos objetivos a minimizar
 q representa a meta de geracao de energia estabelecida pelo planejamento a longo-prazo e  Rgx1 .

Ao considerarmos manobras de linhas, as matrizes A, X, R e E variam de acordo com os intervalos de tempo k (Ak , Rk , X k e E k ) pois a rede
nao e mais constante ao longo desses t-intervalos.
Acrescentando variaveis de folga e tornando os
limites inferiores nulos atraves de mudancas de
variaveis, obtemos a seguinte formulacao do problema de pre-despacho com manobras programadas na forma padrao

O Problema de Pre-Despacho

O pre-despacho e um problema operacional de
curto-prazo que considera horizontes de planejamento de uma semana, ou ate de um dia. O que
se procura e atender a demanda e ao mesmo tempo
satisfazer as metas energeticas definidas no planejamento.
As perdas_de_energia na transmissao caracterizam um criterio de desempenho (Carvalho
et al., 1988) a ser minimizado. As restricoes de
fluxo de energia na rede podem ser divididas em
blocos que se repetem a cada intervalo de tempo,
representando o sistema eletrico nestes intervalos. Assim temos uma formulacao independente
das leis de Kirchhoff, onde os fluxos de potencia
sao representados permitindo a consideracao direta dos limites de transmissao como restricoes.
Adotando-se um modelo de fluxo_de_carga DC,
o problema de pre-despacho sem manobras para
um sistema de potencia com m barras, n linhase
g geradores pode ser modelado da seguinte forma
(Oliveira et al., 2005)

min

t
t
 X ek T k ek T ek  X k T
(f ) R f +cfe f +
(e
p ) Q(e
pk )T +cT
ek 
p
ep
2 k1
2 k1

b k pek  dbk ,
B k fek  E
fek + ske  femax ,

s.a

pek + spe  pemax ,
t
X
pek  qe,






k
k
k
k

 1, ..., t
 1, ..., t
 1, ..., t
 1, ..., t

(2)

k1
f

onde

Bk 



Ak
Xk



b k e obtida de E k acrescida de um
e a matriz E
bloco de zeros de dimensao apropriada. O dual
deste problema pode ser escrito como

t
t
 X k T
 X k T
min
(f ) Rf k  +
(p ) Qpk + cT pk 
2 k1
2 k1

Af k  Epk  dk
Xf k  0
f min  f k  f max
pmin  pk  pmax
t
X
pk  q

 k  1, ..., t

(fek , ske, pek , skpe)  0

max

s.a

 k  1, ..., t
 k  1, ..., t

f

t
X

pmax )T wpke
(dbk )T y ke  (femax )T w ke  (e
f

f

k1


 k T
 (fek )T Rfek  (e
p ) Qe
pk  + (e
q )T ya
2
2
s.a

(B k )T y ke  w ke  Rk fek + z ke  cfe
f
f
f
b k )T y k  w k + ya  Qe
(E
pk + z k  cpe
fe

(1)

p
e

(z ke, w ke, zpke , wpke )  0,
f

f

p
e

 k  1, ..., t
 k  1, ..., t

y ke, ya livre.
f

Onde ya representa as variaveis duais relacionadas
as restricoes de metas de geracao de energia.
Aplicando o metodo de Newton as condicoes de otimalidade dos problemas primal e dual,
obtem-se o seguinte sistema linear

k1

onde
 f representa o fluxo de potencia ativa e  Rnx1 
 prepresenta a geracao de potencia ativa e  Rgx1 


b k de
B k dfek  E
p k  r1




ek + dsk  rf

d
f


fe



de
pk + dskpe  rp





(B k )T dy ke  dw ke  Rk dfek + dz ke  ry


f
f
f



b

(E k )T dy ke  dwpke + dya  Qde
pk + dzpke  rg

f

Fe k dz ke + Z kedfek  rzf
f
f


k dw k + W dsk  r


S
wf

e
e
fe fe
f
f



k r
e k dz k + Z k de

P
p

zp
p
p
e




Spke dwpke + Wpek dskpe  rwp



t

X




de
p k  rm .


 Q representa a componente quadratica do custo de
geracao  Rgxg 
 R representa a matriz diagonal de resistencia das linhas  Rnxn 
 d representa a demanda de potencia ativa  Rmx1 
 X representa a matriz de reatancia das linhas 
Rnm+1xn 
 E representa a matriz de ordem m  g com cada coluna contendo exatamente um elemento igual a 1 e os
demais elementos nulos
 A representa a matriz de incidencia da rede de transmissao  Rmxn 

k1

341

(4)

(3)

e k  B k ej  note que esta matriz e quadrada e
B
nao-singular.

O sistema 4, pode ser consideravelmente reduzido
atraves de substituicao de variaveis, obtendo
t
X

(Dpke )1 Spke dya  rm +

t
X

bk )T (M k )1 r
(Dpke )1 rb +(E

k1

k1

(5)

onde M k  B k (Dfke)1 (B k )T + Dk
Spke



D fek



De
pk



bk )T (M k )1 E
b k (D k )1
(Dpke )1 (E
p
e

Passo 3) Ja na matriz Dk , retira-se a j-esima
linha e j-esima coluna, com j entre 1 e m,
correspondendo a um gerador, ou seja estamos
retirando uma barra de geracao da matriz. Sua
dimensao nao e alterada, somente na j-esima linha
e coluna retiradas e introduzido um elemento zero.

R + (Fek )1 Zfke + (Sfke)1 Wfke

Q + (Pek )1 Zpke + (Spke )1 Wpek .

A solucao direta do sistema linear (5) exige muito
esforco computacional, pois os blocos M k tem a
dimensao do numero de linhas e dya tem dimensao do numero de geradores. Na proxima secao
e proposta uma alternativa eficiente para resolver
este sistema linear.
3

A matriz M k passa a ser reescrita
fk  B
e k (D
e e)1 (B
e k )T + D
e k , tendo
como M
f
dimensao (n + 1)  (n + 1), e o vetor
do lado direito e atualizado de acordo
e k (D
e e)ra  E k (D
e pe)1 rb .
rek  r1 + B
f

Consideracao de Manobras
Programadas

Passo 4) Definimos

As manobras sao realizadas na tentativa de adaptar rede de transmissao a variacao da carga (variacao da demanda de energia) ao longo do dia.
Na maior parte dos intervalos de tempo nao sao
realizadas manobras no sistema brasileiro (ONS),
fazendo com que a rede de transmissao raramente
se altere de um intervalo para outro (normalmente
sao realizadas de quatro a seis manobras por dia).
As demandas de carga sao divididas em demanda
leve, media e pesada.
3.1

Passo 2) Na matriz (Dfke)1 e acrescentada
uma linha e uma coluna com elemento diagonal
diferente de zero retirado de Dk para ajustar a
dimensao na multiplicacao com as matrizes B k .

e k (D
e e)1 (B
e k )T + D
e k db
B
yfke  rek
f

(6)

esse sistema sera resolvido em duas etapas
1. Resolveremos primeiro o seguinte sistema linear
k

e k (B
e k )T db
ek D
ybfe  re
B
fe

k  1, 2, ..., t

e k devera ser calculada,
assim a inversa de B
mas e importante salientar que estamos
supondo que em t intervalos de tempo,
ocorrem i-manobras programadas, ou seja,
e k e (B
e k )T variam ao longo
as matrizes B
do intervalo, em funcao desse numero de
manobras.

Estudo da Estrutura Matricial Para o Problema Com Manobras

Assuma que no presente sistema ocorram i manobras previamente programadas ao longo de t intervalos de tempo. A matriz B, formada pelas linhas
justapostas da matriz de incidencia e reatancia,
e modificada cada vez que uma manobra e realizada (uma linha e uma coluna da matriz B sao
retiradas ou inseridas). No caso de existir mais
de uma manobra no mesmo intervalo de tempo,
mais linhas e colunas da matriz B sao retiradas
(inseridas).
Uma vez que a dimensao da matriz B pode se
modificar a cada manobra, devemos ajustar o sistema a essas alteracoes para a realizacao das operacoes algebricas com B as dimensoes de algumas
matrizes envolvidas no sistema tambem devem se
alterar.
O objetivo principal e resolver o sistema (5) de
forma eficiente, mas para isso percebemos que poderia ser necessario muito esforco computacional,
pois ele envolve resolver sistemas_lineares como a
matriz M k . Uma resolucao mais eficiente adota os
seguintes passos, de forma similar ao desenvolvido
em (Oliveira et al., 2005).
e k , consPasso 1) Considere uma matriz B
k
tituda da matriz B e do vetor canonico ej ,

Assim, para resolver (6), temos que db
yb e
encontrado sem dificuldades, utilizando por
e k (Golub and
exemplo a fatoracao LU de B
Van Loan, 1996). Observe que essas matrizes nao variam ao longo das iteracoes, pois
elas sao formadas pela matrizes de incidencia
e reatancia logo dependem somente dos dados fsicos do sistema de transmissao, e como
as manobras sao programadas a priori, a ese k sao conhecidas antes do
trutura de cada B
processo iterativo se iniciar. De forma algebrica, escrevemos
ek D
e k (B
e k )T 1 re.
db
yb  B
fe
2. A formula de Sherman-Morrison-Woodbury
(Golub and Van Loan, 1996) e utilizada para
resolver o sistema linear (6) que envolve a mafk 
triz M

342

C

1

C

1

(C + U SV T )1 
U (S 1 + V T C 1 U )1 V T C 1 .

normalmente sao realizadas no perodo de menor
demanda de energia, normalmente nas madrugadas (perodo de 1 as 6 da manha) e as manobras
mistas, utilizada na maior parte dos testes, que
consiste na combinacao das duas manobras anteriores.

fk e escrito como
Logo M
ek D
e k (B
e k )T + D
e k 1  B
ek D
e k (B
e k )T 1 
B
fe
fe
ek D
e k (B
e k )T 1 E
b k Z 1 (E
b k )T B
ek D
e k (B
e k )T 1 .
B
fe

fe

4

Multiplicando a equacao de ShermanMorrison-Woodbury ja aplicada nesse problema
por rek , temos

Os estudos da rede eletrica em geral utilizam um
modelo barra-linha no qual as barras sao os nos
da rede e as linhas sao os elos entre esses nos. As
barras em geral estao localizadas em subestacoes,
e na realidade podem ser constitudas por varias
secoes de barras ligadas atraves de chaves ou disjuntores.
Nesse trabalho as barras serao de unidade que
geram energia eletrica, como uma usina hidroeletrica, e as de carga que consome energia, como
uma cidade. Nao pode realizar manobras em qualquer barras, um estudo detalhado de toda a topologia da rede deve ser realizado, por exemplo, so
podem ser manobradas as barras pertencentes a
um ou a nenhum laco fundamental, caso contrario pode-se ter uma rede desconexa. E necessario
verificar se o sistema tem reserva suficiente para
suprir a falta da barra desligada, se a capacidade
das linhas_de_transmissao nao sao excedidas e se o
sistema tem condicoes fsicas (linhas_de_transmissao) para se adaptar. As manobras de barras exigem um maior esforco computacional, pois toda a
topologia da rede e modificada.

db
yfke 
e k 1 (E
b k Z 1 (E
b k )T )db
db
yb  (B k 1 )T D1
yfke.
ek (B )
f

b k )T B
ek D
e k (B
e k )T 1 E
bk ,
onde Z  S + (E
fe
sendo S uma matriz diagonal, cujos elementos sao
e k . Note que Z e sios que pertencem a matriz D
metrica definida positiva e tem a dimensao do numero de geradores, logo o calculo de Z e simples,
pois a matriz permite a aplicacao da decomposicao de Cholesky. As matrizes B k  Lk U k , podem
ser decompostas antes do processo iterativo, assim como B, no caso do problema sem manobras
programadas (Oliveira et al., 2005).
1

3.2

Manobras de Barras

Detalhes de Implementacao

Para desenvolver os metodos_de_pontos_interiores
para um sistema com manobras a matriz de incidencia da rede deve ser adaptada. A cada manobra realizada, deve-se inserir (ou retirar) uma
linha e coluna da matriz B.
A matriz T e calculada utilizando o conceito
de arvore geradora. Esta matriz contem somente
linhas nao manobradas (T nao deve ser modificada
ao longo dos intervalos). Ou seja, so podem ser ligados (desligados) os ramos pertencentes a matriz
N , formada pelos ramos adicionais da arvore geradora. Este procedimento facilita a implementacao
e proporciona uma maior eficiencia computacional. Note que e possvel separar os ramos a serem
manobrados antes de formar T pois as manobras
sao programadas.
Adicionalmente, sao realizados experimentos
simulando as manobras atraves do controle do limite de fluxos das linhas_de_transmissao. Para
simular uma manobra, atribui-se aos limites da linha correspondente ao ramo manobrado valores
proximo de zero nos intervalos em que ele for desligado. Desta forma, na simulacao da insercao (retirada) de uma linha_de_transmissao a rede permanece constante em todo o horizonte de tempo.
Portanto, a matriz B nao tem sua dimensao modificada como no caso anterior. A implementacao computacional desenvolvida em (Oliveira
et al., 2005) e utilizada na simulacao.
Nos experimentos, definem-se tres tipos de
manobras manobras de reparo, que sao realizadas a qualquer hora do dia, com data definida
para ligardesligar, as manobras de controle que

5

Resultados Computacionais

As redes nas quais os testes foram realizados sao os sistemas IEEE30, sistema SulSudeste-Centro-Oeste com 1654 e 1732 barras
(SSECO1654SSECO1732) e o sistema interconectado brasileiro composto por 1993 barras. Nos
experimentos computacionais foi utilizado o metodo_de_pontos_interiores primal-dual seguidor de
caminhos e realizados testes com um numero variavel de manobras e com algumas alteracoes no
fluxo maximo de potencia ativa.
Os experimentos foram realizados em um
computador com processador Intel Dual Core,
2GB de RAM e velocidade 2.4GHZ. Utilizamos o
ponto inicial caracterizado a seguir, proposto em
(Oliveira et al., 2003) e generalizado para o problema do pre-despacho
f max
2
pmax
p0 
2
y10  y20  y30  y40  0
z10  w10  (R + I)e
z20  w20  e
z30  w30  e.
f0 

343

26

25

30

27

23

24
29

15

18

19

21

14

22

20

16

Man
0
1
2
3
4
5
6

17

11
13

12

4

10

9

28

8

3

6

2

1

Barras de Geração

5

7

Barras de Carga

Figura 1 Rede do Sistema IEEE30

5.1

Tempo (seg)
Repar Contr Mista
0.13
0.13
0.13
0.13
0.13
0.17
0.22
0.24
0.16
0.21
0.23
0.33
0.27
*
0.19
0.27
*
0.25
0.27
*
0.20

Repar
3
3
5
5
5
5
5

Iteracoes
Contr Mista
3
3
3
4
4
4
5
6
*
5
*
6
*
6

Tabela 1 Sistema IEEE30 Simulado. (*) significa
sistema inviavel reparreparo, contrcontrole.
Man. Mistas
0
1
2
3
4
5
6

Manobras Explcitas e Simuladas

Para exemplificar a abordagem descrita anteriormente, as manobras realizadas nos estudos de caso
com o Sistema IEEE30 serao descritas em detalhe.
As manobras realizadas foram as seguintes
os ramos (2,4), (21,22) e (5,7) foram desligados as
duas, oito e doze horas, respectivamente, e religados as dezoito, vinte e vinte e duas horas, completando assim seis alteracoes na topologia do sistema, ou seja, seis manobras programadas. Observe que, nas tabelas 1 e 1, o teste que realiza apenas uma manobra utilizou o primeiro ramo mencionado acima, o que utiliza duas manobras, utiliza
os dois primeiros ramos e assim sucessivamente.
Testes adicionais com outros ramos tambem
foram realizados, e obteve-se poucas modificacoes
nos resultados aqui apresentados, considerando o
fato da rede ser viavel em cada manobra.
Para o caso com manobras explcitas (representadas pela alteracoes nas matrizes), nao
considerou-se separadamente as manobras de reparo e de controle, porque as situacoes interessantes e mais proximas do problema real ocorrem no
caso misto.
Na versao com simulacao de manobras, ou
seja por modificacoes nos limites dos fluxos,
observa-se que o numero de iteracoes do caso
misto cresce a medida que aumenta o numero de
manobras. Na versao com manobras explcitas o
numero de iteracoes permanece constante.
O fato de nao haver convergencia para o sistema IEEE30, vide tabela 1, para um numero
maior ou igual a quatro manobras, no caso manobras de controle, e uma questao de inviabilidade
do problema e nao de convergencia do metodo, por
exemplo, nao e eficiente fazer mais de quatro manobras para esse sistema, considerado de pequeno
porte.
Para o caso com manobras explcitas, ou seja
quando a topologia da rede e modificada, ve-se
somente um pequeno aumento no tempo computacional, visto nas tabelas 1, 4, 6 e 8 que e afetado
nao somente pelo numero de manobras, mas tam-

Tempo(seg)
0.32
0.42
0.42
0.39
0.39
0.45
0.42

Iter.
3
3
3
3
3
3
3

Tabela 2 IEEE30 Manobras Explcitas.
Man.Mista
0
1
2
3
4
5
6

Tempo(s)
457
475
464
843
1100
837
1177

Iter.
5
5
5
9
12
9
13

Tabela 3 SSECO1654 Simulado.
Man.Mista Tempo(s) Iter.
0
240
9
1
245
9
2
247
9
3
252
9
4
251
9
5
250
9
6
248
9
Tabela 4 SSECO1654 Manobras Explcitas.
Man.Mista
0
1
2
3
4
5
6

Tempo(s)
619
620
2024
1461
2317
1823
1852

Iter.
6
6
20
14
23
18
18

Tabela 5 SSECO1732 Simulado.

344

Man.Mista
0
1
2
3
4
5
6

Tempo(s)
243
246
250
255
259
254
235

Iter.
9
9
9
9
9
9
9

necem quase que inalterados, para a versao com
simulacoes os tempos e iteracoes crescem com o
numero de manobras. Isso se deve ao fato de que
quando se realiza manobras, os geradores tem que
se adaptar para atender a demanda e, no caso da
simulacao, as perturbacoes sao mais drasticas pois
os limites das linhas_de_transmissao desligadas se
tornam muito pequenos (proximos de zero), causando problemas de convergencia para o metodo
de pontos interiores.
Uma conclusao importante e que tanto o numero de iteracoes como o tempo computacional
nao crescem significativamente ao compararmos
a versao que contempla manobras programadas
com a versao anterior que nao considera manobras. Desta forma o modelo se torna mais proximo
do problema real sem perder eficiencia computacional no calculo da solucao.

Tabela 6 SSECO1732 Manobras Explcitas.
Man.Mista
0
1
2
3
4
5
6

Tempo(s)
884
893
1898
1983
1918
2107
1910

Iter.
6
6
13
13
13
14
13

Agradecimentos

Tabela 7 BRASIL1993 Simulado.
Man.Mista Tempo(s) Iter.
0
307
9
1
317
9
2
319
9
3
323
9
4
323
9
5
330
9
6
324
9

Agradecemos ao Prof. Marcius F. H. Carvalho
pela sugestao de realizar as simulacoes de manobras programadas. Agradecemos tambem ao Prof.
Anbal T. Azevedo por esclarecer duvidas sobre a
sistematica adotada pelo ONS. Este trabalho teve
o apoio financeiro da CAPES, CNPq e FAPESP.
Referencias
Carvalho, M. F., Soares, S. and Ohishi, T. (1988).
Optimal active power dispatch by network
flow approach, IEEE Transactions on Power
Systems 3(3) 16401647.

Tabela 8 BRASIL1993 Manobras Explcitas.

bem pelos ramos manobrados. Na simulacao de
manobras visto nas tabelas, 3, 5 e 7, onde tanto o
tempo computacional, como o numero de manobras se tornam maiores com o aumento do numero
de manobras, ou seja, no caso simulado fazer manobras resulta em custo_computacional grande.
6

Golub, G. H. and Van Loan, C. F. (1996). Matrix Computations Third Edition, The Johns
Hopkins University Press, Baltimore, Maryland.
Momoh, J. A., El-Hawary, M. E. and Adapa,
R. (1999). A review of selected optimal
power flow literature to 1993, part II Newton, linear programming and interior point
methods, IEEE Transactions on Power Systems 14(1) 105111.

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma abordagem por metodos_de_pontos_interiores para resolver o problema de pre-despacho incluindo a realizacao de
manobras programadas nas linhas_de_transmissao.
Do ponto de vista computacional, o esforco
para se resolver um problema de uma rede com
manobras representadas de forma explcita ou simuladas atraves de modificacoes nos fluxos e semelhante, pois a matriz B com manobras terao
sua dimensao ligeiramente modificada, mas o numero de sistemas_lineares para resolver continua
sendo o mesmo.
Como o numero de manobras e pequeno e as
manobras sao conhecidas a priori, as matrizes B k
podem ser decompostas antes da aplicacao dos
metodos_de_pontos_interiores, da mesma forma que
no problema sem manobras.
Na versao com manobras explcitas, verifica-se
que as iteracoes e o tempo computacional perma-

Monticelli, A., Santos, A., Pereira, M. V., Cunha, S. H., Parker, B. J. and Praca, J. C.
(1982). Interactive transmission network
planning using a least effort criterion, IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems 10 39193925.
Oliveira, A. R. L., Soares, S. and Nepomuceno, L.
(2003). Optimal active power dispatch combining network flow and interior point approaches, IEEE Transactions on Power Systems
18(4) 12351240.
Oliveira, A. R. L., Soares, S. and Nepomuceno,
L. (2005). Short term hydroelectric scheduling combining network flow and interior

345

point approaches, Electrical Power  Energy
Systems 27(2) 9199.
Quintana, V. H., Torres, G. L. and MedinaPalomo, J. (2000). Interior point methods
and their applications to power systems A
classification of publications and software codes, IEEE Transactions on Power Systems
15(1) 170176.
Soares, S. and Salmazo, C. T. (1997). Minimum
loss predispatch model for hydroelectric systems, IEEE Transactions on Power Systems
12(3) 12201228.

346