Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECÇÃO DE FALHA EM MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS POR MEIO DE
INSTRUMENTO VIRTUAL
ANA PAULA L. SANTOS*, LÍVIA DE FÁTIMA SILVA MENDES*, MÁRCIO F. S. BARROSO*, LANE RABELO
BACCARINI*,
* Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mailsapsantos87@yahoo.com.br, liviaeletricaufsj@yahoo.com.br,
barroso@ufsj.edu.br, rabelolane@gmail.com
Abstract  This paper presents the application of identified NARX models in the recursive parameter estimation of a Three
Phase Induction Motor (MIT) for the detection of electrical failure. The methodology is used to build a virtual instrument, which
aims to adjust the variable gain model and detect the situation of initial short-circuit at MIT by the variation of the values of
model parameters.
Keywords  Fault Detection System Identification Recursive Parameter Estimation Three Phase Induction Motor.
Resumo  Este artigo apresenta a aplicação de modelos NARX identificados na estimação_recursiva_de_parâmetros de um Motor de Indução Trifásico (MIT) para a detecção_de_falha elétrica. A metodologia é utilizada na construção de um instrumento virtual, o qual objetiva ajustar o ganho variável do modelo e detectar a situação de curto-circuito_inicial no MIT através da variação
nos valores dos parâmetros do modelo.
Palavras-chave  .

1

Os fatores que afetam o comportamento do motor podem ser agrupados em problemas de origem
magnética ou elétrica e problemas de origem mecânica (Baccarini et al., 2010). As falhas podem ser
internas barras_quebradas eou trincadas, rolamentos danificados, curto_circuito entre espiras, excentricidade, desalinhamento, desbalanceamento de
massa ou externas sobrecarga mecânica, desequilíbrio de fases, subtensão, sobretensão e presença de
harmônicos.
De acordo com (Thomson and Fenger, 2001),
os percentuais de falhas relacionados aos componentes dos motores_de_indução são de aproximadamente 38 no estator, 10 no rotor, 40 nos rolamentos e 12 nos demais.
O enrolamento de estator de uma máquina de
indução está sujeito s tensões induzidas por uma
variedade de fatores, que incluem picos térmicos de
sobrecarga, vibrações e picos de tensão. Sua deterioração geralmente começa com uma falha entre espiras envolvendo poucas voltas do enrolamento. No
entanto, se mantida, essa situação pode evoluir para
falta para a terra, o que resultaria em danos irreversíveis ao núcleo da máquina (Boqiang et al., 2003).
Atualmente, existem métodos diversificados para detectar curto-circuito nas espiras do estator,
porém muitos deles se mostram de elevado custobenefício, ineficazes ou mesmo de difícil aplicação em processos reais (Avelar et al., 2011). A detecção da baixa isolação, segundo (Brito et al.,
2012), pode ser realizada através de testes como o
teste de corrente contínua, o megômetro e o teste de
impulso aplicado em motores (Surge Test), os quais

Introdução

Os motores_de_indução trifásicos e monofásicos
são as máquinas rotativas mais utilizadas atualmente, sendo responsáveis por aproximadamente
do total de motores instalados (Massirer, 2007).
Suas características operacionais garantem confiabilidade, robustez, simplicidade de construção e baixo
custo.
A importância dos motores_de_indução nas
plantas industriais torna a confiabilidade da operação destas máquinas um ponto crítico, devido ao
alto custo de uma parada no processo produtivo, os
quais podem representar de
a
do custo
total de muitos produtos (Avelar et al., 2011).
Uma vez que é economicamente inviável manter máquinas sobressalentes, o monitoramento online das máquinas_de_indução é importante para uma
operação segura e qualidade da produção, (Baccarini
et al., 2010).
A busca por técnicas de detecção e diagnóstico
de falhas receberam grande atenção da comunidade
científica nos últimos anos, destacando-se Filippetti
et al., 1998 Thomson and Fenger, 2001 Boqiang et
al., 2003 Tan and Hong Huo, 2005 Tallam et al.,
2007 Bellini et al., 2008 Baccarini et al., 2010
Martins et al., 2010 Pezzani et al., 2010 Razik et
al., 2010 Avelar et al., 2011 Brito et al., 2012.
Os objetivos de tais estudos são interpretar precocemente a falha incipiente e definir um correto
diagnóstico, para que não ocorra uma manutenção
não programada e uma parada no processo produtivo (Santos et al., 2012).

2954

1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

necessitam do desligamento do motor para serem
realizados.
Considerando os métodos não invasivos e que
não necessitam do desligamento do motor, sistemas
de diagnóstico_de_falhas têm sido desenvolvidos
com base em modelos determinísticos, neste contexto, modelos matemáticos de sistemas_dinâmicos
permitem, dentre as diversas possibilidades, a detecção_de_falhas no sistema (Troch, 1984). Tais modelos são capazes de considerar diferentes condições
de operação e tipos de falhas, (Bellini et al., 2008).
A maioria dos sistemas reais são não_lineares
por natureza. Como objetiva-se obter um modelo
que represente os diversos pontos de operação do
MIT (Motor de Indução Trifásico), será utilizado o
modelo NARX (Nonlinear Autoregressive Model
with Exogenous Variables), o qual é um modelo
paramétrico não_linear e discreto_no_tempo.
Contudo, os sistemas_variantes_no_tempo, como
os sistemas com falha, constituem uma forte razão
para a utilização, na prática, de métodos recursivos
de identificação, porque é necessário que o algoritmo de estimação acompanhe a variação temporal
dos parâmetros (Aguirre et al., 2002).
Devido  necessidade de um diagnóstico não
invasivo e simples de ser aplicado, mesmo em plantas industriais, surge a motivação deste trabalho. No
qual é proposto uma metodologia para a detecção de
curto-circuito com a aplicação de um instrumento
virtual, o qual detectará a situação de falha através
da variação nos valores dos parâmetros do modelo
dinâmico do MIT. A utilização de instrumento virtual para detecção_de_falhas pode ser vista no trabalho de (Heredia and Hollero, 2010).
Para a aplicação da metodologia proposta é necessário, primeiramente, a obtenção de um modelo
que represente a operação normal do MIT. Os dados
para obtenção do modelo podem ser dados reais, se
houver disponibilidade para a realização dos testes,
ou dados simulados. Neste trabalho, os dados serão
obtidos através da simulação do modelo simétrico
do MIT, pois para a coleta de dados reais seria necessária a interrupção da operação do MIT, o que
numa planta industrial causaria parada na produção.
Posteriormente é implementada a estimação recursiva dos parâmetros, na qual atualizam-se os
valores dos parâmetros e a curva_estática a cada
período de amostragem, (Aguirre et al., 2002), o que
pode ser realizado on-line. Dessa maneira, o ganho
do modelo será variável de acordo com cada ponto
de operação do MIT e a variação nos valores dos
parâmetros ocorrerá apenas quando o MIT operar
com falha.
O restante do artigo está organizado como segue. Na seção 2 encontram-se os conceitos preliminares. A seção 3 apresenta a metodologia utilizada
para a obtenção dos resultados. A análise e discussão dos resultados são tratadas pela seção 4. Finalmente, na seção 5 é apresentada a conclusão e as
propostas para futuras pesquisas.

2

Conceitos Preliminares

2.1 Modelo Simétrico do MIT
O modelo_dinâmico simétrico do motor_de_indução trifásico é bem conhecido da literatura e permite simular o comportamento do motor frente s
diversas condições de operação. Tal modelo utiliza a
Transformada Park para simplificar as equações da
máquina, sendo também conhecido como modelo
simétrico dq do MIT
Neste modelo, podem ser obtidas informações
sobre as tensões de alimentação, correntes de estator, torque e a velocidade desenvolvida pela máquina em condições simétricas de operação, ou seja,
ausência de falhas.
2.2 Modelo Assimétrico do MIT
O modelo assimétrico proposto por (Baccarini
et al., 2010) possibilita a simulação das principais
falhas que podem ocorrer durante a operação do
MIT. Este modelo é derivado do modelo simétrico
da máquina e, para a simulação de curto_circuito,
são adotados os procedimentos a seguir.
Na Figura 1 estão representados os enrolamentos trifásicos concentrados de um motor_de_indução,
o qual possui uma falha de curto-circuito, sendo
o número de espiras em curto,
a resistência
de falha e
o número total de espiras por
fase.

Figura 1 Representação de um enrolamento trifásico do estator
de uma máquina_de_indução, na qual
representa o número de
espiras em curto-circuito e a resistência de falha. Fonte (Baccarini, 2005).

Considera-se o percentual de espiras em curtocircuito da seguinte forma

(1)
Dessa forma, a matriz de resistência do estator
depende do fator 

(2)

A estimativa utilizada para as indutâncias de
dispersão é dada como proposto por (Tallam et al.,
2000)

2955

2

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014




(3)

As tensões





são dadas pelas equações a

seguir

Testes dinâmicos e coletas de dados
Escolha da representação matemática a ser
usada
Determinação da estrutura do modelo
Estimação de Parâmetros
Validação do modelo.

2.4 Modelo NARX

(4)

De acordo com (Billings, 1980), modelos
NARX descrevem sistemas_não_lineares em equações de diferenças, relacionando a entrada atual em
combinação das saídas e entradas passadas.
A representação NARX polinomial possui
pontos positivos, como o fato de permitir a incorporação de informações que se tem a priori do sistema
no modelo, como curva e ganho estático, por exemplo, (Martins et al., 2011). Tais informações podem
não estar contidas nos dados dinâmicos, a utilização
dessas informações podem acrescentar qualidade ao
modelo e maior representatividade.
Os modelos NARX polinomiais possuem pontos fixos ou pontos de equilíbrio. Neste contexto, o
conceito de agrupamento de termos é adequado para
determinar o número de pontos fixos dos modelos,
sua localização e simetria. Essa informação será útil
na recuperação de características estáticas do sistema original (Aguirre, 2007), o que será visto na
seção 2.6.2.
Em particular o modelo NARX polinomial pode
ser representado por

(5)

(6)

As equações para a determinação dos enlaces
de fluxo dos estator e rotor nos eixos dq0 são as
seguintes
(7)
(8)

(9)

(10)

(11)

(13)

O conjugado em função das componentes de
eixo dq é dado por
em que
é a saída,
é a entrada exógena e
é o sinal de ruído.
representa o erro de
predição.
,
e
são os atrasos máximos da
saída, entrada e da média móvel, respectivamente.
Neste trabalho,
representa a função polinomial
não_linear e
não é considerado.
Os parâmetros do modelo são estimados por
Mínimos Quadrados Estendidos para garantir a não
polarização destes (Chen et al., 1989).
Para evitar mau condicionamento da matriz de
regressores é utilizado o critério de detecção de
estrutura denominado ERR (Error Reduction Ratio)
(Mendes and Billings, 2001). O número de regressores é definido pelo Critério de Informação de Akaike (Akaike, 1974).

(12)

na qual representa a corrente de falha, é o ângulo de defasamento entre os eixos abc e dq,
éa
indutância mútua, é a indutância de dispersão e
é o número de polos. Os subíndices r e s representam parâmetros do rotor e do estator, respectivamente.
2.3 Identificação de Sistemas
Para se realizar a identificação de um sistema é
necessário que estejam disponíveis os dados de
entrada,
, e os dados de saída,
, desse sistema.
O procedimento consiste em se obter um modelo_matemático que explique, da forma mais aproximada possível, as características de interesse do
sistema.
As principais etapas num processo de identificação são (Aguirre, 2007)

2.5 Validação dinâmica do Modelo
A validação dinâmica consiste em verificar se
o modelo estimado é capaz de recuperar a dinâmica
do sistema em questão.
Para validar um modelo dinamicamente, podese usar a simulação livre do mesmo, que consiste em
usar o conjunto de dados de validação do sistema e
2956

3

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

as predições passadas da saída da matriz de regressores. Além disso, será usada a análise da correlação
dos resíduos de identificação um passo a frente
(Aguirre, 2007).
Deseja-se que os resíduos de identificação sejam ruído branco, ou seja, que a sua autocorrelação
seja estatisticamente zero. Desta maneira, é possível
conjecturar que o modelo foi capaz de explicar os
dados dinâmicos sem incorporar dinâmicas espúrias.

(16)
(17)

em que
é o ganho de Kalman,
é a matriz de
covariância dos parâmetros,
é o vetor de regressores e
é o vetor de parâmetros estimados.

2.6 Instrumento Virtual

2.6.2 Estimação de não_linearidades estáticas

Instrumentos virtuais são softwares que utilizam sinais medidos a fim de construir um sinal de
interesse, os quais são muito úteis na substituição de
sensores físicos e na detecção_de_falhas (Heredia e
Hollero, 2010). Tal procedimento torna a detecção
de falhas menos invasiva.
Neste trabalho, o instrumento virtual será construído através de um algoritmo recursivo, o qual
estima recursivamente os valores dos parâmetros e
do ganho variável do modelo a cada período de
amostragem.

A estimação da característica estática não_linear será utilizada para ajustar o ganho do modelo do
MIT de acordo com o ponto de operação do motor,
ou seja, o ganho do modelo será variável.
Para um sistema variante no tempo, pode-se utilizar a informação a priori sobre as não_linearidades estáticas presentes no sistema original. Se a
estrutura escolhida para o modelo for adequada, é
possível estimar as características estáticas de interesse utilizando os conceitos de agrupamentos de
termos, (Aguirre et al., 2002).
Os agrupamentos de termos são úteis para escrever expressões gerais de como o ganho do modelo varia com o ponto de operação (Aguirre, 2007).
Para um modelo quadrático, o ponto_fixo poderá ser determinado pela equação (18)

2.6.1 Estimação Recursiva de Parâmetros
Enquanto os algoritmos de estimação em batelada processam as amostras da massa de dados simultaneamente, obtendo uma única estimativa dos
parâmetros do modelo, os métodos de estimação
recursiva processam os dados experimentais sequencialmente, atualizando os parâmetros do modelo a cada período de amostragem (Ljung, 1999).
Seja um sistema dado por
, no qual
e
. De
acordo com (Aguirre, 2007), um modelo para este
sistema pode ser escrito da seguinte maneira
,

(18)

em que , , ,
e
são os coeficientes de
agrupamentos de termos.
A equação (18) mostra que a determinação do
ponto_fixo dependerá do valor da entrada do sistema, caracterizando uma curva_estática. Dessa forma,
a curva_estática pode ser estimada a partir de um
modelo_dinâmico.

(14)

no qual
é formado na iteração
com informação disponível até a iteração
,
além disso, a estrutura do vetor de regressores é
previamente conhecida.
Na estimação recursiva, o vetor de parâmetros
no instante
é expresso como uma combinação
linear do seu valor no instante anterior e do valor da
medição no instante .
Quando o sistema varia no tempo, as observações (dados) mais recentes precisam ser mais influentes na estimação dos parâmetros, pois a informação que estes contêm está mais atualizada. Dessa
forma, é inserida no estimador uma razão entre
pesos consecutivos para os dados, o que é conhecido
como fator de esquecimento .
As equações utilizadas para implementar o estimador recursivo são como descritas em (Aguirre,
2007)

3

Metodologia

3.1 Coleta de dados simulados para a Identificação
Os dados utilizados na identificação do modelo
nominal do MIT foram obtidos simulando-se o
modelo simétrico do MIT, considerando-se a dificuldade da realização de testes para coleta de dados
numa planta industrial.
O sistema foi simulado em um período de 4s,
com um intervalo de integração de
. Os
dados foram decimados por .
A dizimação é realizada de forma que o período
de amostragem ( ) esteja no seguinte intervalo
(19)

(15)

2957

4

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zando-se as medições de uma única fase. Os dados
são mostrados na Figura 3.

em que
é a constante mínima
de tempo do sistema e, ainda,
e
são as autocorrelações da saída, linear e não_linear, respectivamente.
A utilização da técnica descrita para a obtenção
do período de amostragem para os dados deste trabalho retornou que o valor mínimo do período de
amostragem deveria ser de
.
Como o período de integração utilizado nas simulações foi de
, a dizimação é dada por
, justificando, então, a escolha de 4.

3.2 Coleta de dados experimentais para a estimação
recursiva
A obtenção dos dados experimentais utilizados
na estimação_recursiva_de_parâmetros foi realizada
através do monitoramento das componentes de
das correntes ,
e e das tensões de alimentação ,
e , em condições de operação
normal e de curto-circuito, de um motor_de_indução
trifásico de
,
,
, 4 polos e rotor do
tipo gaiola, o qual é um motor modificado para
possibilitar o teste de falhas elétricas.
A Figura 4 mostra a composição da bancada de
testes

Para realizar a identificação de um sistema, o
sinal de entrada deve ser tal que excite a dinâmica
da planta. Características dinâmicas que não forem
excitadas não aparecerão nos dados e não poderão
ser identificadas.
Portanto, a tensão de linha utilizada na simulação do modelo simétrico do MIT foi um sinal PRBS
(sinal binário pseudo-aleatório), o qual não é um
sinal genuinamente aleatório, mas satisfaz  propriedade
, a qual garante que a
matriz de covariância de
seja diagonal e traz
vantagens numéricas na solução das equações.
A função_de_autocorrelação da tensão de fase
utilizada na simulação do modelo simétrico do MIT
é mostrada na Figura 2

Figura 4 Bancada de testes experimentais.

Foram realizados sete ensaios para cada condição de operação considerada
 Motor operando em regime_permanente,
corrente de linha
. Após aproximadamente
do inicio da coleta dos dados, um curto-circuito é fechado nas espiras do estator, com cerca de
das espiras
em curto-circuito
 Motor operando em regime_permanente
com uma corrente de linha de
.
Após aproximadamente
do inicio da coleta dos dados, a carga é aumentada, tal que
a corrente de linha solicitada muda para
.

Figura 2 Autocorrelação da entrada
. As faixas indicadas
são os intervalos de confiança de
.

A Figura 2 indica que o sinal de excitação pode ser considerado aleatório com 95 de certeza.

4

Resultados e Discussão

4.1 Estimação em Batelada
No processo de identificação através dos dados
de entrada_e_saída do MIT,
e
, representados na Figura 3, o número de termos do modelo foi
sugerido pelo Critério de Akaike,
. Os atrasos do modelo foram encontrados por tentativa e são
,
e
.
O modelo NARX encontrado é representado na
equação (20)

Figura 3 Tensão de fase aplicada ao MIT e corrente de estator
resultante.

Os dados dinâmicos utilizados como entrada e
saída na modelagem foram tensão e corrente de
estator. O MIT recebe alimentação trifásica, no
entanto, toda análise apresentada é realizada utili2958

5

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(20)

O fator de esquecimento utilizado no algoritmo
foi
. A matriz de covariância foi inicializada com valores iguais a
e o vetor de
parâmetros foram inicializados com os valores encontrados na estimação em batelada.
A Tabela 1 mostra a variação que os valores
dos parâmetros_sofrem quando o MIT passa da operação normal para operação com curto-circuito.
Além disso, é possível perceber que os parâmetros
que sofrem as maiores variações são
e , os
quais serão utilizados para detectar a falha. Esta
análise pode ser realizada, também, através das
Figuras 7 e 8, as quais mostram graficamente a
variação temporal nos valores destes parâmetros.

A validação dinâmica do modelo NARX da
equação (20) pode ser verificada na Figura 5

Tabela 1 Valores de média e variância dos parâmetros estimados
recursivamente para os 7 ensaios realizados. Curto-circuito de
e
.

Parâmetro
(operação normal)

Figura 5 Validação dinâmica do modelo, infinitos passos 
frente. ( ) Dados validação. (--) Simulação livre. Figura ampliada.

Média

Variância

(curto-circuito)
(operação normal)

A validação estatística realizada através da análise de resíduos é representada na Figura 6

(curto-circuito)
(operação normal)
(curto-circuito)
(operação normal)
(curto-circuito)

Figura 6 Autocorrelação dos resíduos de predição do modelo.

A Figura 6 mostra que a autocorrelação dos resíduos encontra-se dentro do intervalo de confiança
de 95, o que indica que o modelo consegue explicar a dinâmica do MIT, sem incorporar dinâmicas
espúrias.
Figura 7 Variação temporal do parâmetro causada por um
curto-circuito em 3 das espiras de uma fase do estator. Figura
ampliada.

4.2 Estimação recursiva de Parâmetros e de Ganho
Estático
O modelo estimado para o MIT, apresentado na
seção 4.1, possui quatro parâmetros. Dessa forma, a
estimação recursiva visa monitorar os valores destes
parâmetros ao longo do tempo.
No entanto, como o MIT pode operar em várias
condições de operação, o ganho do modelo da equação (20) deve ser variável, como descrito na seção
2.6.2, de forma que os valores dos parâmetros não
sofram modificações quando o MIT operar sem
falha. A curva_estática é obtida recursivamente através da equação (21)

Figura 8 Variação temporal do parâmetro causada por um
curto-circuito em 3 das espiras de uma fase do estator. Figura
ampliada.

(21)

2959

6

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As Figuras 9 e 10 mostram o comportamento
temporal dos parâmetros
e
avaliados na mudança de carga.

Figura 12 Variação temporal do parâmetro . ( , vermelho)
Curto-circuito em
das espiras. ( , azul) Variação de carga.
. Figura ampliada.

Através da Tabela 1 e das Figuras de 7 a 12,
verifica-se que é possível realizar a detecção de
curto-circuito_inicial no MIT através do acompanhamento da tendência dos valores dos parâmetros
e , estimados recursivamente utilizando o modelo da equação (20), mesmo quando houver variação no carregamento do MIT.
Contudo, é possível distinguir a operação com
curto-circuito da operação com variação de carga,
pois as variações nos valores dos parâmetros causadas pela mudança de carga são muito sutis quando
comparadas s variações devido  falha. Dessa forma, as Figuras 11 e 12 mostram que o algoritmo
recursivo utilizado na detecção de curto-circuito
pode ser considerado insensível  variação de carregamento do motor.

Figura 9 Variação temporal do parâmetro quando há mudança
de carga. Figura ampliada.

Figura 10 Variação temporal do parâmetro quando há mudança de carga. Figura ampliada.

5 Conclusões

A comparação entre o comportamento dos parâmetros do MIT avaliados na mudança de carga e
no curto-circuito em cerca de
das espiras pode
ser realizada através das Figuras 11 e 12.

A metodologia utilizada neste trabalho expõe a
aplicabilidade da utilização de modelos identificados na estimação_recursiva_de_parâmetros para a
construção de um instrumento virtual, o qual detecta
a situação de curto-circuito_inicial nas espiras do
estator de um motor_de_indução trifásico.
A utilização da representação NARX possibilita o ajuste do ponto de operação do modelo, através
de um ganho variável, permitindo a detecção de
falha mesmo quando a carga aplicada ao MIT for
variável.
Neste estudo, os dados de identificação foram
obtidos através de simulações, considerando-se a
impossibilidade de realização de testes para coletas
de dados numa planta industrial. No entanto, a detecção_de_falha foi aplicada a uma situação real,
utilizando dados experimentais, mostrando eficácia
na detecção do curto-circuito.
Para trabalhos futuros, objetiva-se construir um
sistema_especialista para detecção_de_falhas utilizando um sistema_supervisório real-time.

Figura 11 Variação temporal do parâmetro . ( , vermelho)
Curto-circuito em
das espiras. ( , azul) Variação de carga.
. Figura ampliada.

6 Agradecimentos
Agradecemos  CAPES, ao CNPq e 
FAPEMIG pelo apoio financeiro.

2960

7

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Lennart Ljung L. System Identification - Theory For
the User. 2nd ed. Prentice Hall, 1999.
Martins, J. Pires, V.  Pires, A. Unsupervised Neural-Network-Based Algorithm for an On-Line
Diagnosis of Three-Phase Induction Motor
Stator Fault. Industrial Electronics, IEEE
Transactions on, 2007, 54, 259  264.
Martins, S. A. M., Nepomuceno, E. G., e Figueiredo, J. P. Detecção de estruturas de modelos
narmax polinomiais uma abordagem inteligente multi-objetivo. X SBAI  Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011.
Massirer, D. A. Sistema especialista protótipo para
auxílio  verificação da estrutura de produto de
motores_elétricos. Universidade Federal de
Santa Catarina, 2007.
Razik, H. Correa, M.  Da Silva, E. R. C. The
tracking of induction motors faulty lines
through particle_swarm_optimization using
chaos. Industrial Technology (ICIT), 2010
IEEE International Coference on, 2010, 1245
 1250.
Santos, F. M. d. C. Silva, I. N. d.  Suetake, M.
Sobre a aplicação de sistemas_inteligentes para
diagnóstico_de_falhas em máquinas_de_induçãouma visão geral. Sba Controle  Automação,
Sociedade Brasileira de Automatica, scielo,
2012, 23, 553  569.
Tallam, R. Habetler, T.  Harley, R. Transient
model for induction machines with stator
winding turn faults. Industry Applications Conference, 2000. Conference Record of the 2000
IEEE, 2000, 1, 304  309 vol.1.
Tallam, R. Lee, S.-B. Stone, G. Kliman, G. Yoo,
J.-Y. Habetler, T.  Harley, R. A Survey of
Methods for Detection of Stator-Related Faults
in Induction Machines. Industry Applications,
IEEE Transactions on, 2007, 43, 920  933.
Tan, W.-W.  Huo, H. A generic neurofuzzy model-based approach for detecting faults in induction motors. Industrial Electronics, IEEE
Transactions on, 2005, 52, 1420  1427.
Thomson, W.  Fenger, M. Current signature analysis to detect induction motor faults. Industry
Applications Magazine, IEEE, 2001, 7, 26 
34.
Troch, I. Simulation and modelling of continuous
systems A case study approach D. Matko, R.
Karba and B. Zupancic. Automatica, 1994, 30,
1808  1810.

Referências Bibliográficas

Aguirre, L. A. Introdução  Identificação de Sistemas, Técnicas Lineares e Não- Lineares Aplicadas a Sistemas Reais, 3 edn, UFMG, 2007.
Aguirre, L. Correa, M.  Cassini, C. C. S. Nonlinearities in NARX polynomial models representation and estimation Control Theory and Applications, IEE Proceedings, 2002, 149,
343348.
Akaike, H. A new look at the statistical model identification. Automatic Control, IEEE Transactions on, 1974, 19, 716  723.
Avelar, V. S., Baccarini, L. M. R. e Amaral, G. F.
V. Desenvolvimento de um sistema inteligente
para diagnóstico_de_falhas nos enrolamentos do
estator de motores_de_indução. X SBAI  Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente,
2011.
Baccarini, L. M. R. de Menezes, B. R.  Caminhas,
W. M. Fault induction dynamic model, suitable
for computer simulation Simulation results
and experimental validation. Mechanical Systems and Signal Processing, 2010, 24, 300 
311.
Baccarini., L. M. R. Detecção e Diagnóstico de
Falhas em Motores de Indução. Universidade
Federal de Minas Gerais, Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica, 2005.
Bellini, A. Filippetti, F. Tassoni, C.  Capolino,
G.-A. Advances in Diagnostic Techniques for
Induction Machines. Industrial Electronics,
IEEE Transactions on, 2008, 55, 4109-4126.
Billings, S. Identification of nonlinear_systems - a
survey. Control Theory and Applications, IEE
Proceedings D, 1980, 127, 272  285.
Boqiang, X. Heming, L.  Liling, S. Apparent
impedance angle based detection of stator
winding inter-turn short circuit fault in induction motors. Industry Applications Conference,
2003. 38th IAS Annual Meeting. Conference
Record of the, 2003, 2, 1118  1125 vol.2.
Brito, J., Lamim Filho, P. C. M., Silva, V. A. D. e
Pederiva, R. Estudo comparativo entre técnica
tradicional e técnica moderna para detecção de
baixa isolação em motores_de_indução trifásicos. CONEM - VII Congresso Nacional de
Engenharia Mecânica., 2012.
Chen, S. Billings, S. A.  Luo, W. Orthogonal least
squares methods and their application to nonlinear system identification. International
Journal of Control, Taylor  Francis, 1989,
50, 1873  1896.
E.M.A.M. Mendes, S. A. Billings. An alternative
solution to the model structure selection problem, IEEE Trans. Man Cybernetics  Part A,
2001, 36 No. 21, 597  608.
Heredia, G.  Ollero, A. Virtual Sensor for Failure
Detection, Identification and Recovery in the
Transition Phase of a Morphing Aircraft. Sensors, 2010, 10, 2188  2201.

2961

8