CONTROLE ÓTIMO APLICADO  MÁQUINA DE INDUÇÃO COM ROTOR BOBINADO
OPERANDO COMO GERADOR
VANDILBERTO.P.PINTO , J. C.T.CAMPOS , NADY ROCHA  CURSINO B. JACOBINA 

 GPEC-Grupo de Processamento de Energia e Controle
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Fortaleza ,Ceará, Brasil
  Laboratório de Eletrônica Industrial e Acionamento de Máquinas-LEIAM
Unidade Acadêmica de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Campina Grande, Paraíba, Brasil
E-mails vandilberto@yahoo.com.br, teles@ufc.br, nadyrocha@gmail.com, jacobina@dee.ufcg.edu.br
Abstract 

This paper presents the modeling of the Doubly-Fed Induction Generator  DFIG and the converter control of
the rotor through the methodology of optimal control LQI (Linear Quadratic Regulator with Integral Action) in the mesh current
and speed with cascade_control. The experimental results are presented to validate the performance of LQI control in wind power
generation systems with DFIG.

Keywords  Optimal Control, Doubly fed induction generator, Power converter
Resumo Este trabalho apresenta a modelagem do gerador_de_indução_duplamente_alimentado (Doubly-Fed Induction Generator - DFIG) e controle do conversor do lado do rotor através da metodologia de controle_ótimo LQI (Linear Quadratic Regulator
with Integral Action) nas malhas de corrente e de velocidade com controle em cascata. Os resultados experimentais são apresentados para validar e demonstrar o bom desempenho do controle_ótimo LQI em sistemas de geração_eólica com máquinas DFIG.
Palavras-chave  .
Diversos trabalhos mostram a aceitação e a importância do controlador LQR com ação integral (LQI)
evidenciada pelos diversos trabalhos recentemente
publicados em segmentos estratégicos das sociedades
industrializadas (Kedjar et al, 2009), (Haibo et al,
2009), dentre outros.
Apresenta-se neste trabalho a modelagem e o princípio de funcionamento do DFIG e um modelo_linearizado para o projeto_de_controle_ótimo. É apresentada a estratégia de controle LQI para o conversor do
lado do rotor nas malhas de corrente e de velocidade.
Os Resultados de simulação e experimentais são apresentados e comparados.

1 Introdução
Um dos elementos para o desenvolvimento de um
país é a disponibilidade de energia_elétrica que atenda as necessidades das residências, indústrias e serviços. A energia_eólica consiste numa das formas de
geração alternativa com potencial de aproveitamento
no Brasil. Isto é possível tanto pela facilidade de
acesso  sua fonte primária, o vento, como também pela sua quantidade disponível. Devido ao custo
baixo em relação s demais fontes energéticas e pouco impacto_ambiental, a geração_eólica vem sendo
cada vez mais atrativa para investimentos de instituições públicas e privadas.
Devido ao crescimento de parques eólicos com
máquinas assíncronas com rotor bobinado, surge um
importante campo para pesquisa sobre a sua influência na qualidade_da_energia, de modo a garantir o
mínimo de distúrbio  rede.
O aumento na potência das turbinas_eólicas e a
maior participação desse modo de geração na matriz
energética em vários países do mundo têm chamado
a atenção das empresas responsáveis pelo planejamento, operação_e_controle das redes_de_distribuição
de energia onde tais geradores se conectam. Os geradores eólicos DFIG caracterizam-se como um dos
modelos de geração mais utilizados em plantas eólicas no mundo (Barros, 2006). A possibilidade de
trabalhar com velocidade variável em frequência

2 Gerador de Indução Duplamente Alimentado
O gerador_de_indução com dupla alimentação é
uma máquina_de_indução com o rotor bobinado onde
um dos conversores é conectado  rede e o outro é
conectado aos enrolamentos do rotor, sendo que os
dois conversores são interligados através de um circuito capacitivo e com controle PWM (Pena, 1996),
(Pinto, 2007).
O conversor interligado ao gerador controla a
velocidade do rotor e a potência reativa injetada ou

4926

As potências ativa e reativa nos terminais do estator do gerador_de_indução_duplamente_alimentado
podem ser expressas pelas seguintes equações
(7)
Lm

consumida pelo gerador através do estator. Já o conversor interligado  rede controla a tensão no barramento_cc e a potência reativa entre o conversor e a
rede.
Na Figura 1 é apresentado o conversor com ligação back-to-back, sendo utilizado extensamente
nos dias atuais (Pinto, 2007).

Ps  vs

Lss

iqr

(8)

 V  Lm idr 
Qs  Vs  s

Lss



De acordo com as equações (7) e (8) pode-se
observar que as potências ativa e reativa do estator
podem ser controladas independentemente.
2.2. O Modelo Linearizado do DIFG
A linearização do modelo foi feita através da expansão em série de Taylor em torno do ponto de operação, desprezando-se os termos de ordem superiores. Estes termos devem ser suficientemente pequenos, isto é, os valores das variáveis se desviam apenas ligeiramente da condição de operação. O modelo
linearizado completo do DFIG para fins de projeto é
composto pelos modelos dos conversores_de_potência, a modelagem do gerador, da turbina_eólica e do
ângulo de passo (Pinto, 2007) conforme a equação
(9).

Figura 1. Gerador de Indução Duplamente Alimentado

2.1 Modelagem do Gerador de Indução
Para a modelagem do gerador_de_indução foi utilizada a transformação de Park, desta forma as equações do estator e do rotor do gerador são expressas
em componentes dq (d é o eixo direto e q é o eixo em
quadratura) que podem ser representadas segundo as
equações (1-4) (Krausse, 1986).
Vds   Rs ids   s qs +
Vqs   Rs iqs + s ds +
Vdr   Rr idr  ss qr +
Vqr   Rr iqr + s s dr +

d ds

2.3 Princípio de Funcionamento
O princípio de funcionamento DFIG pode ser visualizado através da Figura 2, onde se observa que a
potência elétrica fornecida pelo gerador para a rede
pode ser através do estator e simultaneamente fornecida ou consumida através de um conversor_de_potência bi-direcional conectado ao rotor.
Dessa forma é possível gerar energia para a rede,
com a máquina trabalhando abaixo, acima e inclusive, na velocidade síncrona (Hansen et al, 2004).

(1)

dt
d qs

(2)

dt
d dr

(3)

dt
d qr

(4)
Pm

dt
Onde Vds, Vqs, Vdr, Vqr são as tensões nos eixo direto e
de quadratura do estator e rotor, respectivamente.
O acoplamento mecânico entre a turbina_eólica e o
gerador utilizando o modelo de massa única pode ser
expresso pela seguinte equação
(5)
d r
1
(Tm  Te  Dt r )

dt
2 HT

L
ss

Pestator > 0

Prede  Pestator + Protor

Protor

Conforme a definição do principio do controle_vetorial e as deduções em (Boldea, 2006), a equação do
conjugado eletromagnético é
(6)
L
T  m  i
e

Pestator Pestator > 0

Protor < 0

Protor > 0

Figura 2. O princípio de funcionamento do DFIG.

ds qr

O escorregamento é dado por

4927

 Rr
 L 
 rr
 idr  

   s00
 iqr  
    0
 r   
 i   0
 d  
 iq  

  0
 Vcc  

 0





s

s00

0

0

0

Rr
Lrr 

0

0

0

0



0

0

0

0



0

0

0

0

v
 d0
C Vcc 0

0

R
L

0



R
L

vq 0
C Vcc 0

 s  r

1


 L 

rr


  i   0
dr
0

  i qr  

0
0
   r  
  i  + 
0
 d   0
  iq  

0
  Vcc   0
vd 0 id 0 + vq 0 iq 0 




C V 2cc 0
 0


0

(10)

0

1
Lrr 

0

0

1
2H

0

0

0

1
L

0

0

0

0

0

0





id 0
C Vcc 0





0

  vqr 


0
  vdr 
  Tm 


0
   vd 
  v 
1
  q 

L

iq 0 

C Vcc 0 
0

(9)

(14)

u (t )

sendo Q e R matrizes definidas positivas, Q > 0 e R >
0. Supondo-se que o sistema seja estabilizável, ou
seja, controlável, a lei de controle que estabiliza o
mesmo e minimiza o critério é
(15)
u (t )   Kx(t )

Sendo s é a velocidade do campo girante do estator

e r a velocidade do rotor.

Desprezando-se as perdas e considerando a máquina em regime_permanente, a potência total gerada
e entregue para a rede é dada por

Sendo
(16)

K  R 1 BP

(11)

A matriz P, definida positiva, é solução da equação
de Ricatti a seguir (Skogestad, 2005)
(17)
AP + PA  PBR 1 BP + Q  0

As relações entre as potências mecânicas, do rotor e do estator, desprezando-se as perdas são
(12)
Protor   s Pestator
Pm  Pestator (1  s ) .

0

J  min  x(t ) Q (t ) x(t ) + u(t ) R (t )u (t )dt

s

Pm  Pestator + Protor



0

O diagrama_de_blocos do LQI é mostrado na Figura 3

(13)

 (t )

r (t )

Desta forma, é possível verificar que quando o
DFIG encontra-se na velocidade super-síncrona (s <
0) a potência será fornecida  rede simultaneamente
pelo rotor através dos conversores e pelo estator,
sendo que a potência_ativa do rotor é negativa (Protor
< 0) indicando o fornecimento de potência. Já quando o DFIG encontra-se na velocidade sub-síncrona (s
>0) o fluxo da potência será da rede para o rotor.
Desta forma (Protor > 0) indica que o rotor está absorvendo potência da rede. Em ambos os casos (velocidade super-síncrona e sub-síncronas) o estator fornece potência a rede (Hansen et al, 2004).
Nesse tipo de maquina de indução o sinal do torque elétrico indica se a maquina está operando como
motor ou gerador, independente do escorregamento.
A máquina pode trabalhar no modo motor tanto na
velocidade sub-síncrona, com escorregamento positivo, que é a forma clássica, e também na velocidade
super-síncrona, com escorregamento negativo. De
forma análoga, para o modo gerador, a máquina pode
trabalhar com escorregamento positivo ou negativo.

u (t )

y (t )

DFIG



+-

Kr
x(t )

Figura 3. Diagrama de blocos do controle LQI

Utilizando-se a definição das matrizes aumentadas
tem-se

 x (t )   A 0   x (t )   B 
e
 e 
  (t )  +  0  ue (t )


(
t
)
C
0

 e  
  e   

(18)

Sendo

u (t )   kx (t ) + K  (t )
e
e
I e

(19)

Observa-se que pelo principio da realimentação de
estados que
(20)
Kr   K  K 

I
Sendo Kr é um bloco matricial de ganhos, formado
pelas matrizes K e KI . Logo

 x (t )   A  BK
(t )   

  C

4. Estratégia de Controle
A filosofia do projeto LQI é estabelecer um compromisso entre as energias do vetor de estado x(t ) e
do vetor de controle u (t ) , através da seguinte função de custo a ser minimizada (Skogestad, 2005).

4928

BK   x(t )   0 
I

 +   r (t ) (21)
0   (t )   I 

idr*

r*

+

K Im

Te*

+

idr
+

iqr *

+

+

K Ie

+



r

Var*

Vdr*


Vbr*

Vqr*

Vcr*

iqr
( s   r )

Ke

ira , irb , irc

Te

Km

r

Figura 4. Controle rotor do DFIG por LQR com ação integral

Aplicando-se o conceito do controle em cascata na
malha de corrente e na malha de velocidade, é necessário um fator de acoplamento entre as malhas, dado
pela conversão do conjugado eletromagnético para a
corrente do eixo de quadratura. Assim sendo, o processo físico de mudança de grandeza é feita na parte
elétrica do modelo, através da equação
(22)
L
Hg 

0, 0100
 0

Q 
e 



0
0
0
100



4 0, 0100 0
 , Re  10  0 1


(23)

(24)

Os ganhos de realimentação_de_estados das malhas
de corrente e velocidade são
0,1015 0,0318 
3 9,2762 3,7354 
Ke  103 
, KIe  10

0,3735 0,9276 (25)
0,0003

0,0093



pL 
m s

A Figura 4 mostra o controle em cascata da malha
de corrente e de velocidade com a estratégia de controle LQI.

Km  12,94,

K Im  100

(26)

Neste artigo, é mostrado o comportamento das
correntes e velocidade do rotor diante de uma variação do conjugado mecânico.
Na Figura 5 é mostra o comportamento do torque
eletromagnético e das correntes do rotor durante a
variação do conjugado mecânico em forma de rampa
de -1Nm para -4 Nm em t 4 s .

4. Resultados Simulados

Conjugado no gerador (Nm)

A partir dos parâmetros da máquina obtidos através de ensaios experimentais conforme Tabela 1, as
simulações computacionais foram desenvolvidas no
ambiente computacional MatlabSimulink, enfatizando o uso de uma máquina_de_indução com rotor
bobinado operando como gerador, para verificar a
viabilidade de implementação do protótipo de laboratório.
Tabela 1. Parâmetros do DFIG
Unidade
Ohms
Ohms
H
H
H
Nms(rad)
V
A
Nm
rads
Hz
-

0
Cm
Te
Te*

-1
-2
-3
-4
-5

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7

8

9

10

Tempo (s)
6
Correntes do rotor (A)

Valor
3
2.9876
0.0149
0.015
0.5992
2.39
0.015
220
3.66
6.36
377
60
1

0
0
100
0

0 
1
Qm  
 , Rm  1
0
100000



ss

Parâmetro
Resistência no Estator (RS)
Resistência no Rotor (RS)
Indutância no Estator (LS)
Indutância no Rotor (Lr )
Indutância Mútua (Lm )
Constantes de Inércia (HT )
Coeficiente de Inércia (Dt)
Tensão Nominal (Vnom)
Corrente Nominal (Inom)
Conjugado (Tnom)
Velocidade nominal (nom)
Freqência (fS)
Número de pares de pólos (P)

0
0

0
0, 0100
0
0

idr
iqr

4

2

0

2

3

4

5

6

Tempo (s)

As matrizes de peso da malha de corrente e de velocidade foram calculadas utilizando o método de
Bryson (Pinto, 2007)

Figura 5. Conjugados do gerador (figura superior) correntes do
rotor (figura inferior)

4929

A corrente de referência do eixo direto é fixada
em 1 A e a velocidade de referência super-síncrona é
de 400 rads. Os resultados evidenciam que o conjugado eletromagnético segue o comportamento do
conjugado mecânico e o seu controle atuou de maneira satisfatório. Observa-se também que o torque
eletromagnético é diretamente proporcional a corrente iqr conforme equação 6. A corrente iqr variou consideravelmente devido  variação do conjugado e a
corrente idr seguiu a referência satisfatoriamente.
Observa-se na Figura 6 que as correntes idr e iqr do
DFIG no referencial rotórico aumentam no momento
em que ocorre o transitório de conjugado mecânico.
Tal fato ocorre devido ao aumento do fluxo do estator e do conjugado eletromagnético.

500

Potência Ativa (W)

0

-500

-1000

-1500

-2000

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Tempo (s)

Figura 8. Potência ativa gerada do estator, rotor e total

8
idr
iqr

6

Correntes do rotor (A)

Ps
Pr
Pt

4. Resultados Experimentais

4
2

O sistema proposto mostrado na Figura 9 é composto por uma plataforma de desenvolvimento experimental baseada em um microcomputador (PCPentium) equipados com placa de aquisição_de_dados
e sensores. Para completar o sistema uma máquina de
indução trifásica com rotor bobinado de 2kW e um
par de pólos, foi utilizada como gerador_de_indução
duplamente acoplado através de uma conexão mecânica de polias a um motor cc de 5HP com 3 pares
de pólos que serve para emular o comportamento da
turbina_eólica ( Rocha, 2008).
Os resultados foram obtidos para uma freqência
de chaveamento de 10kHz e a capacitância do barramento_cc foi de 2200F com período de amostragem de 100s.

0
-2
-4
-6
-8

4

4.5

5

5.5

6

6.5

Tempo (s)
Figura 6. Corrente dq do rotor no referencial rotórico

É mostrada na Figura 7 que velocidade seguiu o
seu valor de referência, tendo um pequeno distúrbio
no momento da variação do conjugado mecânico que
pode ser desconsiderado.
É mostrada na Figura 8 a potência_ativa gerada
pelo estator, rotor e potência_ativa total fornecida 
rede. Observa-se que em t4s a potência_ativa do
rotor também é negativa (fornecendo) de modo que o
circuito do rotor contribui, juntamente com o circuito do estator no fornecimento de potência_ativa
para a rede.
400.3
W r*

velocidade do rotor (rads)

400.2

Wr

400.1
400
399.9
399.8

Figura 9 Sistema experimental utilizado

399.7
399.6

Para analisar a resposta das malhas_de_controle
da corrente, o sistema foi submetido  variação em
degrau diretamente nas referências das correntes
rotóricas.
Apresenta-se na Figura 10 o resultado durante a
aplicação de um degrau na referência da componente

399.5
2

3

4

5

6

7

8

Tempo (s)

Figura 7. Velocidade do rotor e sua referência em 400 rads

4930

rotor bobinado operando como gerador para aplicações em turbinas_eólicas.
Foi apresentado o modelo_linearização do DFIG e
sua representação no espaço_de_estados de modo que
é possível projetar os controladores utilizando as
técnicas de ótimo.
As potências ativa e reativa podem ser controlada
de forma independente a partir das componentes d e
q das correntes do rotor, respectivamente. Resultados de simulação e experimentais foram apresentados e comparados validando o modelo proposto,
mostrando a viabilidade da aplicação da estratégia de
controle LQI no controle do DFIG.
Portanto, Como continuidade deste estudo é proposto o controle no sistema experimental das malhas
externas de potência reativa e de velocidade, respectivamente, utilizando o controlador LQI.

direta da corrente rotórica e a corrente de referência
do eixo de quadratura fixada em -1 A. O valor de idr
varia de 2A para 3A em t0.2s e volta a 2A em
t0.4s. Observa-se que a corrente iqr permaneceu
constante.
Na Figura 11 é mostrada a aplicação de um degrau na referência iqr variando de -2A para -1A em
t0.2s e volta a -2A em t0.4s. A corrente idr foi
mantida constante em 2A. Nota-se que a componente
idr da corrente do rotor é praticamente constante. No
entanto também há uma pequena variação no momento do transitório da corrente idr imperceptível
devido a ruídos de medidas da corrente.
4

idr
iqr

Correntes do rotor (A)

3

Agradecimentos

2

Agradeço ao Prof. Dr Cursino Brandão Jacobina da
UFCG por suas sugestões e pela disponibilidade do
Laboratório de Eletrônica Industrial e Acionamento
de Máquinas-LEIAM. Ao CNPQ pelo apoio financeiro número 6201652008-1.

1
0
-1
-2
0

0.1

0.2

0.3
0.4
Tempo(s)

0.5

0.6

Referências Bibliográficas

0.7

Boldea, I., 2006, Variable Speed Generators. 1a Ed.
Boca Raton Crc Press.
Haibo, L. Chengxiong ,M. Jiming ,L.Dan ,W.
Optimal regulator-based control of electronic
power transformer for distribution systems
Electric Power Systems Research vol 79, pp.
863-870, 2009
Hansen, A.D. Iov, F. Sorensen, P. Blaabjerg, F.
Overal Control Strategy Of Variable Speed
Doubly-Fed
Induction
Generator
Wind
Turbine.In Nordic Wind Power Conf., 2004,
Chalmers Univ. Of Tech., Anais,Goteborg,
2004.
Krause , P. C. Wasynesuk, Oleg. Analysis Of
Electric Machinery. New York Ieee Press,
1986.
Kedjar,
B.
Al-Haddad,
K. "DSP-Based
Implementation of an LQR With Integral Action
for a Three-Phase Three-Wire Shunt Active
Power Fil," IEEE Trans. on Industrial
Electronics, vol. 56, no. 8, pp. 2821-2828,
August 2009
Barros, L. S, Mota, W. S. Projeto de Controle
Ótimo para o melhoramento do Comportamento
Dinâmico de Máquinas de Indução Duplamente
Alimentadas Operando como Geradores
Eólicos, XVI Congresso Brasileiro de
Automática  CBA, 3 a 6 de Outubro de 2006 
Salvador BA
Pena, R. Clare, J. C. Asher, G. M. 1996. Doubly Fed
Induction Generator Using Back-To-Back Pwm
Converters And Its Applications To Variable-

Figura 10 .Resposta ao degrau na referência de corrente de eixo
direto.
4
idr

Correntes do rotor (A)

3

iqr

2
1
0
-1
-2
-3
0

0.1

0.2

0.3
0.4
Tempo(s)

0.5

0.6

0.7

Figura 11.Resposta ao degrau na referência de corrente de eixo de
quadratura.

As respostas aos degraus mostram que as correntes do rotor seguem suas referências, atingindo o
valor de regime em menos de 5ms após a mudança
de set point e não apresentam overshoot no momento da mudança de referencia

5

Conclusões

O presente trabalho apresentou uma análise teórica e experimental de uma máquina_de_indução com

4931

Speed Wind-Energy Generation. Iee Proc.Electr. Power Appl., V. 143, N 3 (May), P 231241.
Pinto, Vandilberto Pereira  Campos, J. C. T. .
Modeling And Simulation Of A Wind Plant
Controlled By Quadratic Regulator Connected
To Electric Distribution System. In 9
Congresso Brasileiro de Eletrônica de Potência
- COBEP, 2007, Blumenau - SC, p. 540-545.
Rocha, N.  Jacobina, C. B. Filho, E.R.B . Santos Jr,
E. C. . Sistema De Geração Com Máquina De
Indução A Partir De Um Emulador De Turbina
Eólica. In Congresso Brasileiro De Automática,
2008, Juiz De Fora. Xvii Congresso Brasileiro
De Automática, 2008.
Skogestad, S, Postlethwaite. Multivariable Feedback
Control Analysis and Design. England John
Willey and Sons, 2005, second edition.

4932