Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMATIVA DA DIRECAO DE CHEGADA DE MULTIPLOS SONS EM
AMBIENTES INTERNOS
Rogerio Reus Santin, Jugurta Montalvao


Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Sao Cristovao, Sergipe, Brasil

Emails rrsantin@yahoo.com.br, jmontalvao@ufs.br
Abstract Due to the worldwide people ageing phenomenon, the health care at home (home care), a more
humanized and cost saving method, for elderly people and long term care, is nowadays more and more usual.
The problem is how to assure a prompt help when it is necessary. A surveillance system can be the solution
to improve caregivers awareness and patients safeness. This paper investigates the possibility of selection and
determination of the direction of arrival of indoor sounds, corresponding to monitoring signals from a patient fall
or collapse. Simulating a microphone array, several speech sounds suffered phase displacement and distortion,
trying to emulate a typical effect of indoor environments, the reverberation, and white noise was then added in
a controlled amount too. After that, they were processed by Direction-Of-Arrival (DOA) estimating algorithms,
focusing in the case of dual sound sources, one of them been considered the signal of interest, and the other an
interference. Performances were measured by taking the home care perspective into account.
Direction of Arrival, Generalized Cross Correlation, Phase Transform, DUET.

Keywords

Resumo Devido ao fenomeno global do envelhecimento populacional, o tratamento domiciliar (home care)
esta se tornando cada vez mais usual, especialmente para os casos de tratamentos longos e de idosos, por
tratar-se de um metodo mais humano e economico. O problema decorrente desta pratica e como assegurar
uma rapida intervencao caso necessario. Um sistema de televigilancia medica pode ser a solucao para manter
os cuidadores cientes e aumentar a seguranca dos pacientes. Neste trabalho e investigada a possibilidade de se
selecionar e determinar a direcao_de_chegada de sons em ambientes internos, tentando diagnosticar uma situacao
de emergencia, tal como uma queda do paciente. Atraves da simulacao de um arranjo de microfones, diversos sons
de fala sofreram deslocamentos de fase e distorcoes, objetivando emular um efeito tpico de ambientes fechados,
que e a reverberacao, e tiveram nveis controlados de rudo branco acrescentados a eles tambem. Em seguida, eles
foram processados por algoritmos_de_estimacao de angulo de chegada (DirectionofArrival  DOA), focando
os trabalhos no caso de duas fontes sonoras, sendo uma delas considerada o sinal de interesse e a outra uma
interferencia. No final do trabalho, atraves da perspectiva da televigilancia medica, avaliou-se o desempenho dos
diversos algoritmos.
Palavras-chave

.

Introducao

O rapido envelhecimento populacional que ocorre
ha decadas nos pases desenvolvidos tem, progressivamente, se tornado um fenomeno global neste
seculo, afetando tambem os pases em desenvolvimento. Os idosos hoje constituem 19 da populacao nos pases desenvolvidos, e serao 33 (37
na Europa) em 2050 (Doukas and Maglogiannis, 2011). No Brasil, a populacao de idosos representa um contingente de quase 15 milhoes de
pessoas com mais de 59 anos de idade (8,6 da
populacao) e, segundo o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatstica  IBGE, nos proximos 20
anos, a populacao idosa do pas podera ultrapassar
os 30 milhoes de pessoas e representar quase 13
da populacao. Baseado nisto, o governo brasileiro
criou um programa chamado Melhor em Casa, o
qual preve a assistencia medica domiciliar para
pacientes do Sistema Unico de Saude (SUS). A
iniciativa, que ja e encontrada em alguns pontos
do Pas, permite que pessoas com doencas cronicas, em recuperacao de cirurgias e idosas sejam
atendidas em casa, reduzindo assim a necessidade
e o tempo de internacao. A meta e implantar 1000
equipes ate 2014, alem de 400 equipes multidisci-

ISBN 978-85-8001-069-5

plinares de apoio (ASCOMMS, 2011).
Neste contexto, o grande desafio para as polticas de saude e prover cada vez mais servicos
de qualidade para todos, com racionalidade
economica, antevendo o grande crescimento do
numero de idosos. Os progressos em tecnologias
de vigilancia e assistencia medica remota prometem ser uma boa aposta para ajudar a atingir estas metas. O cuidado domiciliar (home care) com
monitoramento_remoto e uma solucao muito mais
acolhedora e economica que a internacao hospitalar (Vacher et al., 2006).
Visando dar uma maior seguranca para as
pessoas envolvidas neste processo, o monitoramento diuturno do ambiente em que vive o paciente e vital para a deteccao de emergencias,
especialmente no caso de pacientes sofrendo de
doencas cronicas ou pessoas idosas vivendo sozinhas. O principal objetivo deve ser a deteccao
de situacoes de emergencia tais como quedas, as
quais podem provocar lesoes severas e a necessidade duma rapida intervencao.
Os requisitos mandatorios para um sistema
de seguranca pessoal consistem na utilizacao de
tecnologias de monitoramento pouco invasivas,
que nao exponham seus usuarios e que permi-

2973

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tam a mobilidade. Sistemas que tenham estas
caractersticas tem uma maior aceitacao por parte
das pessoas a serem monitoradas (Stout, 2010).
Ao mesmo tempo, estes sistemas devem possuir
uma taxa elevada de acertos na interpretacao dos
eventos. Neste estudo, como parte de um conjunto de esforcos paralelos no ambito do projeto
AtenSom (MCTCNPq  No 142010), e avaliada uma
solucao para os problemas de invasibilidade, mobilidade, privacidade e assertividade na deteccao
de eventos anomalos, atraves da estimativa da direcao_de_chegada de sons em ambientes internos
com a presenca de fontes interferentes. Esta etapa
podera servir de base para um sistema de vigilancia para deteccao de emergencias, tais como
quedas de idosos ou desmaios de pacientes.
Desde (Knapp and Carter, 1976), a Correlacao Cruzada Generalizada (Generalized Cross
Correlation - GCC) e sua evolucao, a Correlacao Cruzada Generalizada com Transformacao
de Fase (Generalized Cross Correlation - PHAse
Transform - GCC-PHAT), tem sido os algoritmos
preferidos para a estimativa de direcao_de_chegada
de sons. Em (Azaria and Hertz, 1984) temse uma comparacao entre a Maxima Verossimilhanca (Maximum Likelihood - ML) e o metodo
de erro quadratico mnimo (Least Squares Error LSE) para estes algoritmos. Em (Varma, 2002)
tem-se uma comparacao entre as tecnicas de
Apontamento Direcionado (Steered Beamformer SB), Decomposicao em Autovalores (Eigen Value
Decomposition - EVD) e GCC-PHAT. Ja em
(Talantzis et al., 2005) tem-se a comparacao entre GCC-PHAT e um metodo de Estimativa de
Atraso por Teoria da Informacao (Information
Theory Delay Estimation), levando-se em conta
a presenca de reverberacoes no sinal recebido.
Este artigo esta organizado como segue na
secao 2, e apresentado o conjunto de sons reais digitalizados utilizados nos experimentos, enquanto
que na secao 3 sao demonstradas as equacoes e
explicado o princpio de funcionamento de cada
um dos tres algoritmos utilizados. Ja na secao
4 sao apresentados os resultados obtidos nas diversas situacoes experimentais investigadas neste
trabalho.
2

Sons Utilizados nos Testes e Avaliacoes

Para poder avaliar o desempenho dos algoritmos, foram utilizados cinco sons monofonicos de
fala da lngua inglesa, obtidos em um repositorio
publico (Open Speech Repository, 2012). Eles
foram digitalizados com taxa de amostragem de
8000 amostras por segundo, e codificados em 16
bits por amostra. Foram utilizados trechos de fala
mais intensa, com duracao de pouco menos de tres
segundos para cada sinal. Os sinais foram duplicados para formarem sinais estereofonicos, sendo
que as copias dos sinais sofreram defasagens varia-

ISBN 978-85-8001-069-5

veis, de modo que os atrasos relativos entre os dois
canais dos sinais estereofonicos fossem diferentes
para cada sinal. Os diversos trechos de sinais
estereofonicos foram adicionados aos pares, para
posterior deteccao dos dois atrasos relativos a cada
mistura. Foram obtidas quatro misturas, sendo
M1 a mistura de duas vozes femininas (timbres
semelhantes), e M2 a M4 misturas de vozes feminina e masculina, apresentando timbres distintos.
Na etapa seguinte foram acrescentados rudos nao
correlacionados em quantidades controladas (-20
e -40 dB) aos sinais estereofonicos. Alem disto,
um dos sinais de voz feminina foi processado por
um software utilizado em estudios de gravacoes
sonoras para geracao de reverberacoes. O resultado foi a geracao de distorcoes de fase mnima
diferenciadas por canal, emulando reverberacoes,
que sao um dos grandes problemas de deteccao e
analise de sons em ambientes internos. Com estes
procedimentos obteve-se a geracao de misturas diversas, na tentativa de abranger uma ampla gama
de situacoes.
3

Algoritmos Utilizados

A simplicidade do algoritmo chamado Correlacao
Cruzada (Cross Correlation - CC) e o fato de que
se pode obter uma solucao de forma fechada, ao
inves de procurar em todas as direcoes, tem-no
feito uma escolha muito popular para a estimativa da DOA utilizando arranjos de microfones
(Varma, 2002). Em virtude destas caractersticas, o mesmo serve de base para os tres algoritmos
utilizados neste trabalho, conforme demonstrado
adiante.
A estimativa da diferenca de tempo (Time
Delay Estimation  TDE) entre os sinais que
chegam a um par de microfones pode ser feita
atraves da funcao de correlacao cruzada entre os
dois sinais. A diferenca de tempo que maximiza a
funcao de correlacao cruzada e o atraso (time delay) entre os dois sinais captados e, atraves deste
atraso, pode-se deduzir o angulo de chegada do
sinal, de acordo com a formula
 d
(1)
c
onde  e o angulo de incidencia,  o atraso relativo,
c a velocidade do som no ar e d a distancia entre os
microfones. Assim, conhecendo-se a geometria do
sistema, podemos estimar o angulo de chegada do
som atraves do atraso relativo entre os microfones.
A seguir, considerando dois microfones, representados por i e j, e sendo xi (n) e xj (n)
os sinais captados por eles e digitalizados, respectivamente, onde n e o ndice da amostra no
tempo, aplicamos janelamento (para evitar que
ocorram descontinuidades ao incio e final de cada
quadro) e Transformada Discreta de Fourier (Discrete Fourier Transform  DFT) a ambos. Esse
  arcsin

2974

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

processamento resulta em Xi (k) e Xj (k), onde k
e o contador de frequencia discreto, conforme a
relacao
2k
(2)
N
A Densidade Espectral da Potencia Cruzada
(Cross Power Spectral Density  XPSD) entre
estes dois sinais e dada pela seguinte expressao

Como consequencia, no domnio frequencia tem-se a Densidade Espectral da Potencia
Cruzada Generalizada (Generalized Cross Power
Spectral Density  GXPSD)

k 

Xi Xj  Xi (k)  Xj (k)

gYi Yj (k)  Hi (k)  Xi (k)  Hj (k)  Xj (k) (8)
Pode-se tambem combinar os dois pre-filtros
i,j (k)  Hi (k)  Hj (k)

(3)

Obtendo-se assim

A correlacao cruzada entre estes dois sinais
e dada pela transformada inversa de Fourier da
XPSD, conforme a expressao

RXi Xj ( ) 

Z



Xi Xj ()  e

j
M

d

(4)

(9)

gYi ,Yj (k)  i,j (k)  Xi (k)  Xj (k)

(10)

De onde pode-se obter finalmente a GCC,
calculando-se a inversa da DFT da GXPSD



Porem, utiliza-se uma aproximacao para
sinais amostrados e frequencias discretas

RYg i Yj (l) 

M1
j2kl
1 X g
Yi Yj (k)  e M
M

(11)

k0

RXi Xj (l) 

M1
j2kl
1 X
Xi Xj (k)  e M
M

(5)

k0

onde M e o numero de termos da XPSD e l e o
ndice relativo ao atraso. Como a XPSD pode ser
apenas estimada para observacoes finitas, pode-se
apenas estimar o atraso com o valor desta correlacao. A correlacao pode ser calculada para atrasos positivos e negativos. O ndice para o qual
o valor da correlacao e maximo e o numero de
amostras correspondente ao atraso entre os dois
sinais.
A expressao que determina este atraso e
i,j 
3.1

1
 argmaxRXi Xj (l)
fS

(6)

Correlacao Cruzada Generalizada

Conforme visto na formula 5, a correlacao cruzada
pode ser definida como

RXi Xj (l) 

M1
j2kl
1 X
Xi Xj (k)  e M
M
k0

onde  e a XPSD e e definida como (Formula 3)
Xi Xj  Xi (k)  Xj (k)
De forma mais geral, conforme (Knapp and
Carter, 1976), tem-se a generalizacao da correlacao cruzada (Generalized Cross Correlation 
GCC) por primeiramente filtrar-se os sinais originais
yi  hi (n)  xi (n)yj  hj (n  l)  xj (n  l) (7)

ISBN 978-85-8001-069-5

A partir deste ponto, faz-se necessario modificar o algoritmo original para que o mesmo possa
encontrar diferentes valores de atraso para diferentes frequencias em diferentes quadros, ao inves de simplesmente calcular o valor que melhor
se adequa a todos os pontos. Resulta desta modificacao a determinacao de mais de um atraso
para o conjunto de pontos, possibilitando assim a
separacao posterior dos sinais atraves do agrupamento de seus pontos em torno de valores medios
de atraso que maximizam a Correlacao Cruzada
Generalizada para cada ponto de frequencia em
cada quadro.
3.2

Correlacao Cruzada Generalizada
Transformacao de Fase

com

A Transformacao de Fase (PHAse Transform 
PHAT) e a funcao mais utilizada como pre-filtro
para a GCC. Ela garante uma maior robustez do
algoritmo, atuando como um nivelador de amplitudes, tentando obter a composicao do rudo
branco, o qual so se correlaciona consigo mesmo,
obtendo para o atraso correspondente um alto pico
(a funcao impulso) e para os demais atrasos algo
proximo a zero, ja que o rudo branco e naocorrelacionado com os outros sinais. Esta e sua
expressao, para dois sinais identicos defasados no
tempo
g () 


1
 Xi Xj () 
1



 Xi Xi ()  ejD 

(12)

Pode-se entao calcular a estimativa da GCC
PHAT atraves da seguinte expressao

2975

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

P HAT
( ) 
RX
i ,Xj

1
2

Z



1



 Xi Xj () 



Xi Xj ()  ej d

(13)

Utilizando a expressao
Xi Xj ()  Xi Xi ()  ejD

(14)

Maxima Verossimilhanca (Maximum Likelihood 
ML). Este algoritmo agrupa os pontos tempofrequencia utilizando como peso no calculo do centro do grupo (cluster) o valor calculado da Correlacao Cruzada Generalizada para cada ponto contido no grupo. Como observado em (Rickard
and Dietrich, 2000), as equacoes utilizadas iterativamente para realizar o agrupamento sao as
seguintes

Obtem-se

P HAT
( )
RX
i Xj

1

2

Z



i 

1
 Xi Xi ()  ejD 



Xi Xi ()  e

jD

e

j

P



d (15)

ai 

P

P

 X1W (,  ) 2 ( X1W (, ) )
2

(, )i

1
2

Z



ejD  ej d

(16)



Ve-se assim que a estimativa se reduz a funcao
impulso para um atraso igual a D, e zero para os
demais valores
P HAT
( )
RX
i Xj

 (  D)

(19)


g (k) 

1
 Xi Xj (k) 
1



 Xi Xi (k)  ej2kD 

(18)

Tecnica de Separacao e Estimacao de Sinais
Degenerados

A Tecnica de Separacao e Estimacao de Sinais Degenerados (Degenerate Unmixing and Estimation
Technique  DUET) (Jourjine et al., 2000) e utilizada quando o numero de misturas disponveis e
menor que o numero de fontes, ja que, neste caso,
o problema nao pode ser resolvido atraves da estimativa da inversa da matriz de misturas, advindo
da a denominacao de sinais degenerados. Utiliza
como premissa a existencia de transformadas separadas (Wdisjoint orthogonality) para cada sinal.
Tal tecnica baseia-se no algoritmo Correlacao
Cruzada Generalizada para obtencao da atenuacao e defasagem (delay) relativos dos sinais
correspondentes as misturas, transformados pela
Transformada Discreta de Fourier, isto para cada
frequencia em cada quadro (time-frequency point).
A seguir, ao inves de achar o atraso que melhor
atende a todas as frequencias, a tecnica utiliza um
algoritmo de agrupamento (clustering) similar ao
algoritmo Esperanca - Maximizacao (ExpectationMaximization  EM), utilizado para o calculo de

ISBN 978-85-8001-069-5

X W (, )
  X2W (, )
1
X1W (,  ) 2



2



(20)

onde  e o operador correspondente a parte imaginaria do logaritmo de base decimal, i e o conjunto de pontos do agrupamento (cluster) i, XiW e
o sinal da mistura i janelado e transformado pela
DFT, i e o atraso estimado do agrupamento i, e
ai e a atenuacao estimada do agrupamento i.
4

(17)

Para o caso de sinais amostrados, utiliza-se
como pre-filtro, ou funcao peso, a expressao

 X1W (,  ) 2

X1W (,  )

(, )i

P HAT
( ) 
RX
i Xj

3.3

P

(, )i

E entao



X W (, )

(, )i

Analise do Desempenho dos
Algoritmos

Foram realizadas diversas simulacoes com as misturas elaboradas sinais com atrasos, sinais com
reverberacoes e sinais com rudo branco adicionado. Os resultados das simulacoes indicam
o erro de deteccao de cada atraso em numero de
amostras, correspondendo a um erro na estimativa
da direcao_de_chegada para cada um dos sinais da
mistura. Estes erros encontram-se abaixo tabelados por tipo de sinal e por algoritmo utilizado
Mistura
Atrasos
GCC
PHAT
DUET

M1
1 2
-7
0
-1
0
-6
0

M2
1 2
0
0
0
0
-4
0

1
0
0
0

M3
2
-16
0
1

M4
1 2
0
-2
0
0
0
-2

Table 1 Tabela de erros de deteccao para as diversas misturas
Mistura
Atrasos
GCC
PHAT
DUET

M1
1 2
-2
0
-1
0
-7
0

M2
1 2
0
0
0
0
-4
0

1
0
0
0

M3
2
-18
0
1

M4
1 2
0
0
0
0
0
-2

Table 2 Tabela de erros de deteccao para misturas com reverberacoes

A analise das tabelas mostra um desempenho
ruim do algoritmo GCC em todas as situacoes, devido principalmente a sua incapacidade de diferen-

2976

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mistura
Atrasos
GCC
PHAT
DUET

M1
1 2
-4
0
-1
1
-6
0

M2
1 2
0
0
0
0
-4
0

1
0
0
0

M3
2
-17
0
0

M4
1 2
0
-2
0
0
0
-2

com os valores de variancia junto a legenda. Os
dois primeiros sao para os sinais originais, e os dois
ultimos para os sinais com reverberacoes

Table 3 Tabela de erros de deteccao para misturas com SNR40dB
Mistura
Atrasos
GCC
PHAT
DUET

M1
1 2
-1
0
-1
1
-7
0

M2
1 2
0
0
0
0
-4 -1

1
0
0
0

M3
2
-18
0
1

M4
1 2
0
0
0
0
0
-2

Table 4 Tabela de erros de deteccao para misturas com SNR40dB e reverberacoes
Mistura
Atrasos
GCC
PHAT
DUET

M1
1 2
-2
0
-2
2
-6
0

M2
1 2
-1 -1
0
0
-4
0

1
0
0
0

M3
2
-18
-11
0

M4
1 2
-1
0
0
0
0
-2

Figure 1 Histograma do atraso detectado para o
1o sinal da mistura

Table 5 Tabela de erros de deteccao para misturas com SNR20dB
ciar angulos proximos de chegada, ja que o mesmo
foi criado para a deteccao de apenas um sinal.
O algoritmo GCC-PHAT, embora derivado
do algoritmo GCC, consegue uma discriminacao
muito melhor de sinais com angulos de chegada
proximos, sendo que o erro que o mesmo apresenta para uma das misturas de sinais (composta
por duas vozes femininas com atrasos diferindo em
apenas uma amostra) e praticamente desprezvel,
conforme observado em todos os graficos. Ja para
a situacao em que a relacao sinalrudo cai muito
(SNR  20 dB), observamos que o comportamento
do algoritmo deixou a desejar para a terceira mistura, embora tenha detectado razoavelmente todas as demais.
Ja o terceiro algoritmo, o DUET, mostrouse praticamente insensvel a rudos e reverberacoes, devido ao seu processamento mais intenso,
que inclui a informacao de amplitude no agrupamento dos indcios espectrais de cada fonte sonora.
Entretanto, pode-se observar desde o incio um
erro que nao afeta muito o seu trabalho de separacao dos sons na maior parte dos casos, mas
que mostra-se demasiadamente grande para a estimativa da direcao_de_chegada dos sons, que e o
principal objetivo do algoritmo que estamos buscando.
Para verificar o efeito da reverberacao no funcionamento de cada algoritmo foram escolhidos os
sinais componentes da mistura M2, os quais apresentam uma situacao de continuidade sonora, sem
intervalos aparentes entre as palavras. Observa-se
na sequencia graficos contendo a distribuicao dos
valores de atraso detectados por cada algoritmo,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figure 2 Histograma do atraso detectado para o
2o sinal da mistura

Figure 3 Histograma do atraso detectado para o
1o sinal com reverberacao

Atraves dos graficos percebe-se que os algoritmos GCC e, em menor escala, DUET, possuem
um grande espalhamento dos atrasos detectados,

2977

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Azaria, M. and Hertz, D. (1984). Time delay estimation by generalized cross correlation methods, Acoustics, Speech and Signal Processing,
IEEE Transactions on ASSP-32(2) 280 
285.
Doukas, C. N. and Maglogiannis, I. (2011). Emergency fall incidents detection in assisted living environments utilizing motion, sound,
and visual perceptual components, IEEE
Transactions on Information Technology in
Biomedicine 15(2) 277289.

Figure 4 Histograma do atraso detectado para o
2o sinal com reverberacao
sendo que as reverberacoes ampliam ainda mais
esta tendencia no caso do segundo. Ja o algoritmo
GCC-PHAT apresenta uma grande concentracao
em torno do valor de pico, com pequena variancia. A mistura escolhida apresenta atrasos bem
distintos (4 e 15 amostras), tendo sido estes atrasos representados nos graficos pelo eixo vertical.
5

Conclusao

Embora as reverberacoes constituam o principal
problema causado por ambientes fechados, com a
metodologia utilizada neste trabalho nao foram
detectados grandes efeitos negativos, sendo que
os tres algoritmos apresentaram um desempenho
pouco afetado pelas mesmas. Dentre os algoritmos analisados, o GCC-PHAT demonstrou possuir uma precisao muito maior que os demais,
tendo, porem, o seu desempenho degradado em
funcao do rudo do tipo aleatorio (rudo branco)
para uma das misturas. Devemos tratar, na
pratica, deste tipo de problema atraves da escolha de equipamentos, cabos e sensores adequados para a reducao do rudo a um nvel aceitavel
para o algoritmo. Este algoritmo possui, ainda,
um tempo de processamento menor, em termos
de carga_computacional, que o DUET, sendo este
fator essencial para aplicacoes que devem ser real
time, ou seja, que devem processar continuamente todos os sinais captados, sem perda de informacao. Assim, recomenda-se para aplicacoes
semelhantes ao proposito deste trabalho o emprego do GCC-PHAT pela sua simplicidade, economicidade e assertividade.
References

Jourjine, A., Rickard, S. and Yilmaz, O. (2000).
Blind separation of disjoint orthogonal signals demixing n sources from 2 mixtures,
Acoustics, Speech, and Signal Processing,
2000. ICASSP 00. Proceedings. 2000 IEEE
International Conference on, Vol. 5, pp. 2985
2988 vol.5.
Knapp, C. and Carter, G. (1976). The generalized
correlation method for estimation of time delay, Acoustics, Speech and Signal Processing,
IEEE Transactions on 24(4) 320  327.
(2012).
Open Speech Repository
The
open
speech
repository,
httpwww.voiptroubleshooter.com
open speechindex.html .
Rickard, S. and Dietrich, F. (2000). Doa estimation of many w-disjoint orthogonal sources
from two mixtures using duet, Statistical Signal and Array Processing, 2000. Proceedings
of the Tenth IEEE Workshop on, pp. 311 
314.
Stout,
H. (2010).
Technologies help
adult children monitor aging parents,
httpwww.nytimes.com20100729
garden29parents.html .
Talantzis, F., Constantinides, A. and Polymenakos, L. (2005). The generalized correlation method for estimation of time delay, Communications and Signal Processing,
IEEE Collections on 12(8) 561  564.
Vacher, M., Serignat, J.-F., Chaillol, S., Istrate,
D. and Popescu, V. (2006). Speech and sound
use in a remote monitoring system for health
care, TSD, pp. 711718.
Varma, K. (2002).
Time-delay-estimate
based
direction-of-arrival
estimation
for speech in reverberant environments,
httpscholar.lib.vt.edutheses .

ASCOMMS (2011).
Melhor em casa
leva atencao a casa do brasileiro,
httpportalsaude.saude.gov.brportalsaude
noticia3061162melhor-em-casa-leva
-atencao-a-casa-do-brasileiro.html .

ISBN 978-85-8001-069-5

2978