XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO DE CÁLCULO DO NÚMERO DE FÓTONS DETECTADOS POR UMA CÂMERA
DEDICADA A OBSERVAÇÕES ASTRONÔMICAS FOTOMÉTRICAS EM SATÉLITES APLICAÇÃO
A UM SENSOR ESTELAR
THIAGO M. DI GENNARO, FÁBIO DE O. FIALHO
Laboratório de Automação e Controle (LAC), Departamento de Telecomunicações e Controle (PTC), Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP)
AV. PROF. LUCIANO GUALBERTO, TRAVESSA 3, N0 380, CIDADE UNIVERSITÁRIA  CEP05508-010  SÃO
PAULO - SP
E-MAILS THIAGO.GENNARO@USP.BR, FABIO.FIALHO@USP.BR
Abstract Many satellites have an Attitude and Orbit Control System (AOCS) whose main function is to control, respectively,
satellite orientation and position, which is done in the presence of internal and external disturbances. The SCAO depends on sensors
to operate. However, three-axis high performance control can only be achieved by means of star trackers, which require many
computational tools for their designing and developing. Some of them depend on the precise knowledge of the relationship between
stellar brightness and the number of photons acquired by the photoelectric detector presented in the star tracker. This article presents
the algorithm for calculating the number of photons taking into account physical characteristics of the observed stars and constructive aspects of the star tracker. The results are validated using on-orbit data from the French-led satellite with European and Brazilian participation CoRoT (Convection, Rotation and planetary Transits), French Space Agency (CNES).
Keywords Attitude and Orbit Control System (AOCS), star tracker, Atlas9 models, stellar photometry, number of photons estimation.
Resumo Muitos satélites possuem um sistema_de_controle_de_atitude e órbita (SCAO) que tem por principais funções controlar,
respectivamente, a orientação e a posição dos mesmos em presença de distúrbios internos e externos. O SCAO depende, entre
outros, de sensores para operar. Entretanto, o controle com alto_desempenho dos 3 eixos de rotação de satélites só pode ser efetuado
com a utilização de sensores estelares. Para que estes últimos possam ser projetados e desenvolvidos são necessárias diversas
ferramentas computacionais. Algumas delas dependem do conhecimento preciso da relação entre luminosidade estelar e quantidade
de fótons adquiridos pelo detector fotoelétrico presente no sensor_estelar. Este artigo apresenta o algoritmo de cálculo do número
de fótons levando-se em conta aspectos físicos das estrelas observadas e construtivos do sensor_estelar utilizado. Os resultados são
validados com os dados de voo do satélite franco-europeu com participação brasileira CoRoT (Convetion, Rotation and planetary
Transits) da Agência Espacial Francesa (CNES).
Palavras-chave .

1

Introdução

Em maio de 2012, o governo federal aprovou pela portaria N224GC3 o Programa Estratégico de Sistemas
Espaciais (PESE), elaborado pelo Ministério da Defesa, através do Comando da Aeronáutica. Seu conteúdo versa sobre os anseios das três forças para as próximas décadas em termos de satélites e suas funcionalidades aplicados  defesa do território nacional.
De modo a cobrir as diferentes demandas, o País precisará desenvolver diferentes tecnologias críticas.
Uma das tecnologias ainda não dominadas pelo Brasil
é o Sistema de Controle de Atitude e Órbita (SCAO),
que tem por principal função controlar, respectivamente, a orientação e a posição do satélite em presença
de distúrbios internos e externos, para que possa executar a missão para a qual foi projetado.
O controle_de_atitude é executado em malha_fechada,
através de um conjunto de sensores e atuadores, que
são acionados por diferentes configurações de malhas
de controle em função da precisão de apontamento
exigida e da etapa de operação da missão.
Dentre os sensores de orientação, por possuir elevada
precisão, destaca-se o sensor_estelar autônomo, único

ISSN 2525-8311

sensor que possibilita alcançar os requisitos estabelecidos pelo PESE, para diversos tipos de satélites.
Trata-se, então, de tecnologia necessária ao desenvolvimento de um sistema_de_controle_de_atitude nacional.
Um sensor_estelar autônomo é um dispositivo optoeletrônico que determina de forma autônoma a orientação de um satélite. Para tanto, executa observações
estelares e as registra em forma de imagens, comparando-as, em seguida, a um catálogo estelar embarcado, permitindo assim, a determinação da posição_angular do engenho nos seus três eixos de rotação. As
imagens das estrelas observadas no campo de visada
(Field of View - FoV) do telescópio do sensor são
provenientes de uma matriz fotossensível, o detector.
Um sistema eletrônico as digitaliza e a partir delas realiza o cálculo dos baricentros das estrelas para a determinação da linha de visada do sensor.
É fundamental modelar, então, a quantidade de fótons
que o detector recebe de cada estrela observada para o
adequado dimensionamento dos sistemas óptico e de
detecção e de diversos outros simuladores e algoritmos do sensor_estelar.
Este artigo descreve o método desenvolvido para o
cálculo_do_número_de_fótons adquiridos por um sensor

899

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estelar em função de seus parâmetros construtivos e
tipos de estrelas observadas. Ele se baseia em método
utilizado na missão espacial franco-europeu com participação brasileira CoRoT (Convetion, Rotation and
planetary Transits) da Agência Espacial Francesa
(CNES) (M. Auvergne, 2008).
O método independe da aplicação da câmera e pode
ser utilizado por diferentes cargas úteis de missões espaciais de observação astronômica sem nenhuma relação com determinação de atitude.
A seção 2 apresenta o processo de formação da imagem no detector do sensor_estelar. A seção 3 apresenta
o método de cálculo_do_número_de_fótons. A seção 4
apresenta os resultados de simulação baseados nos parâmetros de construção da câmera fotométrica do satélite CoRoT. A seção 5 apresenta a estimação do desvio padrão do método do cálculo_do_número_de_fótons.
A seção 6 mostra a validação com dados de voo da
missão CoRoT. E, por fim, a seção 7 apresenta as conclusões.
2

O processo de formação da mancha imagem
sobre o detector

Esta seção descreve o processo de formação de uma
mancha imagem, nome que dá-se  imagem formada
pela função de espalhamento de ponto (PSF ou Point
Spread Function) discretizada sobre o detector, e os
subsistemas de uma câmera envolvidos nesse processo.
Para a estimação da quantidade de fótons recebidos é
necessário levar em conta alguns mecanismos envolvidos no processo, como por exemplo, efeitos ligados
s características físico-químicas das estrelas, ao sistema ótico do sensor, e  eficiência quântica do detector.
A luz emitida por uma estrela apresenta uma distribuição_de_energia que varia com o comprimento de onda.
Esta distribuição_de_energia pode ser modelada através
de parâmetros dependentes de sua constituição. Integrando-se esta energia em todo o espectro, pode-se determinar a quantidade de fótons que a estrela emite.
A imagem formada no plano focal do sensor_estelar é
dependente de sua ótica, que pode ser modelada pela
área coletora de fótons (a abertura do instrumento), e
seu coeficiente de transmissão ótica, sendo este último
uma curva da relação da quantidade de luz incidente
na ótica 0 () pela quantidade de luz () que atinge
o detector (Lipson, S. G. Lipson, H. and Tannhauser,
D. S., 1995). Ela indica o quanto do feixe de luz de
uma estrela irá passar sem que este seja refletido em
função do comprimento de onda.
O detector apresenta uma sensibilidade de detecção a
eficiência quântica (Janesick, R. J., 2001), que é a relação de conversão da quantidade de fótons detectados
em elétrons e dependente do comprimento de onda da
luz. Ele determina a porcentagem da luz observada
pelo detector que será lida (em elétrons).
Uma vez que a luz atinja o sensor, sua energia será
espalhada seguindo um padrão que depende da PSF
(Lipson, S. G. Lipson, H. and Tannhauser, D. S.,
ISSN 2525-8311

1995), que é a resposta ótica do instrumento. A imagem formada, em consequência deste espalhamento,
pode ser entendida como a convolução entre a imagem
do objeto observado e a PSF. Um exemplo de PSF
pode ser observado na Figura 1 abaixo

Figura 1. Exemplo de modelo de PSF.

Após atingir o detector, esta função de espalhamento
passa por um processo de discretização bidimensional,
sendo agora composta por um conjunto de pixels. A
Figura 2 mostra a PSF já discretizada, sendo rebatizada neste ponto como mancha imagem, e convertida
em elétrons.

Figura 2. Mancha imagem formada no detector do sensor.

A partir da mancha imagem formada no detector do
sensor, é possível de se realizar o cálculo do baricentro
da estrela (Liebe, C. C., 1995), e conhecendo-se a distância focal e a posição dos baricentros das estrelas no
detector, pode-se determinar a linha de visada do sensor, e consequentemente a atitude do satélite nos seus
três eixos de rotação.
3

Cálculo do número de fótons

Esta seção trata do método de estimação do número de
fótons detectados pelo instrumento fotométrico a partir de qualquer estrela observada sobre a esfera celeste.

900

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Fluxos estelares
O catálogo Atlas 9 (Castelli  Kurucz, 2004), THE
2004 Kurucz Stellar Atmosphere, gera modelos atmosféricos estelares levando-se em conta a temperatura efetiva da estrela, a gravidade em sua superfície,
a sua metalicidade, o transporte convectivo em sua superfície e sua velocidade de microturbulência. O Atlas
9 contém cerca de 4300 modelos de atmosferas estelares para uma ampla gama de temperaturas efetivas,
metalicidades e gravidades na superfície de uma estrela. Estes modelos são calculados com ajustes finos
de resolução de comprimento de onda e da temperatura efetiva.
Os parâmetros adotados para o modelo de fluxo estelar utilizados para este trabalho são
 A temperatura efetiva variará de 3500K a
9000K, ou seja, uma variação espectral dos
tipos estelares de A1V a M0V, todas encontradas na sequência principal do diagrama HR. O Atlas 9 fornece estes fluxos com uma
variação de 250K entre 3500K e 13000K,
conforme a Tabela 1
Tabela 1. Variação de temperatura para os intervalos considerados.
Intervalo de temperatura
(K)

Grid (K)

3500 a 13000

250



A gravidade na superfície da estrela (dada em
escala logarítmica) variará de log g  +4.5 a
log g  +4 para as anãs brancas e log g  +2
para as gigantes
 As metalicidades dos modelos estão em escala logarítmicas (log Z) para a comparação
com a metalicidade do Sol
 Transporte convectivo de energia já intrínseco ao modelo gerado pelo Atlas 9 e
 A velocidade de microturbulência (2 a 4
Kms), sendo esse um parâmetro de importância menor.
Os fluxos fornecidos são multiplicados por (Rd)2,
onde R é o raio da estrela e d é a distância  estrela,
para que o fluxo seja transformado em fluxo observável na Terra. Assim,
 2 
  ( )  ()

0

(1)

Onde () é o fluxo dado pelo Atlas 9 em função do
comprimento de onda e da temperatura efetiva. Os fluxos obtidos são conforme a Figura 3 abaixo.

Figura 3. Fluxos estelares do Atlas 9 para uma faixa de temperatura de 3750K a 9000K.

2.2 Método de obtenção da equação do cálculo_do_número_de_fótons
Uma primeira abordagem do cálculo_do_número_de_fótons é baseada no método utilizado em Liebe (2002),
onde o fluxo na pupila ( ) durante o tempo de
integração é dado por
   0


1

()
(2,512)mag 

(2)

Onde  representa a diferença de magnitudes
entre a estrela desejada e a estrela de referência, flux()
é o fluxo da estrela por comprimento de onda, ti é o
tempo de integração ou aquisição da imagem e A0 é a
área da pupila do sensor, min e max são os limites inferior e superior em comprimento de onda da resposta
espectral do sensor.
Ainda em Liebe (2002), este fluxo é utilizado na equação (3) abaixo para o cálculo_do_número_de_fótons detectados de uma estrela ( ).


   

() ()







(3)

Onde Qe() é a eficiência quântica, a() é o coeficiente de transmissão ótica e hc é o inverso da energia
do fóton.
Assim, nesta equação são levados em conta os aspectos construtivos do sensor, porém apenas uma aproximação de primeira ordem da física dos objetos observados é utilizada, através de  .
A equação (3) é uma razoável aproximação da quantidade de fótons que uma estrela emite, porém, dependendo da aplicação, deve-se obter uma equação mais
1
precisa para o termo da razão de brilho
mag .
(2,512)

Para isso é necessário considerar aspectos astrofísicos
de magnitude, fluxo e luminosidade estelar.
A principal equação que caracteriza o campo de radiação estelar é dada pela lei de Stephan-Boltzman
(Fleish, D. and Kregenow J., 2013), onde podemos obter a luminosidade de uma estrela baseada em seu raio
e sua temperatura efetiva.
4
  4 2 

(4)

Das equações (1) e (4)

ISSN 2525-8311

901

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 


1

4  ()
2
 4 0

(5)

Transformando em fótons a equação (5), obtêm-se
 () 


1



4  ()
2
 4 0


(6)

Levando-se em conta os aspectos construtivos do sensor, obtêm-se
 ()
 0 

2
1


()() 
4  ()
2
 4 1


(7)
Figura 4. Eficiência quântica do CCD modelo 42-80 B1, empresa
e2v, Inglaterra.

A luminosidade estelar será uma comparação com a
luminosidade do Sol   3,83x1033 ergss e da magnitude absoluta da estrela conforme equação (8).

 100.4( )


(8)

A equação final é obtida conforme equação (9), onde
( ,  ,  ) é uma equação em função da magnitude, fluxo, temperatura efetiva e da distância da estrela.
 ()

2

 0  ( , ,  , )  () ()()
1


 (9)


Como um fóton produz um elétron no processo de detecção, a equação (9) pode ser vista também como a
quantidade de elétrons produzidas no detector devido
aos fótons. Todavia, prótons de alta energia, por
exemplo, produzirão uma quantidade significativamente maior de elétrons, não sendo possível diferenciá-los dos fótons, se o impacto ocorrer próximo ao
centro da mancha imagem e tiver uma energia não
muito maior que a própria mancha imagem.
A magnitude da estrela pode ser encontrada utilizando-se os catálogos astrométricos Hipparcos e
Tycho2, por exemplo.
4

Pode-se observar pela Figura 5 que a resposta espectral do sensor se encontra entre 250nm  1100nm. Levando-se em conta os fluxos dados pela Figura 3 e os
resultados das Figuras 4 e 5, o fluxo no detector é dado
conforme a Figura 6.

Resultados de simulação

Para posterior validação da equação (9) com os dados
reais de voo da missão CoRoT, levou-se em conta aspectos construtivos da câmera fotométrica da missão.
As curvas de eficiência quântica e do coeficiente de
transmissão ótica são dados pelas Figuras 4 e 5, respectivamente.

ISSN 2525-8311

Figura 5. Transmissão óptica da objetiva da câmera do CoRoT.

Figura 6. Fluxo estelar no detector do sensor após passar pela ótica
e eficiência quântica.

O tempo de integração utilizado foi de 1 segundo e a
abertura da pupila do sensor vale 590 cm2 de área (parâmetros estes considerados para posterior validação).
O vetor de estrelas consideradas para a aplicação do
método desenvolvido será conforme abaixo.
 Magnitude aparente  6.57 7.52 7.65
6.738


Temperatura efetiva  6607K 6918K
6310K 6456K



Identificação  HD181420 HD18155
HD181906 HD180973

902

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As estrelas consideradas são estrelas que foram observadas pelo satélite CoRoT. Resolvendo a equação (9)
para as estrelas consideradas, o número de fótons detectados é dado conforme a Figura 7.

Figura 7. Número de fótons estimados para as estrelas consideradas.

A Tabela 2 abaixo resume a quantidade de fótons obtida para o vetor de estrelas considerado.
Tabela 2. Número de fótons obtidos para as estrelas observadas
pelo CoRoT aplicando o método desenvolvido.

HD181420

Número de fótons
obtidos com a aplicação da
equação (9)
3,8.106

HD181555

1,5.106

HD181906

1,4.106

HD180973

3,3.106

Identificação
da estrela

5

Figura 8. Evolução do número de fótons para a estrela de mv  6.57
e Teff  6607K em função da variação de sua magnitude aparente e
de sua temperatura efetiva. O número de fótons varia entre 3.106 e
5.106, aproximadamente.

Repetindo-se o método nas diferentes estrelas utilizadas nestas simulações, obtém-se o desvio-padrão para
todas as estrelas da Figura 7. Os resultados são apresentados na Figura 9.

Estimação do desvio padrão do método do cálculo_do_número_de_fótons

Para obter o desvio padrão do método utilizado em
função das incertezas dos diferentes parâmetros do
modelo, considerou-se somente a variação da magnitude aparente mv e da temperatura efetiva Teff. As duas
variações foram obtidas segundo uma distribuição
normal. A variação considerada para a magnitude foi
de 0.05 rms, ou seja, 1  0.05 rms, e a temperatura
efetiva variando em 0.01 K rms, ou seja, 1  0.01
K rms. Para cada estrela foram geradas 10000 amostras para estas duas variáveis aleatórias.
A Figura 8 contém os valores do número de fótons obtido após uma variação na magnitude e temperatura
efetiva da estrela HD181420.

ISSN 2525-8311

Figura 9. Número de fótons observados das estrelas consideradas
com o desvio padrão associado.

6

Validação com dados de voo da missão CoRoT

O cálculo_do_número_de_fótons será validado com os
dados reais de voo do satélite CoRoT. Para isso é necessário conhecer os valores do número de fótons que
cada uma das estrelas consideradas no item 3 gerou
durante sua observação na missão. A Figura 10 mostra
a quantidade de fótons que cada uma das estrelas gerou pela observação do satélite CoRoT.

903

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 10. Número de fótons observados com o satélite CoRoT para
as estrelas consideradas.

A validação então consiste da comparação da Figura
9 com a Figura 10, resultado este que é apresentado na
Figura 11.

veis de entrada magnitude aparente e temperatura efetiva possuíssem desvio padrão, por serem estes parâmetros de alta influência nos resultados do algoritmo.
É possível verificar tal influência nos resultados ao se
observar que foram consideradas temperaturas próximas, que mesmo assim produziram grande dispersão
em número de fótons.
A utilização do catálogo Atlas 9 foi definida baseando-se na precisão dos modelos dos fluxos gerados
pelas estrelas em uma variação de temperatura efetiva.
Como o Atlas 9 é um modelo estelar, e assim, uma
aproximação do fluxo gerado por uma estrela real, este
também introduz erro na estimativa do número de fótons, o que não foi considerado na determinação da
barra de erro aqui apresentada.
Por fim, o método pode ser aplicado a qualquer tipo
de estrela desde que seja associada sua temperatura
efetiva, tipo espectral e metalicidade ao fluxo do catálogo Atlas 9.
Referências Bibliográficas

Figura 11. Comparação dos resultados do método de cálculo_do_número_de_fótons observados com os valores observados pelo satélite
CoRoT em órbita.

Os valores do número de fótons obtidos na missão CoRoT estão dentro da margem de erro do cálculo_do_número_de_fótons obtidos através da equação (9), o que
evidencia a precisão do método, e que esta, é limitada
fortemente pela precisão das variáveis de entrada.
Deste modo, melhorar a precisão dos resultados, o que
pode ser uma necessidade em função da precisão de
determinação de orientação desejada, exige dados de
maior precisão. Neste caso, catálogos mais precisos,
como os que estão sendo produzidos pela missão
GAIA, da Agência Espacial Europeia (ESA), atualmente em operação, deverão ser utilizados.

Auvergne, M. et al. (2008), The CoRoT satellite in
flight description and performance. AA
Volume 506, Number 1, October IV 2009, The
CoRoT space mission early results pp. 411-424
Astronomical instrumentation.
Castelli  Kurucz (2004), Atlas9 The Stellar
Atmosphere models by CASTELLI AND
KURUCZ.
Fleish, D. and Kregenow J. (2013), A Students Guide
to the Mathematics of Astronomy. University
Cambridge Press.Cambridge  UK.
Janesick, R. J. (2001). Scientific Charge-Couple
Devices. SPIE Press,Bellingham Washigton.
Liebe, C. C. (1993). Pattern Recognition of Star
Constellation for Spacecraft Applications, lEEE
Aerospace  Electronics Sys. Mag., Jan, 1993,
pp. 31-39.
Liebe, C. C. (1995). Star trackers for attitude
determination. IEEE AES Systems Magazine,
June 1995.
Liebe, C. C. (2002). Accuracy performance of star
trackers  a tutorial. IEEE Transaction on
aerospace and electronic systems Vol. 38, No. 2
April 2002.
Lipson, S. G. Lipson, H. and Tannhauser, D. S.
(1995). Optical Physics. University Cambridge
Press. Cambridge  UK.

7 Conclusão
Este artigo apresentou um método de cálculo_do_número_de_fótons observados por uma câmera fotométrica no contexto de sensores estelares e da missão espacial CoRoT.
Os dados obtidos pelo CoRoT ficaram dentro da barra
de erro do método assumindo-se que apenas as variá-

ISSN 2525-8311

904