XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AR-DCS APLICAÇÃO DE REALIDADE AUMENTADA MÓVEL INTEGRADA A SISTEMA
SUPERVISÓRIO
NATANAEL G. RODRIGUES, DANÚBIA B. ESPÍNDOLA, SÍLVIA S. C. BOTELHO, RICARDO N. RODRIGUES, EDER M. N.
GONÇALVES, THIAGO S. DA FONSECA, MARCOS A. BICHET, MARIO R. N. M. JUNIOR, ROBBY S. AMARAL, ALICE T.
GARCIA, BRAIN K. MACIEL.
NAUTEC  Grupo de Automação e Robótica Inteligente, C3 - Centro de Ciências Computacionais,
Universidade Federal de Rio Grande
E-mails natanaelgarcia@furg.br, danubiaespindola@furg.br,
silviacb.botelho@gmail.com, ricardonagel@furg.br, edergoncalves@furg.br,
thgfonseca@gmail.com, marcosamaralrg@gmail.com, marioricardo@furg.br,
robbysjn25@gmail.com, alicetissotgarcia@gmail.com, braiankonzgen@gmail.com.
Abstract  The integration techniques of augmented reality with three-dimensional elements in mobile supervisory systems and data
acquisition promotes the development of a systemic view of managed processes and equipment, enabling the execution of simulations
and advanced visualization of these components in the industrial environment.
Keywords  Augmented Reality, Supervisory Systems, SCADA, DCS.
Resumo  A integração de técnicas de realidade_aumentada com elementos tridimensionais em dispositivos_móveis com sistemas de
supervisão e aquisição_de_dados promove o desenvolvimento de uma visão_sistêmica dos processos e equipamentos gerenciados, possibilitando a execução de simulações e visualização avançada desses componentes no ambiente industrial.
Palavras-chave .

1

Introdução

A integração de técnicas de Realidade Aumentadacom os Sistemas de Supervisão e Aquisição de
Dados (SCADA) permite o desenvolvimento de uma
visão_sistêmica dos processos controlados, possibilitando uma melhor compreensão e uma maior interação por parte dos operadores com a planta industrial.
Os sistemas SCADA utilizados em plantas industriais possibilitam o controle_e_monitoramento de
processos em tempo_real através de uma rede_de_sensores e atuadores 6,7. Estes sistemas disponibilizam dados através de interfaces_homem-máquina
(IHM) com elementos bidimensionais e em alguns
casos tridimensionais.
Atualmente os dispositivos_móveis tais como tablets e smartphones possuem cada vez mais capacidade de processamento3. Além disso, estes equipamentos contam com um conjunto de sensores e câmeras que permitem o desenvolvimento de aplicativos de realidade_aumentada, incluindo a renderização de componentes tridimensionais.
A proposta deste trabalho consiste no desenvolvimento de interfaces baseadas em técnicas de realidade_aumentada integradas a um sistema_supervisório através de tecnologias de web-services e protocolos de internet_das_coisas (IoT, Internet of Things).
Estas interfaces devem suportar a renderização
de objetos tridimensionais e informações do sistema
supevisório, por meio de dispositivos_móveis, contribuindo para a visualização desses dados in loco.
ISSN 2525-8311

2 Motivação
Os sistemas_supervisórios são utilizados no monitoramento e controle_de_processos em ambientes
complexos, que por vezes não permitem o acesso
seguro ou a visualização do desdobramento de um
conjunto de operações em execução nos equipamentos supervisionados 10.
A aplicação de interfaces com realidade_virtual
e aumentada utilizando elementos virtuais, ou em
3D amplia as possibilidades de visualização e interação dos operadores, proporcionando uma maior
compreensão sobre a execução dos processos9, 13.
Através deste tipo de interface também é possível
visualizar o uso de máquinas e equipamentos, assim
como acessar as variáveis envolvidas nestas operações. Consequentemente torna possível a execução
de simulações e acelera o processo de aprendizado e
treinamento de novos operadores1,4,9,10.
O uso de interfaces humano-computador com
recursos de interação e visualização avançada pode
trazer ganhos significativos em termos de tempo e
custo dos processos, podendo ser aplicada como
apoio nas atividades de monitoramento, inspeção,
substituição de peças e na manutenção9,14.
Aplicações baseadas em interfaces de realidade
aumentada com foco industrial estão em crescente
maturidade, disso a importância de implementações
que apliquem as técnicas em estudos de casos e justifiquem o uso dessas tecnologias.

2986

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Contextualização
Os principais componentes utilizados no cenário
industrial atual com foco na automação de processos
são os CLPs (Controladores Lógicos Programáveis),
os Sistemas Digitais de Controle Distribuído e os
Sistemas de Controle Supervisório e Aquisição de
Dados (SCADA) 5.
Esses sistemas nem sempre apresentam interfaces intuitivas e amigáveis para exprimir as informações sobre os equipamentos e processos supervisionados. Um modelo tridimensional apresentado em
uma interface de visualização avançada com realidade_virtual e aumentada oferece uma maior compreensão sobre o posicionamento dos equipamentos
e funcionamento dos processos supervisionados por
esses sistemas 1,2,5.
A apresentação de dados de monitoramento dos
equipamentos fica restrita a sala de controle, minimizando a potencialidade dos sistemas_de_automação. Em ambientes complexos, essas restrições interferem na comunicação e promovem a dificuldade na
transmissão de informações entre partes interessadas
(supervisores, operadores, etc.). Desse modo, uma
aplicação de realidade_aumentada disponibilizada
em dispositivos_móveis facilita o acesso aos dados da
planta no local onde os processos ocorrem, simplificando a compreensão da execução dos processos e
aumentando a confiança dos operadores na execução
das tarefas.
A possibilidade de visualizar as informações dos
componentes industriais in loco através dos dispositivos_móveis em uma versão tridimensional coopera
para uma maior compreensão dos componentes interconectados e dos processos como partes de um
todo, acelerando a execução de atividades como a
manutenção, inspeção e avaliação de equipamentos e
contribuindo para o desenvolvimento de uma visão
sistêmica da planta.
4 Trabalhos Relacionados
Suzuki, Brown, Pipes e Ibbotson 11 apresentam uma arquitetura de realidade_aumentada voltada
para o gerenciamento de construções inteligentes,
que também utiliza recursos computacionais presentes nos dispositivos_móveis utilizando um sistema
supervisório para alimentar a interface de realidade
aumentada.
A aplicação não apresenta objetos virtuais tridimensionais. Cardoso, Lamounier, Lima, Oliveira,
Mattioli, Junior e Newton 8, apresentam um sistema de realidade_virtual para o controle de substações
elétricas. O sistema possui uma arquitetura baseada
em web_services e utiliza banco_de_dados, possibilitando a navegação através de óculos de realidade
virtual. O sistema não era compatível com dispositivos_móveis.

ISSN 2525-8311

Espíndola, Silva, Weis, Botelho, Pereira 5
apresentam uma aplicação de realidade_aumentada
para visualização avançada aplicada para indústria
de óleo e gás, conectado com sistemas_inteligentes
de manutenção.
Nessa última, aplicação também utilizava web
services como mecanismo de integração de dados.
No entanto, o processamento gráfico dos elementos
virtuais assim como o acesso a aplicação era realizado pelo navegador.
A desvantagem de utilizar esse tipo de abordagem consiste no fato de que a conexão de rede não
só é utilizada para a obtenção de dados, mas para a
própria renderização dos elementos virtuais.
Esses e outros trabalhos colaboram para o desenvolvimento da estrutura básica da aplicação e
possibilitaram um maior entendimento para a escolha das tecnologias e metodologias escolhidas para a
implementação prática.

5 Fundamentos Tecnológicos e Implementação
5.1 Sistema Supervisório
Os sistemas_supervisórios são sistemas que possibilitam o controle, monitoramento, rastreamento
de informações de um processo produtivo ou instalação física, através de dados extraídos diretamente do
ambiente por meio de uma rede_de_sensores. O controle é realizado através de atuadores (válvulas, acionadores, interruptores, redutores) que são distribuídos de acordo com o processo monitorado e controlado 6,7.
Além de permitir a representação de processos e
suas variáveis provenientes de Controladores Lógicos Programáveis (CLPs), os sistemas_supervisórios
apresentam recursos adicionais como o suporte 
conexão com bases de dados externas, geração de
relatórios, alarmes, interfaces personalizadas com
elementos visuais em 2D e suporte a visualização
distribuída 6.

Figura 1. Interface implementada no supervisório Blueplant (Altus S. A.).

2987

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2 Controlador Lógico Programável

SMARDIDATIC (SMAR) representada na figura 4,
interligados através de um sistema de barramento
conectado aos CLPs.

O CLP é o equipamento responsável pela comunicação entre o sensor e o sistema_supervisório. Este
dispositivo implementa a lógica de controle dos sensores e atuadores. O dispositivo possui interfaces de
comunicação e suporte a diversos protocolos de redes_industriais (tais como OPC, Modbus, Profibus,
Devicenet, etc).
Os CLPs utilizados nessa aplicação foram fornecidos pela Altus (Sistemas de Automação S.A.),
da série NX3030. Os equipamentos foram conectados na planta industrial didática, programados e
configurados pela equipe do projeto 3DCS.
A ferramenta de programação utilizada foi o
software MasterTool, disponibilizado pela Altus.
Figura 4  Planta Didática Industrial
SMARDIDATIC (SMAR).
5.4 Banco de Dados

Figura 2. CLPs utilizados na aplicação (Altus S.A)

O banco_de_dados serve como repositório de informações sobre o desempenho dos processos ao
longo do tempo, registrando os valores das variáveis
monitoradas.
Através dos dados armazenados na base de dados é possível registrar a ocorrência de alarmes e
gerar de relatórios, gráficos e comparativos, descrevendo a evolução dos processos em função do tempo.
No estudo de caso foi utilizado o banco_de_dados
SQL Server 2014. Foi configurada uma conexão
com o sistema_supervisório, através da qual os dados
de alarmes e valores de Tags (variáveis monitoradas), foram capturados do sistema_supervisório.
5.5 Web Services

Figura 3. Mastertool (Software de Programação dos
CLPs).

5.3 Redes de Sensores e Atuadores
A rede_de_sensores é responsável pela extração
dos dados do ambiente industrial através do contato
direto com os processos (sensores de temperatura,
pressão, níveis e fluxo de fluídos, etc.), enviando
dados em tempo_real para os CLPs 6,7.
Esses sensores encaminham os dados ao CLP,
que por sua vez, envia e recebe dados na interação
com o sistema_supervisório. Os atuadores, são responsáveis pelo controle e acionamento de válvulas,
interruptores, motores e os demais componentes
industriais conectados ao sistema monitorado.
Os dispositivos utilizados nessa aplicação foram
os componentes da planta_didática industrial

ISSN 2525-8311

Web services são empregados como solução para a integração entre aplicações distintas, permitindo
que sistemas de plataformas diferentes se tornem
compatíveis através do protocolo HTTP.
Foram implementados web_services que retornam os valores das tags registradas pelo supervisório
no banco_de_dados no formato JSON (JavaScript
Object Notation, um formato para intercâmbio de
dados computacionais).
Uma aplicação web foi implementada para facilitar a configuração de parâmetros e viabilizar a criação de marcadores de realidade_aumentada.
Também foram implementados alguns mecanismos de segurança para o controle de acesso dos
webservices e da aplicação web.
5.6 Protocolos IoT
Atualmente, com o crescimento da internet das
coisas, surgem novos protocolos_de_comunicação
2988

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para o uso de novos dispositivos. Alguns desses protocolos estão ganhando espaço para aplicações no
ambiente industrial.
Nessa aplicação, foi utilizado um desses protocolos o MQTT (Message Queue Telemetry Transport). Esse protocolo oferece várias funcionalidades
interessantes para a troca de mensagens entre dispositivos no padrão "PublishSubscribe", através do
qual vários dispositivos podem enviar e receber
mensagens assíncronas.
Foi implementado um driver de comunicação
para o protocolo MQTT para o sistema_supervisório
Blueplant. Esse driver viabilizou a troca de mensagens assíncronas entre o supervisório e a aplicação
de realidade_aumentada.

xão com a rede_local ou internet. No entanto, sem
essa conexão o modelo tridimensional continua disponível na aplicação, sem exibir os valores pontuados pelo supervisório.

5.7 Aplicação de Realidade Aumentada
A realidade_aumentada consiste na inserção de
elementos virtuais com predominância do ambiente
real através de elementos computacionais4. No
caso dos dispositivos_móveis, a câmera apresenta um
papel fundamental na aquisição da imagem do ambiente real. A aplicação de realidade_aumentada insere os elementos virtuais na tela utilizando o fluxo
óptico da câmera do dispositivo_móvel.
Em aplicações utilizando marcadores, as imagens dos marcadores são previamente preparadas e
impressas. Na sequência, são posicionadas no ambiente real, de modo a servir como base para o reconhecimento e posicionamento dos objetos virtuais.
Os marcadores utilizados nessa aplicação foram
previamente processados, convertidos em matrizes e
armazenados dentro do aplicativo de realidade_aumentada. Dessa forma podem ser reconhecidos com
mais facilidade, reduzindo o impacto sobre uso da
conexão de rede do dispositivo_móvel.
Durante a execução da aplicação, as matrizes
dos marcadores, previamente preparados são buscadas através do fluxo óptico, frame a frame. Uma vez
encontradas, é obtida a posição do marcador, através
qual são inseridos e posicionados os elementos virtuais.
O fluxo de vídeo é apresentado na tela do dispositivo_móvel com os elementos virtuais sobrepostos
na cena. A figura 5 ilustra a lógica do rastreamento
de marcadores.
Os marcadores foram elaborados utilizando o
padrão QRCode. Foram gerados 100 (cem) marcadores, sobre os quais podem ser projetadas as informações do sistema_supervisório diretamente no ambiente real.
Todo o processamento gráfico é realizado diretamente no dispositivo, o que proporciona a execução da aplicação nos locais de operação dos equipamentos no chão de fábrica.
O único requisito essencial para a exibição dos
valores capturados através do supervisório é a cone-

ISSN 2525-8311

Figura 5  Sequência de reconhecimento de
marcadores pela aplicação de realidade_aumentada
no dispositivo_móvel.

Figura 6. Marcador QRCode posicionado na
planta_didática.
A implementação da aplicação foi realizada utilizando a IDE (Integrated Development Environment - Ambiente Integrado de Desenvolvimento de
Software) Unity e o SDK (Software Development
Kit) Vuforia. A linguagem de programação utilizada
foi o C (C Sharp).
O SDK Vuforia suporta uma grande quantidade
de marcadores que podem ser gerados e personalizados a partir do site do desenvolvedor. A aplicação foi
compilada para a plataforma Android.
Foram implementados dois modos de operação
no aplicativo de realidade_aumentada um apresentando modelos virtuais sobre marcadores e outro

2989

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

apresentando informações do supervisório diretamente na planta_didática (figuras 7 e 8).

Figura 7. Aplicação de realidade_aumentada apresentando o modelo tridimensional da planta e informações do sistema_supervisório sobre um marcador
previamente elaborado.

a aplicação móvel. Os dispositivos_móveis por sua
vez, necessitam de uma conexão com a mesma rede
onde o servidor_web está configurado, no caso, uma
conexão com a intranet.
Uma vez que todos os requisitos anteriores sejam
supridos, a aplicação de realidade_aumentada busca
pelos marcadores previamente estabelecidos e posiciona os objetos virtuais em cena (a planta industrial
ou equipamentos modelados em 3D).
Na falta de uma conexão com o servidor, a aplicação apenas apresenta o modelo tridimensional sem
exibir os dados do sistema_supervisório.
Outra estratégia implementada na aplicação envolveu o uso do protocolo MQTT. Os valores marcados pelas tags do sistema_supervisório foram enviados através desse protocolo.
Em relação aos web_services, a transmissão dosdados mais dinâmicos pelo protocolo MQTT se mostrou mais eficiente, uma vez que não requer requisição e consulta de dados no banco_de_dados. Entretanto, além do servidor_web, o protocolo MQTT requer a configuração de uma aplicação adicional, o
servidor de Broker.
O servidor de broker é um aplicação que atua para estabelecer a comunicação entre a aplicação de
realidade_aumentada e o servidor do supervisório. O
broker pode ser configurado como um serviço no
mesmo servidor, ou instalado em outro computador.
Algumas empresas como a Amazon, também oferecem serviços de rede compatíveis com o protocolo
MQTT.

Figura 8. Aplicação de realidade_aumentada
apresentando dados sobre os marcadores posicionados na planta industrial através de um dispositivo
móvel.
6 Arquitetura
Para direcionar os dados do sistema_supervisório
para a aplicação de realidade_aumentada, foi definida uma arquitetura inicial (representada na figura
9), baseada na comunicação através de web_services.
No nível mais baixo dessa arquitetura, os sensores e atuadores presentes na planta industrial enviam
e recebem dados dos CLPs.
Na sequência, os CLPs se comunicam com o sistema_supervisório, onde os dados são direcionados
para as tags (variáveis do supervisório).
O supervisório apresenta dos dados recebidos dos
sensores na interface humano-computador modelada.
Os dados do supervisório são capturados para o
banco_de_dados, através de uma rotina que atualiza
os dados na medida que eles sofrem alterações.
Através de um servidor_web, rodando como um
serviço no mesmo servidor e uma conexão com a
base de dados, os web_services disponibilizam os
dados do supervisório num formato compatível com
ISSN 2525-8311

Figura 9  Arquitetura para a integração de dados do sistema_supervisório e a aplicação de realidade_aumentada.
7 Arquitetura
Esse trabalho verificou na prática a aplicação de
2990

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

realidade_aumentada integrada a sistemas de supervisão e controle industrial.
Esse tipo de aplicação viabiliza a apresentação de
dados no chão de fábrica, e pode ser utilizado como
mecanismo de verificação e treinamento no local
onde os processos são executados.
A simulação foi realizada com uma planta_didática industrial, com um pequeno conjunto de variáveis configuradas no sistema_supervisório. Nos trabalhos futuros novos testes envolvendo um número
maior de variáveis devem ser realizados.
Além da representação dos valores dentro do
modelo virtual, animações também podem ser disparadas através de interações com o sistema_supervisório, mas não foram contempladas nesse estudo de
caso.
A aplicação de realidade_aumentada também suporta a interação entre os componentes virtuais através de toques na tela do dispositivo. Esses recursos
não foram explorados no estudo de caso e podem ser
implementados em futuras atualizações.
Durante os testes com diversos dispositivos_móveis, alguns dispositivos apresentaram lentidão na
execução da aplicação, demorando um tempo maior
para atualizar os valores na aplicação, assim como
apresentaram um desempenho inferior aos dispositivos com maior quantidade de memória e capacidade
de processamento.
O modelo tridimensional utilizado nos testes
apresentava um número muito grande de vértices, e
mesmo assim funcionou com um bom desempenho
gráfico em diferentes dispositivos. O uso de modelos
mais leves influencia na renderização dos objetos,
melhorando consideravelmente a execução e fluidez
da experiência do usuário.
Em versões futuras, novos elementos gráficos devem ser desenvolvidos, de modo a enriquecer a experiência do usuário. Nessa versão a aplicação contou apenas com o carregamento do modelo 3D e a
apresentação de dados em um componente de display. No entanto, podem ser modelados outros tipos
de componentes, como gráficos, gauges, entre outros, similares ao componentes de interface dos sistemas_supervisórios.
Agradecimentos
Esse trabalho foi desenvolvido como resultado
das atividades desenvolvidas no projeto 3DCS, fruto
da parceria entre a Universidade Federal de Rio
Grande - FURG, através do Centro de Ciências
Computacionais (C3) e o Grupo de Automação e
Robótica Inteligente (NAUTEC) com a empresa
Altus (Altus Sistemas de Automação S. A.) que cedeu as licenças do sistema_supervisório Blueplant.
Agradecemos ao CAPESFINEP por apoiar e financiar o projeto.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Azuma R., Baillot Y., Behringer R., Feiner S., Julie
S., MacIntyre 2001. Recent advances in augmented reality, Computer and Graphics, 21634-4.
Ong, S.K., Yuan, M.L., Nee, A.Y.C. Augmented
reality application in manufacturing A survey.
Singapore, 2008.
Singh, M. P.,  Jain, M. K. (2014). Evolution of
Processor Architecture in Mobile Phones. International Journal of Computer Applications,
90(4), 34-39.
Porcelli, I., Rapaccini, M., Espíndola, D. B., Pereira,
C. E. (2013). Innovating product-service systems
through Augmented Reality a selection model.
In The Philosophers Stone for Sustainability (pp.
137-142). Springer Berlin Heidelberg.
Espíndola, D., Silva, B., Weis A., Botelho, S., 
Pereira, C. E. (2013, March). Mobile Advanced
Visualization Applied to Oil and Gas Industry
Systems. In Proceedings of the 2013 Symposium
on Computing and Automation for Offshore
Shipbuilding (pp. 93-98). IEEE Computer Society.
Beatriz Portilla, N., de Queiroz, M. H.,  Cury, J. E.
(2014, July). Integration of supervisory control
with SCADA system for a flexible manufacturing cell. In Industrial Informatics (INDIN),
2014 12th IEEE International Conference on
(pp. 261-266). IEEE.
Knapp, E. D.,  Langill, J. T. (2014). Industrial
Network Security Securing critical infrastructure
networks for smart_grid, SCADA, and other Industrial Control Systems. Syngress.
Cardoso, A., Lamounier, E., Lima, G., Oliveira, L.,
Mattioli, L., Junior, G., ...  Newton, J. (2013,
March). VRCEMIG A virtual reality system for
real time control of electric substations. In Virtual Reality (VR), 2013 IEEE (pp. 165-166). IEEE.
Thiede, S., Seow, Y., Andersson, J.  Johansson, B.
(2013). Environmental aspects in manufacturing
system modelling and simulationState of the
art and research perspectives. CIRP Journal of
manufacturing science and technology, 6(1), 7887.
Rehg, J. A.,  Kraebber, H. W. (2012). ComputerIntegrated Manufacturing, 2005. Prentice Hall.
Suzuki, L. R., Brown, K., Pipes, S.,  Ibbotson, J.
(2014, March). Smart building management
through augmented reality. In Pervasive Compu-

2991

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ting and Communications Workshops (PERCOM
Workshops), 2014 IEEE International Conference on (pp. 105-110).
Kirsch, F., Miesen, R.,  Vossiek, M. (2014, June).
Precise local-positioning for autonomous situation awareness in the Internet of Things. In Microwave Symposium (IMS), 2014. IEEE MTT-S
International (pp. 1-4). IEEE.
Sand, G.,  Terwiesch, P. (2013). Closing the loops
An industrial perspective on the present and future impact of control. European Journal of Control, 19(5), 341-350.
Rovaglio, Maurizio, and Tobias Scheele. "Systems
and methods for immersive interaction with actual andor simulated facilities for process, environmental and industrial control." U.S. Patent
No. 8,594,814. 26 Nov. 2013.
Kirner, C. Siscoutto, R. A. Fundamentos da realidade_virtual e aumentada. In Realidade Virtucal
e Aumentada Conceitos, Projetos e Aplicações.
Porto Alegre SBC, Sociedade Brasileira de
Computação, 2007. p. 2-21.

ISSN 2525-8311

2992