Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ESTATISTICO MULTIVARIADO COM ADAPTACAO DE MEDIAS EM
UNIDADES GERADORAS HIDRELETRICAS
Andre Emanuel Lebedev Carmela Maria Polito Braga Derick H. J. Silva Webber
Eustaquio Pereira de Aguiar Paulo Fernando Seixas


Laboratorio de Validacao de Sistemas, Dept. de Engenharia Eletronica, Escola de Engenharia, UFMG


Dept. de Eng. Eletronica, Escola de Engenharia, Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG


CEMIG, Av. Barbacena 1200, 30190-131, Belo Horizonte, MG, Brasil

Email andrelebedev@ufmg.br, carmela@ufmg.br, derickhjs@ufmg.br, webber@cemig.com.br,
paulos@cpdee.ufmg.br
Abstract Industrial plants typically are supervised through the monitoring of several process variables.
Monitoring and Multivariate Statistical Control techniques allow the analysis of the statistical properties of a
set of process variables, alarming changes that could suggest the incidence of faults, apart from indicating their
possible causes. A methodology is proposed for analysis and monitoring of variables that are relevant to the Online
Vibration Monitoring System of a generator unit from the Hydroelectric Power Station of Emborcacao, managed
by CEMIG Geracao e Transmissao S.A. Data acquired from different sources is processed to address issues such as
distinct sampling rates. Multivariate Statistical techniques such as Principal Component Analysis and Hotellings
T 2 chart are applied over the built database, along with an adaptive calculation of the variables averages. This
average estimation uses a short memory filter and a long memory filter and, over the difference between
them, a technique is applied named CUSUM test, detecting changes in the process operational condition. The
proposed methodology allows monitoring of a process with different operational conditions, even if some of them
have not been observed in the retrospective data analysis. The developed algorithms are tested with real data
from the plant.
Keywords Principal Component Analysis, Statistical Process Control, CUSUM Test, Vibration Monitoring
System, Hydroeletric Power Plant.
Resumo Processos industriais sao supervisionados, tipicamente, por meio do monitoramento de dezenas de
variaveis. Tecnicas de Monitoramento e Controle Estatstico Multivariado viabilizam a analise de caractersticas
estatsticas de um conjunto de variaveis de processo, sinalizando mudancas que possam sugerir a ocorrencia de
falhas, alem de indicar suas possveis causas. E proposta e implementada uma metodologia para analise e monitoramento de variaveis pertinentes ao monitoramento de vibracao de uma unidade geradora da Usina Hidreletrica
de Emborcacao, de propriedade da CEMIG Geracao e Transmissao S.A. Sao realizados processamentos nos dados coletados de sistemas de aquisicao diferentes com taxas de amostragem distintas. Sobre a base de dados
construda, aplicam-se tecnicas de estatstica multivariada - Analise de Componentes Principais e a carta T 2 de
Hotelling - em conjunto com o calculo adaptativo de medias das variaveis. Esta filtragem de media utiliza dois
filtros, um denominado filtro de memoria curta e outro filtro de memoria de longa duracao, e sobre o resduo
aplica-se o chamado teste CUSUM, para detectar alteracoes de pontos de operacao. Essa proposicao permite
o monitoramento com diferentes patamares considerados normais, ainda que alguns nao tenham sido observados
na analise retrospectiva dos dados. Os algoritmos desenvolvidos sao testados em dados reais da usina.
Palavras-chave .

1

Introducao

temente para caractersticas de qualidade. Esse
uso foi, no entanto, ampliado para o monitoramento de variaveis de processo. Com base nas
mesmas estatsticas, em especial o ndice T 2 de
Hotelling, o monitoramento de processos estendeu
as funcionalidades do CEP multivariado, inclusive
para deteccao e diagnostico de faltas.
O metodo de Analise de Componentes Principais, PCA1 , e a carta de Hotelling, assim como
outras tecnicas de CEP multivariado, assumem
medias e variabilidades estaveis para a estimacao
das caractersticas_estatsticas, no entanto diversos processos_industriais apresentam mais de um
ponto de operacao em condicoes normais. Dessa
forma, podem ocorrer mudancas nas medias, variancias e covariancias que nao devem ser alarmadas, pois nao correspondem a faltas. Kano

Os processos_industriais, em sua maioria, sao compostos por dezenas de variaveis de processo. A
ocorrencia de alguma falta pode ser refletida em
diversas variaveis simultaneamente. Essa correlacao pode tornar a deteccao de faltas e o diagnostico das causas pela inspecao individual de cada
grandeza inviavel ou ineficiente. Dessa forma, em
muitos casos existe a necessidade de avaliar e monitorar o desempenho global. Controle Estatstico de Processos (CEP) Multivariado constitui
um conjunto de tecnicas que podem prover solucoes para este problema.
De acordo com Qin (2003), as tecnicas de
CEP univariado tem sido investigadas no contexto
de controle_de_processos desde a decada de 80.
Destaca-se que o uso de CEP multivariado para
deteccao de situacoes anormais foi explorado for-

1 PCA

3681

- do ingles Principal Component Analysis

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possam ser indicativas de faltas como desalinhamento do eixo e curto-circuito nos enrolamentos
de campo, por exemplo. Nesse contexto, uma serie
de medicoes e pertinente, como a vibracao em diferentes eixos cartesianos, temperaturas dos mancais, entre outras. Cada falta afeta o sistema globalmente, causando alteracoes em diversas variaveis presentes. Dessa forma, a aplicacao de CEP
multivariado, alem do PCA, pode prover informacoes relevantes sobre a presenca de faltas na operacao de unidades_geradoras.
O objetivo central desse trabalho e o uso de
CEP multivariado para a deteccao_de_mudancas
no sistema_de_monitoramento_de_vibracao de uma
unidade geradora hidreletrica. Essas mudancas
podem corresponder a faltas no sistema, as quais
deseja-se alarmar, ou apenas mudancas no ponto
de operacao, quando os alarmes das cartas devem
ser silenciados. Este pode ser o caso, por exemplo, quando a usina opera com potencia reduzida,
devido do baixo nvel de agua no reservatorio da
mesma. Situacao semelhante tambem pode ocorrer por definicao da ONS, Operador Nacional do
Sistema Eletrico, ou da operacao da usina, visando
regular o fluxo de potencia nas linhas_de_transmissao de energia. Essa solucao sera integrada ao
Sistema Online de Monitoramento de Vibracao,
SOMV, em desenvolvimento no projeto de PD
intitulado GT338 - Desenvolvimento de Sistema
Integrado Para Supervisao Remota Segura de Usinas Hidreletricas, parceria entre a UFMG e a CEMIG.

et al. (2004) tratam justamente desse problema.
Salienta-se a necessidade de diferenciar faltas de
mudancas operacionais. Alkaya and Eker (2011)
utilizam o PCA e a carta de Hotelling, porem com
um metodo de adaptacao do limite de controle
da carta para contornar situacoes que gerariam
alarme falso, como possveis regimes transitorios
durante a operacao normal de um processo. Outros exemplos de aplicacoes de CEP Multivariado,
utilizando PCA e carta de Hotelling, podem ser
verificados em Lee et al. (2006), Kano et al. (2002)
e Majid et al. (2011).
1.1

Carta de Hotelling e PCA

A Carta de Controle de Hotelling corresponde a
uma carta de controle da estatstica multivariada
representada pelo Indice T 2 . Calcula-se o ndice
 e S o veT 2 a partir da Equacao (1), sendo X
tor de medias e a estimativa da matriz de covariancia, respectivamente, do processo em estado
de controle estatstico. X e o vetor de medias da
amostra, com observacoes unitarias.
 )0 S1 (X  X
)
T 2  (X  X

(1)

A aplicacao da carta de Hotelling e mais adequada para um numero p reduzido de variaveis.
Para um numero muito grande (p > 10) estas cartas de controle tornam-se ineficientes na deteccao
de mudancas no processo (Montgomery, 2004). O
uso do PCA busca transformar as informacoes de
p variaveis de processo correlacionadas em p componentes_principais independentes. As primeiras componentes_principais podem conter grande
parte da variabilidade total dos dados, logo e possvel reduzir o espaco dimensional, utilizando-se
apenas k componentes, sendo k < p (Jackson,
2003 Mason and YOUNG, 2002 Qin, 2003).
Aplicando-se o ndice T 2 , sobre as componentes retidas do PCA, tem-se uma metrica para o
desempenho global do sistema. O monitoramento
dessa metrica a cada nova amostragem das variaveis de processo pertinentes busca a deteccao
de mudancas no sistema, caracterizadas por pontos fora do limite da carta de Hotelling. Alem
disso, cada coeficiente do calculo de uma componente principal e proporcional a influencia da
variavel correspondente. Este aspecto do PCA
pode auxiliar no diagnostico de faltas, uma vez
que identificando-se os scores com maior influencia no alarme da falta, os coeficientes de maior valor podem indicar as variaveis que, provavelmente,
provocaram a mudanca do processo para um estado indesejavel.
1.2

2
2.1

Descricao do Processo

Usina Hidreletrica de Emborcacao

A Usina Hidreletrica (UHE) de Emborcacao, operada e mantida pela CEMIG GT, esta localizada
no Rio Paranaba no municpio de Araguari, no
Triangulo Mineiro. A usina possui quatro unidades_geradoras totalizando uma capacidade de geracao de 1192 MW.
2.2

Arquitetura de Automacao

A Usina Hidreletrica de Emborcacao possui um
conjunto de CLPs2 , alem de servidores de alarmes, modulos de comunicacao e computadores
para supervisao. Os CLPs estao interligados por
uma rede Ethernet, na qual ha um servidor PIMS3
coletando dados, via protocolo OPC, e enviandoos para outro servidor PIMS localizado na UFMG,
como mostra a Figura 1. Para possibilitar o envio
sem perdas, a taxa de amostragem das variaveis
no servidor PIMS foi definida em 0, 2Hz, ou seja,
um novo conjunto de amostras unitarias e armazenado a cada 5 segundos.

Monitoramento de vibracao de uma unidade
geradora

O monitoramento de uma unidade geradora de
uma usina_hidreletrica deve ser capaz de detectar
alteracoes no comportamento caracterstico que

2 CLP

- Controlador Logico Programavel
- do ingles Plant Information Management Sys-

3 PIMS

tem

3682

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A usina tambem possui um sistema_de_monitoramento_de_vibracao, SMV, no entanto seus
sensores, seu modulo de aquisicao e um computador para supervisao, estao isolados da rede de
CLPs da usina. Esses constituem uma rede separada, com um link proprio para envio de dados
para Belo Horizonte. A visao geral da arquitetura
de automacao da usina esta ilustrada na Figura 1.
PIMS UFMG

PIMS Usina

os dados, a taxa de amostragem escolhida foi de
10KHz. A Figura 2 ilustra a potencia ativa do
gerador durante a coleta. As decisoes a respeito
do teste foram tomadas visando outros desenvolvimentos do projeto GT338. Os dados obtidos
foram, entao, aproveitados para realizar os procedimentos descritos neste artigo.

SCADA 2

ALARMES 2

VPN
SCADA 1

PC do SMV

ALARMES 1

OPC

SMV

CLPs
Medidores e Atuadores
da operação da Usina

Sensores do
SMV

Figura 1 Arquitetura de Automacao atual da
UHE Emborcacao

2.3

Figura 2 Potencia ativa do gerador durante a coleta dos dados
Para criar uma base de dados unica para
aplicacao das tecnicas de controle estatstico,
verificou-se, um a um, os dados dos sensores da
rede digital da usina durante o mesmo perodo em
que foi realizado o teste descrito na secao anterior.
Neste primeiro estudo foram considerados aqueles sensores mais pertinentes ao monitoramento
de vibracao. Os sensores de temperatura das sapatas e dos segmentos dos mancais podem auxiliar
na indicacao de desalinhamento do eixo, uma vez
que nesse estado o calor gerado por atrito pode
ser desigual. A temperatura do nucleo do estator
do gerador tambem e importante, uma vez que a
vibracao pode refletir ou provocar alteracoes na
mesma.

Ensaio para aquisicao dos sinais dos proxmetros e acelerometros

Como parte dos objetivos do projeto PD GT338,
o novo sistema_de_monitoramento_de_vibracao em
desenvolvimento sera instalado em uma das unidades_geradoras, utilizando um equipamento que
coletara continuamente os sinais de sensores de
proximidade e acelerometros, atualmente isolados
da rede digital da usina, armazenando-os no Servidor PIMS da usina. Dessa forma, sera possvel realizar os calculos para o monitoramento com controle estatstico, just in time, sobre esses sensores
em conjunto com aqueles ja presentes no Servidor
PIMS.
Para monitorar a vibracao mecanica de uma
unidade geradora, sao utilizados, tipicamente,
dois tipos de sensores acelerometros e sensores
de proximidade, ou proxmetros. Os acelerometros sao utilizados para medicao de vibracao absoluta, tipicamente em altas frequencias. Os proxmetros, por outro lado, possuem dinamica mais
lenta e sao utilizados para medir vibracao relativa,
tipicamente em baixas frequencias, sendo instalados aos pares. Em quadratura, estes sensores fornecem informacoes sobre a orbita de oscilacao do
eixo da unidade.
Como o sistema_de_monitoramento_de_vibracao em desenvolvimento ainda nao encontra-se
instalado, aquisitando os dados, foi realizado um
ensaio para coleta de dados na usina, utilizando
uma controladora cRIO-9082 da National Instruments. O ensaio iniciou-se com a maquina parada. Logo apos foi dada a partida no gerador e
manteve-se a operacao com potencia nominal por
cerca de 40 minutos. Em seguida, a potencia foi
reduzida em 40 e mantida nesse estado por cerca
de 10 minutos. Depois realizou-se o procedimento
de frenagem e parada da maquina. Para adquirir

3

Metodologia

Como descrito anteriormente, os dados para a criacao da base vem de duas fontes diferentes. Uma
delas e a rede digital da usina, com comunicacao
OPC entre os CLPs e o Servidor PIMS, com taxa
de amostragem de 0, 2Hz. A outra e o sistema
de monitoramento de vibracao, cujos dados foram
coletados em campo com taxa de amostragem de
10KHz.
Alem de serem duas fontes de dados distintas, as taxas de amostragem sao muito diferentes.
O desafio foi processar os dados dos sensores do
sistema de monitoramento, transformando-os em
amostras com a taxa de amostragem de 0, 2Hz,
preservando informacoes importantes para o controle estatstico, como media e variabilidade.
3.1

Filtragem e Calculo Recursivo do RMS

Quanto aos acelerometros e proxmetros, a informacao de interesse para o monitoramento da vibracao e a variabilidade desses sensores. A componente contnua dos sinais deve ser desprezada.

3683

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Realizou-se, portanto, uma filtragem nos dados,
atraves da subtracao da media do sinal, calculada
por um filtro recursivo de primeira ordem.
Para reduzir a taxa de amostragem por um
fator de 50000, foi necessario traduzir a variabilidade do sinal em um valor para cada instante
de tempo. Utilizou-se, para esse fim, o valor
RMS. Como os sinais dos sensores filtrados possuem media zero, o valor RMS quantifica a variabilidade. Considerando a necessidade de esse
calculo ser contnuo, com baixo_custo_computacional, utilizou-se um calculo recursivo do valor
RMS. Como deseja-se obter a raiz da media do
sinal ao quadrado, ou Root Mean Square, foi
utilizada a Equacao (2) para estimar a media dos
sinais ao quadrado, como segue
y2 (k)  y2 (k  1) + (y 2 (k)  y2 (k  1))

as variaveis restantes para o calculo do PCA e da
carta de Hotelling estao listadas na Tabela 1.

Figura 3 Temperatura da Sapata no 10 do Mancal
de Escora do Gerador 3
Tabela 1 Base de dados utilizada
Nome da Tag (PIMS)
UHEMBMAC3UG3AAZ
UHEMBMAC3UG3ABR
UHEMBMAC3UG3AVM
UHEMBMAC3UG3MW
GVAS2
URDS0
URDS1
IRDS0
IRDS1
LRDS0
LRDS1

(2)

2
M +1 .

M e o numero de amosonde  
tras que resulta numa media aritmetica equivalente calculada recursivamente com esquecimento
exponencial. Extraindo a raiz de y2 (k), tem-se
uma estimativa do valor RMS do sinal a cada instante de tempo
s
2
y2 (k)
(3)
RM S y (k) 
2(1  )

Os trechos escolhidos para o calculo do PCA
correspondem aos intervalos de tempo proximos
do final da operacao em cada um dos dois patamares (de 3200 a 2600s e de 3900 a 4150s). A Figura 4 destaca esses trechos para a potencia ativa,
para a temperatura do nucleo do gerador e para
o valor RMS do sensor de proximidade do mancal
superior.

Decimando o valor RMS de cada sensor por
um fator de 50.000, obteve-se uma base de dados
completa, com os sensores do Sistema de Monitoramento de Vibracao, SMV, e da rede digital da
usina, amostrados em 0, 2Hz. A filtragem e o calculo RMS demandam poucos recursos computacionais, logo possibilitarao a obtencao das amostras,
just in time, para o calculo do PCA e o monitoramento das cartas de Hotelling.
3.2

Descrição
Corrente de Saída do Gerador na Fase AZ
Corrente de Saída do Gerador na Fase BR
Corrente de Saída do Gerador na Fase VM
Potência Ativa do Gerador
Acelerômetro do Estator
Sensor de Proximidade do Mancal Superior
Sensor de Proximidade do Mancal Superior (Quadratura)
Sensor de Proximidade do Mancal Intermediário
Sensor de Proximidade do Mancal Intermediário (Quadratura)
Sensor de Proximidade do Mancal Inferior
Sensor de Proximidade do Mancal Inferior (Quadratura)

Implementacao do PCA

O teste em campo utilizou dois patamares de operacao da usina com potencia ativa nominal e com
60 da potencia nominal, vide Figura 2. Para implementar o PCA, primeiro deve-se escolher um
trecho considerado em estado de controle estatstico, ou seja, com media e variabilidade estaveis
em todas as variaveis.
As temperaturas, no entanto, apresentam um
comportamento transitorio muito mais lento que
as variaveis do sistema eletrico. Como a unidade geradora possui uma estrutura mecanica de
grande dimensao, as constantes de tempo termicas
sao consideravelmente maiores. A temperatura da
sapata no 10 do mancal de escora, por exemplo,
nao atinge o estado estacionario durante o teste,
como pode-se observar na Figura 3. O mesmo
ocorre para as outras medicoes de temperatura. A
teoria de PCA pressupoe que a base de dados utilizada possui medias e variancias estaveis. Como
esse nao e o caso das temperaturas, o calculo do
PCA seria polarizado pelas variacoes nas medias
dessas variaveis. Retirando-as da base de dados,

Figura 4 Trechos para calculo do PCA. (a) Potencia Ativa. (b) Temperatura do Nucleo. (c) RMS
do Sensor de Proximidade do Mancal Superior
Para cada um dos trechos, calculam-se as
equacoes das componentes_principais. Cada trecho compoe uma matriz X com p variaveis e m
amostras. As observacoes de cada amostra sao
normalizadas pela Equacao (4), onde x e o vetor
amostral, xj e a observacao da variavel de ndice
j e xj e j sao a media e o desvio-padrao dessa
variavel, respectivamente.

3684

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x  x1 , x2 , ..., xp 
xj  xj
xj 
j

calculo dos scores e do ndice T 2 quando e identificada uma mudanca no ponto de operacao. Esta
proposicao foi implementada e validada neste trabalho, conforme mostram os resultados da Secao
4.
O procedimento geral proposto para o monitoramento foi definido como

(4)

Em seguida, calcula-se a matriz de covariancia Spp do conjunto de amostras normalizadas.
As componentes_principais z, ou scores, sao calculadas pelas Equacoes (5)

 Identificar os pontos de operacao tpicos e realizar o calculo dos coeficientes das componentes_principais para cada um.
 Definir o numero de componentes a serem utilizadas para cada ponto de operacao, calcular
a matriz de covariancia dos scores retidos e o
limite de controle.
 Verificar continuamente o comando de potencia da operacao do gerador, na fase de monitoramento. Identificar o ponto de operacao
mais proximo e chavear os parametros de calculo dos scores e do ndice T 2 .

z1  c11 x1 + c12 x2 +    + c1p xp
z2  c21 x1 + c22 x2 +    + c2p xp
..
.

zp  cp1 x1 + cp2 x2 +    + cpp xp

(5)

Os coeficientes cij sao definidos como os valores
do autovetor i associado ao autovalor i da matriz de covariancia. Quanto maior for o autovalor
associado a determinada componente, melhor ela
explica a variabilidade total dos dados. A proporcao de variabilidade de uma componente zj pode
ser obtida pela Equacao (6) (Montgomery, 2004)
j
p
P
j

Caso a usina opere em um ponto distinto daqueles identificados antes do monitoramento, as
diferencas nas medias das variaveis, mesmo que
pequenas, poderiam causar grandes desvios no resultado do ndice T 2 , uma vez que trata-se de uma
metrica multivariada que acumula os erros na estimativa de cada variavel.
Dessa forma, e interessante que se calcule, a
cada perodo de amostragem, as medias atuais das
variaveis, utilizando um filtro de media, para a
normalizacao. No entanto, o ajuste do filtro nao e
trivial. Se o filtro for rapido demais, a media calculada ira oscilar muito, causando desvios indesejados no calculo do PCA. Se a media for muito
lenta, quando ocorrer uma transicao entre dois
pontos de operacao, o calculo da media pode demorar a estabilizar, causando a necessidade de silenciar os alarmes do monitoramento por perodos
muito longos.
Para solucionar esse problema, utilizou-se o
calculo da media adaptativa pelo teste CUSUM
(Gustafsson, 2000). O algoritmo consiste em calcular, inicialmente, duas medias utilizando um filtro de media de 1a ordem. Um dos filtros, denominado Filtro de media de curta duracao e
calculado com um valor de M pequeno, ou seja, e
um filtro rapido que acompanha melhor os desvios
da variavel. O outro filtro, denominado Filtro de
media de longa duracaoe calculado com um valor
de M grande, ou seja, e um filtro lento que resulta
numa media com variacoes suaves.
A sada do filtro de media de longa duracao
e mais adequada para ser utilizada como media
para a normalizacao das variaveis, no entanto, na
ocorrencia de uma mudanca de ponto de operacao,
o filtro demora a estabilizar no novo patamar. O
teste CUSUM, a cada amostragem, consiste em

(6)

j1

3.3

Implementacao do Carta de Hotelling

As cartas T 2 de Hotelling foram calculadas sobre os scores das componentes_principais retidas.
Utilizando a Equacao (6) foi definido o numero
de componentes necessarias para explicar 95 da
variabilidade total dos dados. Utilizando essas
componentes nos mesmos intervalos de calculo do
PCA, obteve-se o Indice T 2 para cada amostra.
Apos o obtencao dos ndices, calcula-se o limite
superior da carta de Hotelling, LSC, da Fase 1
pela Equacao (7), como descrito por Mason and
YOUNG (2002). Esta etapa tem como objetivo
verificar se o processo realmente esteve sob estado
de controle estatstico durante todo o intervalo
utilizado como referencia.
(m  1)2
,p2,(mp1)2
m
LIC  0

LSC 

(7)

onde ,p2,(mp1)2 corresponde ao valor da distribuicao de probabilidade Beta, para m amostras,
p variaveis e intervalo de confianca .
3.4

Media Adaptativa pelo Teste CUSUM

Para realizar um monitoramento adequado da
usina nos dois trechos de operacao, um conjunto
unico de equacoes de componentes_principais e do
Indice T 2 seria inadequado, uma vez que as caractersticas_estatsticas de cada trecho podem ser
muito distintas, como esta destacado na Secao 1.
A alternativa proposta e chavear os coeficientes de

 Calcular a media curta e a media longa no
instante atual. Calcular o resduo, ou seja, a
diferenca entre as duas medias.

3685

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Se o resduo for positivo acumula-se o seu valor numa variavel auxiliar C + , caso o contrario acumula-se o seu valor numa variavel
C  . Se C + ou C  estiverem acima de um limiar pre-estabelecido, ou Threshold, gera um
alarme correspondente e a variavel auxiliar e
zerada. Se o resduo for positivo, C  e zerada, caso o contrario, C + e zerada.
 Se nas ultimas kM AX amostras, ocorrerem
mais do que nA alarmes positivos ou mais
do que nA alarmes negativos, assume-se que
ocorreu uma mudanca de patamar. Atribuise, entao, o valor atual da media curta a media longa.

Figura 7 Filtragem do acelerometro GVAS2. (a)
Dados originais. (b) Dados Filtrados
4.2

Os parametros kM AX , Threshold, nA e os fatores de esquecimentos dos filtros para cada variavel foram projetados experimentalmente, por
tentativa-e-erro. As Figuras 5 e 6 ilustram um
diagrama do calculo adaptativo da media e um
exemplo de resultado para uma variavel de simulacao, respectivamente. Esse procedimento permite
a adaptacao rapida a novos patamares, mantendo
a media estavel em cada patamar.

A Figura 8 ilustra o resultado do calculo recursivo
do RMS e da decimacao para um dos sensores de
proximidades do mancal superior.

Figura 5 Diagrama do calculo adaptativo da media

Figura 8 Calculo RMS e decimacao do sensor
de proximidade URDS0. (a) Dados filtrados. (b)
RMS decimado
Os sinais decimados, utilizados para aplicacao do PCA, refletem, como esperado, a variabilidade dos dados do SMV. Os sensores de proximidade do mancal superior, acima do estator, e do
mancal inferior, acima da tampa da turbina, apresentam maior variabilidade e, consequentemente,
maior valor RMS do que os sensores intermediarios, alem de evidenciarem a mudanca de ponto de
operacao com mais clareza. As extremidades do
eixo da unidade geradora, portanto, sofrem maior
desalinhamento que a parte central.

Figura 6 Filtros de media com o teste CUSUM

4
4.1

Calculo Recursivo do RMS e Decimacao

Resultados

Filtragem

Para a retirada da componente de frequencia zero
foram subtrados dos dados o resultado de um filtro de media recursivo. A Figura 7 exibe o resultado para o acelerometro.
Os dados filtrados do acelerometro apontam,
apos o transitorio eletrico de partida da unidade
geradora, um crescimento permanente da variabilidade, ate, aproximadamente, 3450 segundos.
Nesse momento ocorre a mudanca do ponto de
operacao reduzindo a potencia produzida em 40.
A partir desse instante, a variabilidade do acelerometro passa a reduzir. Esse comportamento sugere uma forte influencia do ponto de operacao na
amplitude de variacao do sinal do acelerometro.

4.3

PCA e Carta de Hotelling nos trechos em
controle estatstico

A base de dados final, apresentada na Tabela 1,
contem onze variaveis, sendo que sete sao sensores do SMV. No trecho de 2600 a 3200 segundos,
a primeira componente, cujo percentual de variabilidade foi estimado em 42,64, e influenciada,
principalmente, pelas grandezas eletricas (correntes e potencia ativa), com coeficientes em torno
de 0,41. Os sensores do SMV possuem influencia
significativa, com coeficientes superiores a 0,1, em
especial o acelerometro (0,325). A segunda e a terceira componentes sao dominadas pelos sensores

3686

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de proximidade. Com sete componentes, explicase mais de 96 da variabilidade total dos dados,
sem que haja uma polarizacao por variaveis com
comportamento dinamico no trecho. Esse resultado sugere que a aplicacao da carta de Hotelling
sobre as componentes retidas pode prover um monitoramento adequado das variaveis. A carta de
Hotelling, com intervalo de confianca de 99, para
o primeiro trecho sobre sete componentes retidas
do PCA e mostrada na Figura 9
Figura 10 Carta T 2 de Hotelling sobre sete componentes retidas para o segundo trecho
mancal superior, podem ser observados na Figura
11.

Figura 9 Carta T 2 de Hotelling sobre sete componentes retidas para o primeiro trecho
O trecho contem 121 amostras dos dados e
como espera-se que 99 delas gerem ndices T 2
abaixo do limite de controle, o resultado da carta
e satisfatorio. Apenas um ponto fora do limite.
Alem disso, o trecho corresponde a 10 minutos de
dados. Para uma operacao normal, recomendase que seja gerado aproximadamente um alarme
durante esse intervalo de tempo.
No trecho de 3900 a 4150 segundos, a primeira componente, cujo percentual de variabilidade foi estimado em 34,24, e influenciada, principalmente, pelas grandezas eletricas (correntes e
a potencia ativa), com coeficientes em torno de
0,48. Os sensores do SMV possuem pouca influencia, com coeficientes inferiores a 0,11. A segunda
e a terceira componentes sao dominadas pelos sensores de proximidade, enquanto a quarta e dominada pelo acelerometro. Com sete componentes,
explica-se mais de 96 da variabilidade total dos
dados. Assim como para o primeiro trecho, nao
ha polarizacao por variaveis com comportamento
dinamico.
A carta de Hotelling, com intervalo de confianca de 99, para o segundo trecho sobre sete
componentes retidas do PCA e mostrada na Figura 10. Observa-se a geracao de um unico
alarme, o que e compatvel com o intervalo de confianca de 99.
4.4

Figura 11 Medias do teste CUSUM para o sensor
de proximidade do mancal superior URDS0
Utilizando a sada do teste CUSUM como a
media para normalizacao das amostras antes do
calculo dos scores, e possvel realizar o monitoramento mesmo com patamares de operacao nao
previstos. Se as variancias e covariancias reais do
conjunto de variaveis nao sofrerem modificacoes
tao significativas quanto as das medias, a carta de
Hotelling pode manter a sua eficiencia.
4.5

Simulacao do Monitoramento On-Line

Com os dados da coleta realizada na usina, e possvel simular uma situacao de monitoramento seguindo o procedimento descrito anteriormente. A
Figura 12 apresenta o resultado dessa simulacao,
com os ndices T 2 de cada amostra, os alarmes gerados e os intervalos nos quais os alarmes foram
silenciados.
Nos intervalos em que se assume que as variaveis estao em regime transitorio, os alarmes sao
silenciados. O ndice T 2 e saturado no limite LSC,
de forma que nenhum alarme seja gerado. Duas
amostras geraram alarme durante a operacao em
potencia maxima. Com a potencia reduzida, tres
amostras ocasionaram alarmes.
O primeiro alarme foi gerado em um instante
em que os scores de no 2 a 4 estavam em um pico
de variacao. Essas componentes sao influenciadas
mais fortemente pelos sensores de proximidade e,
juntas, explicam mais de 40 da variabilidade total dos dados. O alarme pode estar associado a algum pequeno desalinhamento momentaneo da estrutura da unidade geradora. No segundo alarme,

Media Adaptativa pelo Teste CUSUM

Aplicando-se o teste CUSUM definindo, por
tentativa-e-erro, os parametros do calculo da media adaptativa para cada uma das variaveis do
banco, possibilita-se um monitoramento mais robusto. Os resultado da media curta e da media
longa para um dos sensores de proximidade do

3687

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nitoramento just in time eficaz para um processo
com diferentes pontos de operacao.
Agradecimentos
Sinceros agradecimentos a toda a equipe do Projeto GT338, pelas contribuicoes no desenvolvimento deste trabalho e a CEMIG Geracao e
Transmissao, pela viabilizacao do teste em campo
e pelo suporte.
Referencias
Alkaya, A. and Eker, l. (2011). Variance sensitive adaptive threshold-based PCA method
for fault detection with experimental application, ISA Transactions 50(2) 287302.
Gustafsson, F. (2000). Adaptive Filtering and
Change Detection, 1 edn, Wiley, Chichester,
Inglaterra.

Figura 12 Simulacao do monitoramento. (a)
Carta de Hotelling. (b) Comando de potencia simulado. (c) Status da silenciacao dos alarmes. (d)
Alarmes gerados

Jackson, J. E. (2003). A Users Guide to Principal
Component, 1 edn, Wiley-Interscience, New
York.

os scores de maior dominancia estao com um valor mais proximo da media, sendo difcil identificar quais variaveis possuem maior probabilidade
de terem causado o alarme. Dois alarmes em um
perodo de mais de 10 minutos e um valor aceitavel para condicao de operacao normal.
Os tres alarmes, para operacao com potencia
reduzida, foram gerados em um intervalo de menos de um minuto, pouco antes da frenagem da
maquina. Eles podem ter sido causados por algum procedimento operacional anterior a reducao
da potencia, como desacoplamento do gerador da
rede de transmissao, por exemplo. Os scores de
1 a 3 apresentam uma tendencia menos aleatoria,
indicando algum comportamento dinamico consideravel. Eles explicam, em conjunto, mais de 70
da variabilidade total dos dados.
5

Kano, M., Hasebe, S., Hashimoto, I. and Ohno, H.
(2004). Evolution of multivariate statistical
process control application of independent
component analysis and external analysis,
Computers and Chemical Engineering 28(6
7) 11571166.
Kano, M., Nagao, K., Hasebe, S., Hashimoto,
I., Ohno, H., Strauss, R. and Bakshi, B. R.
(2002). Comparison of multivariate statistical process monitoring methods with applications to the eastman challenge problem, Computers and Chemical Engineering
26(2) 161  174.
Lee, J.-M., Qin, S. J. and Lee, I.-B. (2006).
Fault detection and diagnosis based on modified independent component analysis, AIChE
52(10) 35013514.

Conclusoes

O uso de tecnicas de controle estatstico multivariado, PCA e Carta de Hotelling, para a deteccao
de mudancas no sistema online de monitoramento
de vibracao de uma unidade geradora e proposto
e avaliado. A base de dados proveniente de fontes
diferentes, amostradas com taxas distintas, e tratada por um procedimento de pre-processamento
que a unifica com eficiencia. O ndice T 2 , sobre os
scores retidos de variaveis de processo, e definido
como uma metrica multivariada para analise do
desempenho e usado para a deteccao_de_mudancas.
O chaveamento de modelos estatsticos com
a adaptacao de medias possibilita a aplicacao
do PCA e do ndice T 2 numa condicao de
quase-estacionariedade com resultados satisfatorios. A metodologia proposta viabiliza um mo-

Majid, N. A. A., Taylor, M. P., Chen, J. J. J.,
Stam, M. A., Mulder, A. and Young, B. R.
(2011). Aluminium process fault detection
by Multiway Principal Component Analysis,
Control Engineering Practice 19(4) 367379.
Mason, R. L. and YOUNG, J. C. (2002). Multivariate Statistical Process Control with Industrial Applications, 1 edn, Asa Siam, Philadelphia.
Montgomery, D. C. (2004). Introducao ao Controle Estatstico da Qualidade, 4 edn, LTC.
Qin, J. S. (2003). Statistical process monitoring
basics and beyond, Journal of Chemometrics
17(89) 480502.

3688