Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Detecção, Identificação e Estimação de Erros de Parâmetros em Linhas de Transmissão
na Presença de Erros Grosseiros
Castillo, M.R.M.  Bretas, N. G. J.B.A. London Jr.
Laboratório de Análise Computacional em Sistemas Elétricos de Potência - LACO, Depto. de Engenharia
Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo EESCUSP
Rua Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590 São Carlos, SP, Brasil
E-mails mcastillo29@usp.br, ,jbalj@sc.usp.br,ngbretas@sc.usp.br
Abstract
 Recently a practical and efficient off-line approach to detect, identify and correct series and shunt branch parameter
errors was proposed. In comparison with other methodologies already proposed for branch parameters validation, the novel features of this off-line approach are the identification procedure of suspicious branches and the way the augmented state-parameter
estimation problem is solved. Several simulation results have demonstrated the high correctness and reliability of this off-line
approach to deal with single and multiple parameter errors in adjacent (those having a terminal bus in common) and nonadjacent branches. Moreover, the approach was also demonstrated on tests performed on the Hydro-Québec Trans-Énergie networks. One of these tests shows that approach enables the validation of series and shunt admittances of parallel transmission
lines with series compensation. However, that off-line approach does not have the desired property of distinguishing between
bad data and branch parameter errors. This paper presents a simple yet effective improvement by creating new indexes that enable the distinction between bad data and branch parameter errors, even when both appear simultaneously. Simulation results
have shown the effectiveness of including the new indexes in that off-line approach.
Keywords
 Power Systems, State Estimation, Parameter Error Detection and identification, Parameter Estimation, Bad analogue measurements.
Resumo
 Recentemente, os autores deste trabalho desenvolveram uma metodologia off-line para depuração (detecção, identificação e correção de erros) de parâmetros_série e shunt de linhas_de_transmissão. Fazendo uma análise comparativa dessa metodologia off-line, com as metodologias off-line já desenvolvidas para o mesmo fim, destacam-se como pontos inovadores o processo
de identificação e tratamento dos ramos suspeitos e o procedimento proposto para estimação do vetor de variáveis de estado
aumentado, dividindo o problema em dois subproblemas, que são resolvidos simultaneamente. Resultados de diversas simulações computacionais comprovam a eficiência da metodologia, pois, mesmo em condições de erros de parâmetros múltiplos em
ramos adjacentes, a mesma possibilita significativas correções dos valores dos parâmetros. Importa destacar ainda que tal metodologia foi utilizada com sucesso para depuração dos parâmetros de dois subsistemas da Hydro-Quebéc, um deles possuindo linhas_de_transmissão paralelas munidas de compensação série. Entretanto, essa metodologia não tem a desejável propriedade de
distinguir entre erros_grosseiros e os erros de parâmetros. Propõe-se, neste artigo, tornar essa metodologia mais robusta no sentido de a mesma possibilitar a depuração de parâmetros_de_linhas_de_transmissão, mesmo na presença simultânea de erros_grosseiros e erros de parâmetros. Para isso, estão sendo propostos novos índices para identificação de erros de parâmetros, que possibilitam a discriminação de erros_grosseiros e de erros de parâmetros a partir da análise de diversas amostras de medidas. Resultados de diversas simulações computacionais comprovam que a inclusão dos novos índices, naquela metodologia, possibilita realmente a depuração de parâmetros_de_linhas_de_transmissão, mesmo na ocorrência simultânea de erros_grosseiros e de erros de
parâmetros.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O crescimento da demanda de energia_elétrica,
somado  contínua incorporação de novas tecnologias de equipamentos, tem aumentado a complexidade
operacional dos Sistemas Elétricos de Potência
(SEP). Neste cenário, os SEP têm sido operados em
condições cada vez mais próximas de seus respectivos limites de capacidade, potencializando a ocorrência de colapsos envolvendo grandes áreas geográficas quando da ocorrência de perturbações.
Face ao exposto, verifica-se a necessidade de obtenção de equipamentos e aplicativos computacionais
avançados para realização da monitoração de segurança em tempo-real dos SEP. Dentre esses aplicativos, destaca-se o Estimador de Estado (EE).
O EE é um aplicativo computacional que possibilita a obtenção, em tempo_real, das variáveis de

ISBN 978-85-8001-069-5

estado de um sistema elétrico (tensões complexas
nodais), a partir do processamento das seguintes informações medidas analógicas1, obtidas em tempo
real através do Sistema de Aquisição e Supervisão de
Dados (SCADA do inglês, Supervisory Control and
Data Aquisition), parâmetros dos elementos do SEP,
disponíveis no banco_de_dados das companhias de
energia_elétrica e topologia atual do SEP, obtida
previamente pelo configurador de rede.
Os EEs aplicados em SEP são comumente formulados baseando-se nas suposições de que os parâmetros usados nos modelos que representam os elementos da rede_elétrica são corretos. Entretanto, essas
suposições são freqentemente não verdadeiras.
Parâmetros de elementos da rede, armazenados
na base de dados, podem estar incorretos em razão
de dados imprecisos fornecidos por fabricantes alte1

Usualmente são medidas de fluxo_de_potência_ativa e reativa nas
linhas, injeção_de_potência_ativa e reativa e magnitudes de tensão
nas barras.

1188

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rações de projeto não atualizadas na base de dados
(por exemplo, seção de linha aérea que se torna subterrânea) etc. A presença de erros em parâmetros
degrada os resultados obtidos por um EE, fazendo
com que medidas analógicas corretas, porém incidentes a tais parâmetros, sejam colocadas como suspeitas
de possuir erros_grosseiros (EGs) (Abur e Expósito,
2004).
Vários métodos para depuração (detecção, identificação e correção de erros) de parâmetros têm sido
propostos, como, por exemplo aqueles que se baseiam na análise da sensibilidade dos resíduos das medidas (Fletcher e Stadlin, 1983 Van Cutsem e Quintana, 1988 Liu e Wu, 1992) os que aumentam o
vetor de estado para incluírem os parâmetros_suspeitos de estarem com erros, como se eles fossem variáveis de estado independentes (Clements et al., 1973
Allam e Laughton, 1974 Clements e Ringlee, 1974
Debs, 1974 Liu e Lim, 1995 Zarco e Expósito,
1996 Slutsker e Clements, 1996 Castillo et al,
2011) os baseados em meta-heurísticas (Coutto Filho
et al, 2008) e os métodos baseados em multiplicadores_de_lagrange (Zhu e Abur, 2006). Importa destacar
ainda que pesquisas recentes têm investigado a possibilidade de melhorar o processo de depuração de
parâmetros através da utilização de medidas fasoriais
sincronizadas (Zhu e Abur, 2009 Borda, Olarte, Diaz, 2009), que são obtidas através das Unidades de
Medição Fasorial (UMF) (Phadke, 1993).
Dentre as metodologias desenvolvidas para depuração de parâmetros_de_linhas_de_transmissão destaca-se, a nosso ver, a metodologia off-line proposta
em (Castillo et al, 2011). Essa metodologia possibilita a depuração não apenas de parâmetros_série de
linhas_de_transmissão, mas também de parâmetros
shunt, a partir do processamento de diversas amostras
de medidas. Os resultados de diversas simulações
computacionais comprovam a eficiência da metodologia, pois, mesmo em condições de erros de parâmetros (EPs) múltiplos em ramos adjacentes, a mesma
possibilita significativas correções dos valores dos
parâmetros. Importa destacar ainda que tal metodologia foi utilizada com sucesso para depuração dos
parâmetros de dois subsistemas da Hydro-Quebéc,
um deles possuindo linhas_de_transmissão paralelas
munidas de compensação série, conforme apresentado em (Castillo et al, 2011). Deve-se destacar, entanto, que assim como a maioria das metodologias offline, desenvolvidas para depuração de parâmetros de
linhas_de_transmissão, a metodologia em pauta baseia-se na hipótese de ser possível a seleção de amostras
de medidas imunes a EGs. Dessa forma, a presença
de apenas um EG nas amostras de medidas processadas pela metodologia, pode inviabilizar a aplicação
da mesma.
Face ao exposto, propõe-se, neste artigo, tornar a
metodologia proposta em (Castillo et al, 2011) mais
robusta no sentido de a mesma possibilitar a depuração de parâmetros_de_linhas_de_transmissão (ou ramos
do modelo barra-ramo), mesmo na presença simultânea de EGs e EPs. Para isso serão propostos novos
ISBN 978-85-8001-069-5

índices para identificação de EPs, que possibilitam a
descriminação de EPs e EGs a partir da análise de
diversas amostras de medidas.
Este artigo está organizado como segue na seção
2 recordam-se aspectos básicos do processo de estimação_de_estado, por mínimos_quadrados ponderados, bem como o teste do resíduo normalizado para
processamento_de_erros_grosseiros os índices propostos são apresentados na seção 3, bem como a maneira
com que os mesmos são utilizados em conjunto com
a metodologia proposta em (Castillo et al, 2011) na
Seção 4 encontram-se resultados de simulações computacionais no sistema de 14 barras do IEEE, mostrando a eficiência dos novos índices e, finalmente,
na Seção 5 resumem-se as conclusões do trabalho.
2 Estimação de Estado por Mínimos Quadrados
Ponderados
As medidas analógicas e as variáveis de estado
de um SEP estão relacionadas através do seguinte
modelo de medição
(1)
z  h( xe ) + w,
onde z é o vetor de medidas (mx1) xe é o vetor de
variáveis de estado (2nx1) h(xe) é o vetor de funções
não_lineares, que relaciona as medidas com as variáveis de estado (mx1) w é o vetor dos erros nas medidas (mx1), que são considerados como variáveis aleatórias independentes, com distribuição Gaussiana de
média zero e matriz de covariância R sendo m e
n o número de medidas e o de barras do sistema,
respectivamente.
A partir do estimador de estado por mínimos
quadrados ponderados (MQP), a estimativa do vetor
de variáveis de estado xe, designado por xe , é obtida
de forma recursiva, através do cálculo da matriz Jacobiana H ( xe )  h( xe )  xe , e da solução do seguinte
conjunto de equações (algoritmo iterativo GaussNewton (Schweppe et al, 1970))
(2)
G ( xek )  ( xek +1  xek )  H T ( xek )  R 1   z  h( xek ),
onde xek é o valor de xe na iteração k, e
(3)

G ( xek )  H T ( xek )  R 1  H ( xek )

é a matriz Ganho.
O vetor de resíduos r , definido como sendo a
diferença entre z e a correspondente quantidade estimada z , é normalizado e submetido a um teste de
validação
r (k ) N 

onde

r (k )

 r (k )

  (lim iar de det ecção),

r (k ) N

é

o

maior

entre

(4)
todos

os

N

r (i) , i  1,K, m   r (k )  (k , k ) é o desvio
padrão da k-ésima componente do vetor resíduo e
 é a matriz de covariância dos resíduos, dada por
(5)
  W 1  HG 1 H t

1189

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De acordo com a literatura, na ocorrência de
apenas uma medida com erro grosseiro, se
r (k ) N >  , a k-ésima medida é portadora de erro
grosseiro (usualmente   3 ) (Abur e Expósito,
2004 Monticelli, 1999).
3 Metodologia Para Depuração de Parâmetros de Linhas de Transmissão na Presença
Simultânea de EGs e EPs
A metodologia off-line proposta em (Castillo et al,
2011) faz uso de várias amostras de medidas e compreende três fases Fase 1  Identificação de ramos
suspeitos de estarem com EPs Fase 2  Estimação
dos parâmetros_suspeitos e Fase 3  Validação das
estimativas dos parâmetros_suspeitos.
Como a metodologia proposta em (Castillo et al,
2011) é off-line, ela foi desenvolvida considerando a
hipótese de que seja possível selecionar amostras de
medidas isentas de EGs e de erros de topologia. Conseqentemente, medidas com resíduos normalizados
elevados indicam a presença de EPs.
Baseado nessa hipótese, para identificar os ramos
suspeitos (Fase 1), em (Castillo et al, 2011) desenvolveu-se o chamado Índice de Suspeita (IS). O IS de
um ramo é a relação entre o número de medidas incidentes a esse ramo, cujos resíduos normalizados são
maiores que um valor pré-estabelecido, e o número
total de medidas incidentes a esse ramo. Em (Castillo
et al, 2011) esse índice é calculado somente para uma
das amostras de medidas selecionadas. Conseqentemente, se há algum EG presente nessa amostra de
medidas, a metodologia proposta em (Castillo et al,
2011) pode falhar.
Para contornar essa limitação, este artigo propõe novos índices para identificar ramos suspeitos,
que são calculados considerando todas as amostras de
medidas pré-selecionadas para depuração dos parâmetros. A idéia é distinguir EGs e EPs aproveitando
o fato de ser distinto o efeito desses erros em termos
de espalhamento nos resíduos das medidas obtidas
em diversas amostras. Importa destacar que EPs de
ramos têm o mesmo efeito de EGs múltiplos correlacionados, atuando em todas as medidas adjacentes ao
ramo com EPs, e estarão presentes em todas as amostras de medidas que foram selecionadas.
As Fases 2 e 3 da metodologia off-line que está
sendo aqui proposta, isto é, a metodologia proposta
em (Castillo et al, 2011) com os novos índices, são as
mesmas apresentadas em (Castillo et al, 2011). A
diferença entre as metodologias é apenas a Fase 1 (na
versão que está sendo aqui proposta os parâmetros
suspeitos são identificados através dos índices que
serão propostos na seqência).
Na Figura 1 ilustra-se o fluxograma da metodologia proposta, sendo LRS a Lista de Ramos Suspeitos.
Apresentam-se, a seguir, os principais pontos de cada
uma das fases da metodologia proposta.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.1 Fase 1 Identificação de ramos suspeitos com os
novos índices
Como a abordagem proposta é off-line, ela baseia-se na hipótese de que é possível selecionar amostras de medidas isentas de erros topológicos.
Conseqentemente, medidas com resíduos normalizados elevados indicam a presença de EPs eou de
EGs.

Figura 1  Fluxograma da abordagem melhorada
Para distinguir EGs e EPs, a metodologia aqui
proposta faz uso de novos índices de suspeita, que
são baseados nos três vetores propostos em (Castillo
et al, 2011) MRE(i ) , TM(i) e IS(i) , todos com dimensão (nlx1), onde nl é o numero de ramos do sistema.
Calcula-se o Vetor Índice de Suspeita (IS) através
da seguinte expressão
(6)
IS (i )  MRE (i )
TM (i )
para i  1,...,nl, sendo IS(i) o índice de suspeita (IS)
de o ramo i estar com erros de parâmetros MRE(i) o
número de medidas, com resíduos normalizados maiores que um valor pré-estabelecido, incidentes ao
ramo i e TM(i) o número total de medidas disponíveis incidentes ao ramo i.
Na metodologia proposta em (Castillo et al,
2011) aqueles três vetores são calculados somente
para primeira amostra de medidas. Na metodologia
aqui proposta esses vetores são calculados para cada
uma das amostras de medidas pré-selecionadas e são

1190

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

usados para obter os novos vetores o vetor do Resíduo Normalizado Geral (VRNG), com dimensão
(mx1), e o Vetor Índice de Suspeita Geral (VISG),
com dimensão (nl x1).
Considerando que foram pré-selecionadas nA
amostras de medida isentas de erros de topologia,
apresentando medidas com resíduos normalizados
maior que um valor pré-estabelecido, o VRNG de
uma medida i é calculado através da seguinte expressão
nA

VRNG (i ) 

 r (i)

N
j

(7)

j 1

O índice VISG de um ramo i indica o número
de amostras de medidas pré-selecionadas para as
quais o índice IS(i) foi maior ou igual a 0,5 (VISG(i)
 k indica que em k, do total das amostras de medidas selecionadas, o IS(i) foi maior ou igual a 0,5).
Considerando os vetores supracitados, o algoritmo proposto para identificação de ramos suspeitos
pode ser resumido como segue
Passo 1 Para cada uma das amostras de medidas
pré-selecionadas inicialize o vetor TM
Passo 2 Executar o estimador por MQP e obter os
resíduos normalizados das medidas para todas as
amostras de medidas pré-selecionadas (para isso serão utilizados os valores dos parâmetros disponíveis
no banco_de_dados atual)
Passo 3 Se houver medidas com resíduos normalizados maiores que 3 (em módulo), ir para o Passo 4.
Caso contrário, encerrar o processo (não existe suspeita da existência de EPs e de EGs)
Passo 4 Para cada amostra de medida préselecionada, apresentando medidas com resíduos
normalizados maior que 3, calcular os vetores MRE e
o IS da maneira previamente apresentada
Passo 5 A partir dos vetores MRE, TM e IS obtidos
para todas as amostras de medidas pré-selecionadas,
apresentando medidas com resíduos normalizados
maiores que 3, calcular os vetores VRNG e VISG,
como previamente apresentado
Passo 6 Montar uma lista ordenada de ramos suspeitos (LRS). O ramo que possuir o maior VISG será
o primeiro dessa lista, e assim sucessivamente (em
caso de empate o ramo incidente  medida com maior
VRNG será o primeiro da lista)
2.2 Fase 2 Estimação dos Parâmetros Suspeitos
Nesta fase estimam-se os parâmetros_suspeitos, isto é, a condutância série, a susceptância série e a susceptância shunt dos ramos identificados como suspeitos na Fase 1. Para isso, a metodologia off-line proposta em (Castillo et al, 2011) processa medidas de
diversas amostras de forma seqencial, e faz uso de
um estimador de estado e parâmetros por MQP, baseado nas equações normais (equação (2)), que aumenta o vetor de variáveis de estado para inclusão
dos parâmetros_suspeitos.
Para melhorar o condicionamento numérico das
matrizes envolvidas no processo de estimação de
estado e parâmetro, o estimador de estado e parâme-

ISBN 978-85-8001-069-5

tros proposto em (Castillo et al 2011) divide cada
iteração em duas meias iterações. Ou seja, para cada
amostra de medidas k, as correções das variáveis
de estado convencionais ( xek ) e dos parâmetros
( p k ) são obtidas de forma seqencial e o teste de
convergência baseia-se na análise das alterações máximas em ambas as correções. Outra vantagem, advinda desse processo de divisão das iterações, é a
preservação da redundância das medidas para estimação dos parâmetros, pois, o vetor z utilizado para
obtenção das correções xek , é o mesmo que será
utilizado para obtenção das correções p k . Assim,
se existirem M medidas disponíveis numa determinada amostra, teremos uma relação de redundância global de M
, para obtenção das correções xek , e
2n  1
, para obtenção das correções p k .
de M
3nl
Observe que já foram propostos outros estimadores_de_estado e parâmetros que fazem uso de diversas
amostras de medidas baseadas no vetor de estado
aumentado. Entretanto, como apresentado em (Abur
e Exposito, 2004 Zarco e Expósito, 2000), aqueles
estimadores resolvem o modelo_aumentado de uma
maneira diferente.
Mais detalhes acerca da Fase 2 podem ser encontrados em (Castillo et al, 2011)
2.3 Fase 3 Validação das estimativas dos parâmetros_suspeitos
Esta fase é necessária porque, em razão do efeito
de espalhamento de resíduo, o processo de detecção e
identificação de ramos suspeitos (Fase 1) pode falhar,
isto é, pode classificar erroneamente um ramo como
suspeito de estar com erro de parâmetro.
Para validar as estimativas dos parâmetros de um
determinado ramo, identificado como suspeito de
estar com EPs na Fase 1, um estimador convencional
por MQP é processado para cada uma das amostras
de medidas pré-selecionadas. Esse estimador faz uso
das estimativas dos parâmetros_suspeitos obtidas na
Fase 2. Depois disso, calcula-se o VISG para o ramo
suspeito. Se esse índice não for menor que o obtido
anteriormente, na Fase 1, isto significa que esse ramo
foi incorretamente identificado como suspeito. Caso
contrário, se valida tal estimativa.
4. Testes e Análise dos Resultados
Nesta seção mostram-se alguns dos diversos testes
realizados para comprovar a eficiência da metodologia proposta, realizados com o sistema de 14 de barras do IEEE (a topologia e os parâmetros desse sistema
estão
disponíveis
na
Internet
htppwww.ee.washington.eduresearchpstca). Vale
destacar que vários testes têm sido realizados utilizando esse sistema, além de outros sistemas disponí-

1191

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

veis na literatura. Entretanto, devido a limitação de
espaço, somente 4 cenários representativos serão
apresentados aqui.
Para executar os testes, as condições iniciais foram construídas da seguinte maneira - Para simular
medidas de várias amostras, considerou-se uma evolução temporal das variáveis de estado de cada sistema, associada a um perfil de carga típico, para um
período de tempo com intervalos de 5 minutos. A
curva_de_carga de cada barra do sistema é composta
por um percentual da carga total do sistema, submetido a uma flutuação aleatória, com distribuição normal de média zero e desvio padrão de 0,5 do valor
do componente do fator de participação da carga em
cada barra - Valores das medidas de cada amostra
esses valores foram obtidos adicionando-se, aos valores exatos determinados por um programa de fluxo de
carga ( z fc ), erros aleatórios de média zero e desvio
padrão    da medida dado por  

pr. z fc

, sen3
do pr a precisão do medidor (neste artigo pr  2).
 Para aplicar a metodologia proposta, vinte conjuntos de medidas foram gerados para cada sistema, para
simular vinte amostras consecutivas o conjunto de
medidas considerado em cada uma das amostras possui apenas 80 medidas de fluxo_de_potência_ativa e
reativa, 14 medidas de magnitude de tensão e nenhuma medida de injeção de potência, seja ativa ou
reativa.
Nas próximas tabelas utilizar-se-á a seguinte nomenclatura Pa (Qa)  medida de injeção de potencia
ativa (reativa) na barra a Pa-b (Qa-b)  medida de
fluxo de potencia ativa (reativa) da barra a para
barra b Ga-b  condutância série do ramo da barra
a-b Ba-b  susceptância serie do ramo a-b e
Bshunta-b  susceptância shunt do ramo a-b.
4. 1 Teste 1
Neste teste, simularam-se erros nos parâmetros
do ramo 2-3 (erros de 20 dos valores corretos) e
nas medidas analógicas P4-5 e Q4-5 (erros de 10  na
primeira amostra de medidas) P9-10 e Q9-10 (erros de
30  na quinta amostra de medidas) P12-13 e Q12-13
(erros de 20  na nona amostra de medidas). Como
resultado da aplicação da metodologia proposta temos (ver fluxograma ilustrado na Figura 1)

Fase 1 Identificação de ramos suspeitos
O primeiro passo, na Fase 1, é inicializar o
vetor TM para cada uma das amostras de medidas
pré-selecionadas. Então, para cada amostra de medidas um estimador convencional MQP é processado e
os resíduos são calculados. Através das medidas com
resíduo normalizado maior que 3, o algoritmo inicializa o MRE e calcula o IS para cada amostra de
medidas. Finalmente, os vetores VISG e VRNG são
calculados, como apresentado anteriormente. Verificando os elementos não  nulos em VISG, uma lista

ISBN 978-85-8001-069-5

de ramos suspeitos é formado (ver Tabela1). O ramo
2-3 é selecionado então para ter seus parâmetros estimados, desde que o VRNG (2-3) é maior que o
VRNG (3-4).
Tabela 1.Lista de ramos suspeitos Teste 1
Ramo i

VISG (i)

Medidas j

VRNG (j)

2-3
3-4
2-4
2-5

9.00
9.00
8.00
3.00

P2-3
P4-3
Q4-2,
Q5-2,

154.71
69.84
51.93
36.45

9-10

1.00

P9-10

26.96

12-13
4-5

1.00
1.00

Q12-13,
P5-4

21.35
21.04

Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 1.1325-j4.7742pu, para admitância
série do ramo 2-3, e 0.0216 pu para susceptância
shunt. Como previamente mencionado, para aplicar a
metodologia proposta vinte conjuntos de medidas
foram gerados para simular 20 amostras consecutivos. Porém, na execução da Fase 2 para este caso o
critério de parada foi satisfeito na quarta amostra.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos
Para validar as estimativas dos parâmetros do ramo 2-3, identificado como suspeito de estar com EPs
na Fase 1, um estimador convencional por MQP é
processado para cada uma das amostras de medidas
pré-selecionadas. Esse estimador faz uso das estimativas dos parâmetros_suspeitos obtidas na Fase 2.
Depois disso, calcula-se o VISG para o ramo suspeito. Neste teste o valor encontrado foi 0 (zero), inferior ao valor obtido anteriormente, na Fase 1, indicado
na tabela 1. Dessa forma, validam-se as estimativas
obtidas para os parâmetros desse ramo. Em seguida
realizam-se as seguintes tarefas a base de dados é
atualizada, isto é, os valores disponíveis dos parâmetros do ramo 2-3 são substituídos pelos valores estimados e a lista de ramos suspeitos é esvaziada (LSB
 )
Fase 1 Identificação de ramos suspeitos Agora,
considerando a base de dados atualizada, os vetores
VISG e VRNG são calculados novamente. Verificando os elementos não nulos, a lista de ramos suspeitos
é formado (ver Tabela 2). Ramo 9-10 é selecionado
para ser estimado. Observe que embora este ramo
não tenha erros de parâmetros, existem duas medidas
analógicas portadoras de EGs relacionadas a ele
(medidas P9-10 e Q9-10).
Tabela 2. Segunda Lista de ramos suspeitos Teste 1
Ramo i
Medidas j
VRNG (j)
VISG (i)
9-10
1.0
26.91
P10-9
12-13
1.0
21.33
Q12-13
4-5
1.0
15.05
Q4-5

1192

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 55.9468-j59.7839pu, para admitância série do ramo 2-3, e 0.0000 pu para susceptância shunt.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos os valores estimados dos parâmetros do
ramo 9-10 não são validados, pois o valor inicial de
VISG era 1.0 e o valor obtido considerando os valores estimados é 1.0. O ramo seguinte na lista de ramos suspeitos é selecionado para ser estimado (ramo
12-13).
Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 3.0259-j2.1653pu, para admitância
série do ramo 12-13 e 0.0001 pu para susceptância
shunt.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos os valores estimados dos parâmetros do
ramo 12-13 não são validados, pois o valor inicial de
VISG era 1.0 e o valor obtido considerando os valores estimados é 1.0. O ramo seguinte na lista de ramos suspeitos é selecionado para ser estimado (ramo
4-5).
Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 6.7914-j30.0381pu, para admitância série do ramo 4-5 e -0.0081 pu para susceptância
shunt.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos os valores estimados dos parâmetros do
ramo 4-5 não são validados, pois o valor inicial de
VISG era 1.0 e o valor obtido considerando os valores estimados é 8.0. Como não existe mais ramos na
lista de ramos suspeitos para ser analisada, o algoritmo para.
Tendo em vista que as estimativas dos parâmetros
de todos os ramos suspeitos na lista apresentada na
Tabela 2 não foram validadas, isso é um indicativo
da presença de EGs e não de EPs. Dessa forma a
metodologia encerra sua análise. A Tabela 3 apresenta os valores corretos, os valores iniciais e os valores
estimados dos parâmetros do ramo 2-3. Observe que
a metodologia proposta foi capaz de corrigir significativamente todos os parâmetros do ramo, principalmente na suceptância em serie.
Tabela 3. Resultado das Simulações - Teste 1
Parâmetro

G2-3
B2-3
Bshunt23

Inicial*

Estimado

Correto

 de erro
das estimativas

1.3620
-5.7382

1.1325
-4.7742

1.1350
-4.7818

0.22
0.15

0.0263

0.0216

0.0219

1.36

* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20dos
valores corretos na presença de erros_grosseiros

do ramo 2-3 (erros de 20 dos valores corretos), e
nas medidas analógicas P4-5 e Q4-5 (erros de 20  em
todas as nove amostras de medidas). Aplicando a
abordagem melhorada obtemos (ver fluxograma apresentado na Fig. 1)
Fase 1 Identificação de ramos suspeitos
Tabela 4 apresenta a lista de ramos suspeitos obtidos
depois de verificar os elementos não nulos em VISG.
Ramo 4-5 é selecionado para ser estimado.
Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 7.1293-j28.5162pu, para admitância série do ramo 4-5, e -0.0121 pu para susceptância
shunt. Como previamente mencionado, para aplicar a
metodologia proposta vinte conjuntos de medidas
foram gerados para simular 20 amostras consecutivos. Porém, neste teste o critério de parada foi satisfeito na quarta amostra.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos Os valores estimados para o parâmetro do
ramo 4-5 não são validados. O seguinte ramo na lista
de suspeitos é selecionado para ser estimado (ramo 23).
Ramo i
4-5
2-3
2-4
2-5
3-4

Tabela 4. Lista de ramos suspeitos  Teste 2
Medidas j
VRNG (j)
VISG (i)
9.00
Q4-5
169.30
9.00
P2-3
156.86
9.00
Q2-4
71.16
1.00
Q5-2
59.05
9.00
P4-3
56.19

Fase 2 Estimação dos parâmetros_suspeitos
Estima-se o valor 1.1323-j4.8069pu, para admitância
série do ramo 2-3, e 0.0214 pu para susceptância
shunt.
Fase 3  Validação das estimativas dos parâmetros
suspeitos validam-se as estimativas. Em seguida
realizam-se as seguintes tarefas a base de dados é
atualizada, isto é, os valores disponíveis dos parâmetros do ramo 2-3 são substituídos pelos valores estimados a lista de ramos suspeitos é esvaziada (LSB 
)
Fase 1 Identificação de ramos suspeitos
Tabela 5 apresenta a lista de ramos suspeitos obtidos
depois de verificar os elementos não nulos em VISG.
Tabela 5. Segunda Lista de ramos suspeitos  Sistema de 14 barras do IEEE - Teste 2
Ramo i

VISG (i)

Medidas j

VRNG (j)

4-5

9.00

P4-5

158.33

2-5
2-3

1.00
0.00

Q2-5
P3-2

39.12
6.02

4. 2 Teste 2

Neste teste, são simulados erros nos parâmetros

ISBN 978-85-8001-069-5

1193

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Processando as Fases 2 e 3 para cada um dos ramos
suspeitos apresentados na Tabela 5, nenhum valor
estimado foi validado. Então o algoritmo para.
A Tabela 6 apresenta os valores corretos, os valores iniciais e os valores estimados dos parâmetros dos
ramos 2-3. Observe que a metodologia proposta é
capaz de corrigir os erros significativamente em todos os parâmetros do ramo com EPs, principalmente
na suceptância shunt, até mesmo na presença de medidas analógicas com EGs em todas as nove amostras
de medidas.

presentando uma situação bastante complicada para
aplicação da metodologia proposta. A Tabela 9 apresenta os valores corretos, os valores iniciais e os valores estimados dos parâmetros do ramo 2-3.
Tabela 8. Lista de ramos suspeitos  Sistema de 14 barras do
IEEE  Teste 3
Ramo i
Medidas j
VRNG (j)
VIIG (i)
2-3
1.00
31.86
P2-3
12-13
1.00
21.36
Q12-13
4-5
1.00
15.60
P4-5
3-4
1.00
P4-3
15.57
2-4
1.00
Q2-4
13.44

Tabela 6. Resultado das Simulações - Teste 2
Parâmetros

Inicial*

G2-3
B2-3
B

shunt

23

Estimado

Correto

 de
erro das
estimativas

1.3620

1.1323

1.1350

0.23

-5.7382

-4.8069

-4.7818

0.52

0.0263

0.0214

0.0219

2.28

* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20dos
valores corretos na presença de erros_grosseiros

4. 3 Teste 3

Neste teste, erros são simulados nos parâmetros
do ramo 2-3 (erros de 20 dos valores corretos ), e
nas seguintes medidas analógicas P4-5 e Q4-5 (erros
de 10 na primeira amostra de medidas) P2-3 e Q2-3
(erros de 30 na quinta amostra de medidas) P12-13 e
Q12-13 (erros de 20 na nona amostra de medidas). A
Tabela 7 apresenta os valores corretos, os valores
iniciais e os valores estimados dos parâmetros do
ramo 2-3.
Tabela 7. Resultado das Simulações - Teste 3
Parâmetros

Inicial*

Estimado

Correto

 de erro
das estimativas

G2-3
B2-3

1.3620

1.1325

1.1350

0.22

-5.7382

-4.7742

-4.7818

0.15

0.0263

0.0216

0.0219

1.37

Bshunt23

* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20dos
valores corretos na presença de erros_grosseiros

Tabela 9. Resultado das Simulações - Teste 4
Parâmetros

Inicial*

Estimado

Correto

 de erro
das estimativas

G2-3
B2-3
Bshunt23

1.3620
-5.7382

1.2277
-5.2335

1.1350
-4.7818

8.16
9.44

0.0263

0.0232

0.0219

5.93

* Os valores iniciais estão contaminados com erros de 20 dos
valores corretos na presença de erros_grosseiros

Depois da validação dos valores estimados, não
foi obtido uma nova lista de ramos suspeitos, desde
que todos os elementos do índice VISG são iguais a
zero, como apresentado na Tabela 10. Esta tabela
mostra também que existem medidas com elementos
VRNG diferentes de zero. Isto indica a existência
medidas analógicas com EGs. Vale observar que,
como as medidas com EGs são incidentes ao ramo
com EPs, as estimativas obtidas não são tão precisas
quanto s obtidas nos testes anteriores. Entretanto, é
importante destacar que a metodologia proposta foi
capaz de corrigir os EPs, mesmo na presença de EGs
em medidas incidentes ao ramo com EPs.
Tabela 10. Vetores VISG e VRNG -Teste 4
Ramo i

VIIG (i)

Medidas j

VRNG (j)

2-3

0.00

P3-2

92.31

2-1

0.00

Q2-1

7.00

1-5

0.00

Q1-5

6.52

5 Conclusões
Como nos testes anteriores, depois da validação dos
valores estimados dos parâmetros dos ramos 2-3,
uma nova lista de ramos suspeitos foi formada (Tabela 8). Porém, o valor estimado para os parâmetros
daqueles ramos suspeitos não foram validados, indicando a presença de EGs.
4. 4 Teste 4

Neste teste são simulados erros nos parâmetros
do ramo 2-3 (erros de 20 dos valores corretos) e
nas medidas analógicas P2-3 e Q2-3 (erros de 20 em
todas as amostras de medidas). Observe que estas
medidas analógicas são incidentes ao ramo 2-3, re-

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste artigo foram desenvolvidos dois índices
para detecção e identificação de EPs, que utilizados
em conjunto com a metodologia proposta em (Castillo et al, 2011), possibilitam a depuração (detecção,
identificação e correção de erros) de parâmetros de
linhas_de_transmissão, mesmo na presença simultânea
de EGs e de EPs.
Assim como a metodologia off-line proposta em
(Castillo et al, 2011), os índices propostos baseiamse na análise de diversas amostras de medidas, ou,
mais precisamente, na análise dos resíduos dessas
medidas.
Resultados de diversos testes comprovam que a utilização daquela metodologia, em conjunto com os

1194

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

índices propostos, realmente possibilita a depuração
de parâmetros_de_linhas_de_transmissão na presença
simultânea de EGs e EPs, mesmo quando as medidas
com EGs são incidentes aos ramos com EPs.

Zhu, J. Abur, A. (2006)  Identification of network parameter
errors, IEEE Trans on Power Systems, vol. 21, no. 2,pp.
586-592, May.
Zhu, J. Abur, A. (2009)Identification of network parameter
errors using Phasor Measurements, IEEE proceeding
general meeting, Calgary, July.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESP e ao CNPQ pelo suporte financeiro desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Abur, A. Expósito, A. G., (2004) Power system state estimation Theory and implementation. Marcel  Dekker Publishers, Nova York, EUA.
Allam, M. Laughton, M.(1974) A general algorithm for estimating power system variables and networks parameters,
in Proc. IEEK PES Summer Meeting, Anaheim, CA, Paper
C74 331.5.
Borda, C. Olarte, A. Diaz, H. (2009) PMU-based Line and
Transformer Parameter Estimation Power and Energy
Society General Meeting, Calgary,pages 1-8, July.
Castillo, M. R. M. London Jr., J. B. A. Bretas, N. G.  Lefebvre
S. Prévost, Lambert, B. (2011) Off-line Detection, Identification and Correction of Branch Parameter Errors Based
on Several Measurement Snapshots. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 26 N2, pp. 870 -877.
Clements, K. Denison, O. Ringlee, R. (1973) The Effects of
Measurement Non-Simultaneity, Bias and Parameter Uncertainty on Power System State Estimation. PICA Conference Proceedings, pp. 327-331, June.
Clements, K. Ringlee, R. (1974) Treatment of Parameter Uncertainty in Power System State Estimation. IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, Anaheim, Cal.,
paper C74 311-7, July.
Coutto Filho, M. B. do Souza, J. C. S. Meza, E. B. M. (2008)
Off-line validation of power network branch parameters
IET Generation, Transmission  Distribution, Vol. 2, N
6, pp. 892-905.
Debs, A. (1974) Estimation of steady-state power system model parameters, IEEE Transactions on power systems, Vol.
PAS-93, N 5, pp. 1260-1268, Sep.Oct.
Fletcher, D. Stadlin, W. (1983) Transformer tap position estimation, IEEE Transactions on power systems, vol. PAS102, n. 11, pp. 3680-3686, Nov.
Liu, W. Wu, F. Lun, S. (1992) Estimation of Parameter Errors
from Measurement Residuals in state estimation IEEE
Transactions on power systems, Vol. 7, N 1, pp. 81-89,
Feb.
Liu W., Lim, S. (1995) Parameter Error Identification and Estimation in Power System State Estimation IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 10 (1), pp 200-209. February.
Monticelli, A. (1999) State estimation in electric power systems. Kluwer Academic Publishers, Massachusetts, USA.
Phadke, A. (1993) Synchronized Phasor Measurements IEEE
Computer Applications in Power, vol. 6. pp. 10-15, Apr.
Slutsker, I. Clements, K. (1996) Real Time recursive parameter estimation in energy management systems, IEEE
Transactions on power systems, Vol. 11, N 3, pp. 13931399, Aug.
Van Cutsem, T. Quintana, V. (1988) Network Parameter Estimation Using Online Data with Application to Transformer Tap Settings, IEE proceeding, vol. 135, pp. 31-40,
Jan.
Zarco, P. Expósito, A.G. (1996)Off-line determination of network parameters in state estimation in Proceeding 12th
Power System Computation Conference, Dresden, Germany, Aug., pp. 1207-1213.

ISBN 978-85-8001-069-5

1195