Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TRANSMISSÃO DE SINAIS ELETROCARDIOGRÁFICOS USANDO A REDE DE ENERGIA
ELÉTRICA DOMÉSTICA
JOYCE O. GAIO1, JEAN A. S. CARVALHO1, RUÃ L. BARBOSA2, ALUIZIO NETTO2, MARCIO F. S. BARROSO1,
LEONARDO B. FELIX1 E 2
1

Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando, 170, Centro - CEP 36.307-352 - São João del-Rei - MG

2

Núcleo Interdisciplinar de Análise de Sinais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Viçosa,
Avenida Peter Henry Rolfs, sn, CEP 36570-000 - Viçosa  MG

E-mails joyceogaio@hotmail.com, jeanasc@yahoo.com.br,
rua.barbosa@gmail.com, aluizionetto@gmail.com, barroso@ufsj.edu.br,
leobonato@ufv.br
Abstract Telemedicine is a joint operation among health associated services and communication technologies. This
work proposes a remote monitoring system of the electrocardiogram (ECG), to be applicated in telemedicine, using the data
transmission technology over the electric power grid Power Line Communication (PLC). In this work, the ECG signal is obtained and conditioned by a electrocardiograph, transmitted by a PLC modem through the electrical power line and rebuilt to be
viewed by the user. The results have shown that the transmission losses were low, even when tested in the presence of loads and
at many different situations. For resistive load, the losses were 0.20, for a single-phase motor the losses were 0.27, for three
phase motor, the losses were 0.79 and the maximum losses were when tested in the presence of a frequency inverter, reaching 1.32. Was observed that these small losses not brought any visual losses to the layout of transmited ECG. Allowing us
to conclude that the developed system can be a useful alternative for ECG signals telemedicine. .
Keywords Power Line Communication, remote ECG transmission, telemedicine, Broadband over Power Line
Resumo A telemedicina é uma operação conjunta entre serviços associados  saúde e tecnologias de comunicação. Este trabalho propõe um sistema de monitoramento_remoto do eletrocardiograma (ECG), para aplicação em telemedicina, utilizando a tecnologia de transmissão_de_dados pela rede de energia_elétrica Power Line Communication (PLC). Neste trabalho, o sinal ECG é
obtido e condicionado por um eletrocardiógrafo, transmitidos por um modem PLC pela rede de energia_elétrica e reconstruído
para ser visualizado pelo usuário. Os resultados obtidos demonstram que as perdas de transmissão foram baixas, mesmo quando
testado na presença de cargas e em diferentes situações. Para cargas resistivas as perdas foram de 0,20, com um motor monofásico foram 0,27, com um motor trifásico 0,79 e o máximo de perdas foi na presença de um inversor de frequências, chegando
a 1,32. Foram observadas que essas pequenas perdas não trouxeram perdas visuais ao traçado do ECG transmitido, o que nos
permite concluir que o sistema desenvolvido pode ser uma alternativa útil para a telemedicina de sinais ECG.
Palavras-chave 

1

A forma mais comum de telemedicina aplicada
ao ECG é pela transmissão via internet. Porém, em
situações onde o acesso  internet é precário ou inexistente, ou até em instalações antigas, a implementação de nova infraestrutura para prover esse serviço
pode trazer muitos inconvenientes. Uma tecnologia
que traria muitos benefícios  telemedicina é a Power
Line Communication.
Power Line Communication (PLC) designa uma
tecnologia que usa a rede de média e baixa tensão
para fornecer serviços_de_telecomunicações, segundo
(Carcelle, 2009). A fiação elétrica é, portanto, o meio
de transmissão_de_dados, correspondendo  camada
física do padrão Open Systems Interconnection (Modelo OSI). A tecnologia PLC é capaz de suportar os
diversos tipos de tráfego como voz, dados, imagem
estática e vídeo (Zattar, 2012).
Ainda de acordo com (Carcelle, 2009), as principais vantagens do uso da tecnologia PLC são
 Utiliza a infraestrutura da rede_elétrica já
existente e instalada em praticamente todo o país

Introdução

O eletrocardiograma (ECG) tem muitas aplicações valiosas, sendo fundamental para identificar
arritmias cardíacas. Por isso, é um dos exames diagnóstico não invasivo mais utilizado na prática clínica
da medicina. Pelo ECG são registrados os fenômenos
elétricos originados durante a atividade cardíaca, por
meio de um aparelho chamado eletrocardiógrafo.
Em grande parte das especialidades médicas já
são aplicadas tecnologias da informação, que possibilitam a realização da prática médica  distância. São
muitos os benefícios que envolvem essas aplicações,
uma vez que possibilita a interação entre profissionais a distância, viabilizando a realização de exames
e procedimentos remotos. Além disso, a comunicação entre profissionais dentro dos próprios hospitais
pode ser fortalecida pela incorporação da telemedicina, possibilitando o diagnóstico mais rápido de pacientes, o que muitas vezes pode salvar vidas.

211

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1.2 Modulação do sinal

(disponível em 97,8 das residências e prédios
do Brasil - dados do IBGE 2010)
 Rápida implementação
 Não há necessidade de novas instalações
de cabeamentos
 Utiliza métodos robustos de criptografia.
Assim qualquer ponto de energia de um hospital
edifício ou residência, ligado a rede_elétrica, pode
transmitir um sinal sem nenhum cabeamento adicional.
As aplicações das redes PLC são muitas. De forma geral, todo sistema que necessita de transmissão
de dados de um ponto a outro, pode envolver essa
tecnologia. Assim, a transmissão via rede_elétrica é
usada no meio industrial, comercial, residencial e é
mais vantajoso em locais onde é difícil a criação de
infraestrutura de rede. Atualmente, existem mais
pesquisas e projetos envolvendo sistemas PLC como
suporte s Smarts Grids, aplicações em telemedicina
e como via de transmissão da internet. De acordo
com (Pavlidou, 2003) as áreas cujo monitoramento
de parâmetros elétricos é fundamental, como controle
de sistemas e gerenciamento da demanda energética,
tem forçado o mercado PLC crescer dinamicamente.
Na telemedicina, a tecnologia PLC vem como um
recurso para a realização da prática médica  distância. Em casos emergenciais, acelera o diagnóstico de
pacientes, sendo decisivo na tomada de decisões que
podem salvar vidas. Com o intuito de promover os
benefícios da aplicação da tecnologia PLC na telemedicina, são realizados trabalhos como (Pramodkumar, 2013), onde parâmetros como frequência
cardíaca, frequência respiratória e temperatura corporal, são transmitidos pelo sistema PLC.
O objetivo deste trabalho é oferecer uma alternativa de transmissão do exame ECG, como via de
facilitação do diagnóstico remoto de pacientes. O
projeto tem como proposta, um sistema de transmissão do eletrocardiograma, utilizando a tecnologia de
transmissão_de_dados PLC em rede de energia_elétrica doméstica.

O uso da tecnologia de transmissão de sinais de
comunicação através das linhas de corrente alternada
só foi possível com o desenvolvimento de técnicas de
segurança e modulação.
Formalmente, modulação é definida como o processo através do qual alguma característica de uma
onda portadora é variada de acordo com o sinal de
mensagem. O sinal de mensagem é denominado
onda moduladora, e o resultado do processo de modulação é chamado onda modulada. No receptor, é
usada a demodulação para recuperar o sinal de mensagem da onda modulada (Haykin, 2001).
O que define a técnica_de_modulação a ser utilizada são as características do sistema. A comunicação na camada física do sistema PLC demanda o uso
de técnicas robustas de modulação capazes de se
sobrepor s características desfavoráveis da rede
elétrica para a comunicação em alta_frequência, e
ainda permitir uma alta taxa de transmissão_de_dados.
Duas técnicas_de_modulação, que despontam como
boas alternativas para utilização da tecnologia PLC
são OFDM (Orthogonal Frequency-Division Multiplexing) e a S-FSK (Spread Frequency Shift Keying).
De acordo com (Schaub, 1994), a modulação SFSK associa algumas vantagens do Spread Spectrum
System (como por exemplo, a imunidade s interferências da banda_estreita), com as vantagens do sistema FSK (como a baixa complexidade). A diferença
entre S-FSK e FSK é a escolha das frequências de
marca e espaço, que são colocadas distantes, fazendo
com que a qualidade de transmissão de cada uma seja
independente da outra.
De acordo com (Schaub, 1994), a transmissão SFSK consiste de um transmissor binário FSK onde a
derivação de frequência
é espalhada
de modo que a qualidade de transmissão do sinal
dado 0

(1)

seja independente da qualidade do sinal

1.1 A tecnologia PLC

dado 1

O princípio de funcionamento da tecnologia PLC
consiste em sobrepor um sinal de alta_frequência
(normalmente na faixa de 1MHz a 35MHz) e baixa
potência, aos 60Hz existente na rede_elétrica.
Contudo, a rede_elétrica não foi projetada para
fins de comunicação de dados, então é de se esperar
que ocorram alguns problemas. O sinal sofre atenuações e distorções ao passar pelo canal PLC devido a
vários tipos de interferências, que podem surgir a
partir de diferentes fontes, como conexões e desconexões de carga, transitórios, comutações, sinais de
radiofrequência e assim por diante, como discutido
em (Zimmermann, 2000 Zimmermann, 2002 e Oliveira, 2010).

(2)
2 Metodologia

O projeto do sistema de transmissão do sinal
ECG via PLC, foi realizado em quatro etapas o
condicionamento do sinal ECG, o processamento dos
dados, a transmissão via PLC e a reconstrução do
sinal.
2.1 Condicionamento do sinal ECG
O sinal coletado pelos eletrodos, na superfície do
corpo, apresenta baixa amplitude, na ordem de milivolts, e componentes que não são apenas gerados
pela atividade elétrica do coração, mas também aqueles gerados pelo tecido muscular. Por isso a lógica de
construção do ECG envolve etapas de amplificação e

212

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

filtragem, para a disponibilização do sinal para a
transmissão via PLC.
O sinal ECG foi obtido e condicionado por um
eletrocardiógrafo construído no NIAS-UFV, composto basicamente por circuitos de proteção, um circuito
de realimentação, que gera a referência do ECG, por
etapas de amplificação e pelo condicionamento, que
filtra e gera um offset pra que o sinal de saída esteja
na faixa de 0V a 5V, como mostra a Figura 1.

A coleta do sinal ECG é feita com uma derivação
precordial, ou seja, com apenas um eletrodo posicionado sobre o peito do paciente, que é efetivamente o
sinal de interesse, além dos eletrodos das pernas e
braços que geram a referência. A aquisição dos dados
foi feita pela placa NIUSB-6215 da National Instruments, com uma frequência de amostragem de
100Hz.

Figura 1. Diagrama do processo de obtenção e condicionamento do sinal ECG

2.2 Processamento para a transmissão via PLC
No sistema proposto, é utilizado para a
transmissão_de_dados, o PLC Modem Evaluation kit
NCN49597, da ON Semiconductor, baseado na
modulação S-FSK. A transmissão pelo kit PLC
NCN49597 é feita pelo envio de frames seguindo o
padrão do protocolo HDLC (High-level Data Link
Control). Então, todo o processamento dos dados
vindos do eletrocardiógrafo tem a finalidade de adequar cada ponto, formando a estrutura padrão do
frame.
O frame do NCN49597 é construído por

Figura 2. Formato do frame para transmissão

Como exemplo, abaixo é apresentado um frame
utilizado pelo kit, para transmitir o valor 12345 para
um modem receptor com o endereço 00
7E 03 00 01 00 00 00 00 01 23 45 5F 34 7E
Caso algum frame seja corrompido, ou os bits do
CRC não sejam calculados corretamente, o dado é
descartado pelo modem como forma de garantir a
confiabilidade da informação.
Durante a transmissão, é necessário um intervalo
de tempo entre o envio de dois frames consecutivos,
para que os bits não se misturem na comunicação
serial. No Datasheet NCN49597 é mencionado que
esse intervalo é de aproximadamente 45ms em aplicações diretas com microcontroladores. Mas, quando
testado no algoritmo de interface com o modem, esse
intervalo de tempo não é o mesmo a cada envio de
frame. Portanto, fez-se necessário uma lógica que
verifica se a porta_serial está ociosa, para então enviar os próximos bits.

START BIT - ADDRESS - CONTROL - OPCODE PAYLOAD - CRC - STOP BIT

CRC (Cyclic redundancy check) é um método de
verificação de erros, executada pelos modens transmissor e receptor e consisti na divisão de todos os
bits serializados por um valor binário constante, o
polinômio. O caractere de verificação é o resto dessa
divisão. Neste caso é usado o padrão CRC16-CCIT,
cujo polinômio é x16 + x12 + x5 + 1(em binário representado por 1 0001 0000 0010 0001).
A estrutura da lógica de tratamento dos dados
derivados do eletrocardiógrafo foi dividida em dois
algoritmos que rodam simultaneamente no Matlab
o algoritmo de aquisição_de_dados, responsável pela
comunicação com a placa NIUSB-6215 da National
Instruments, e o algoritmo de processamento, que
forma o frame e faz a interface de comunicação com
o modem PLC.
O algoritmo de processamento prepara os dados,
calcula o CRC e envia o frame para o modem por
comunicação serial. O kit PLC segue o formato de
frame descrito na Figura 2, sendo que, para fins de
transmissão na camada MAC, a maioria dos bits é
mantida constante, variando apenas os pontos do
sinal ECG a ser transmitido e o CRC.

2.3 Transmissão pela rede_elétrica
Feito o processamento do sinal ECG, os frames
são enviados para o modem pela comunicação serial
RS232. No modem, os valores passam pelo conversor
DA, são condicionados, filtrados e passam pelo
processo de modulação S-FSK. O sinal modulado é
então transmitido pela rede_elétrica em alta_frequência.

213

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.4 Reconstrução do sinal do sinal transmitido
Os dados são recebidos por um modem e a reconstrução do sinal é feita pelo Matlab, que faz o
procedimento reverso do processamento realizado
para a transmissão. O frame recebido pelo modem
receptor é enviado por comunicação serial para o
computador, e então é convertido em valores decimais para que seja gerado um gráfico que é interpretado pelo usuário.
2.5 Testes de desempenho
De acordo com o fabricante do kit PLC
NCN49597, é muito difícil prever com precisão o
desempenho da comunicação entre os modens, pela
complexidade e diversidade da topologia da rede
elétrica. Portanto, foram realizados testes com a rede
PLC conectada a cargas ruidosas, para verificar se o
sistema é capaz de lidar com as características hostis
do canal.
Primeiramente, foi testada a influência da distância entre os modens, na perda de dados. O sistema
PLC foi ligado a uma extensão de 100m de comprimento, com tomadas conectadas a cada 10m, variando a distância entre o transmissor e receptor.
Com a distância fixa de 100m entre os modens,
foram conectadas, por vez, algumas cargas que poderiam afetar o desempenho da comunicação. Primeiro,
foram ligadas bancadas de lâmpadas incandescentes,
variando a quantidade de lâmpadas acesas, para analisar se a intensidade da corrente afeta diretamente na
perda de dados.
Os ruídos impulsivos normalmente afetam a
qualidade da transmissão PLC. Para verificar o comportamento do sistema projetado na presença desse
tipo de ruído, foram realizados dois testes. O primeiro com a partida direta de um motor_de_indução trifásico, de 2KW, corrente nominal de 5A e corrente de
partida de aproximadamente 25A o segundo com um
inversor controlando a partida de um motor de 1CV e
corrente nominal de 2,4A.

Figura 3. Sinal ECG transmitido com a tecnologia PLC

A Figura 4 mostra o gráfico do efeito da distância
entre modens na perda de dados durante a transmissão. O máximo de perdas nessa situação foi de
0,011. Pelo gráfico observa-se que até os 100m
testados, as perdas são baixas e não são afetadas
diretamente pela distância. Ou seja, até 100m, o sistema mantém uma transmissão confiável.

Figura 4. Gráfico da relação de dados perdidos em função da
distância

Na Tabela 1 são apresentados os resultados de
testes realizados inserindo corrente controlada no
circuito da rede_de_transmissão PLC. Nessa situação,
o sistema apresentou robustez, sendo que o máximo
de perdas de dados foi de 0,20. Em relação  condição anterior, sem cargas, as perdas aumentaram.
Mas mesmo assim, são valores baixos que não afetaram na reconstrução confiável do sinal transmitido e
não demonstraram relação direta com o aumento da
intensidade da corrente.

3 Resultados e Discussões
A transmissão do sinal ECG utilizando a tecnologia PLC, no interior de um edifício, foi realizada a
uma frequência de amostragem de 100Hz com um
tempo total de coleta do exame de 60 segundos. A
Figura 3 apresenta uma parte do sinal transmitido,
com uma distância de 100 metros entre os modens
transmissor e receptor. Nessa situação, em média
0,0028 dos dados foram corrompidos durante a
transmissão.

Tabela 1. Resultado dos testes com corrente variável.
Corrente da carga em
(A)

6,6
10,8
20,4

Perda de dados em
()

0,13
0,20
0,20

No teste com a partida direta do motor de 2KW e
Ipartida  25A, a porcentagem média da perda de dados
foi de 0,14. Sendo que no intervalo correspondente
 partida do motor, o coeficiente_de_correlação entre
o sinal original e o sinal reconstruído no receptor, é
214

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

igual a 0,93. Ou seja, a perda de dados devido  partida do motor, não é significativa.
No teste com o inversor, as perdas foram maiores em relação aos testes anteriores, resultando em
1,32 dos dados corrompidos ou perdidos. Então,
pode-se concluir que esse tipo de carga é mais crítica
para a transmissão via PLC.
A Figura 5 apresenta o gráfico que relaciona o
tempo de coleta do exame ECG, com o tempo total
de transmissão. Pelo gráfico, verifica-se que o tempo
total de transmissão tende a ser 10 vezes maior que o
tempo de coleta, a uma frequência de amostragem de
100Hz.

que comprova a viabilidade de implementação do
sistema PLC em vários ambientes.
A maior limitação do projeto é o intervalo de
transmissão. O sistema ainda demora em torno de 10
vezes o tempo de coleta para transmitir os dados.
Mas para aplicações em que esse não é um fator
crítico, o projeto é viável e apresenta confiabilidade e
robustez para a comunicação de dados.
Na presença de cargas, as perdas são muito baixas, sendo que o máximo chega a 1,32, ou seja,
para os 6000 frames enviados, 5921 foram recebidos
no modem receptor.
Para todas as situações testadas, a uma distância
entre modens de até 100m, o sinal reconstruído manteve as características do sinal ECG, fundamentais no
diagnóstico de doenças, comprovando o bom desempenho e confiabilidade da transmissão_de_dados pela
rede_elétrica.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, FAPEMIG e
CNPQ pelo apoio financeiro.

Figura 5. Gráfico da relação entre o tempo de transmissão e o
tempo de coleta dos dados

Referências Bibliográficas
Carcelle, X. (2009). Power Line Communication
in Practice. Artech House.
Zattar ,H., Corrêa, P., and Carrijo, G. (2012),
Analysis, Measurement and Evaluation of Power
Line Communication Network Applied for Popular
Houses. IEEE American Latin Transactions,
VOL.10, NO. 1.
Pavlidou, N., Vinck A.J.H. and Yazdani J.,
Honary B. (2003). Power line communications State
of the art and future trends. IEEE Communications
Magazine.
Pramodkumar, S. and Rajendra, C. (2013), Realization of Biomedical Parameters of Human Body and
its Monitoring Using Power Line Communication
Technology. International Journal of Electrical, Electronics and Data Communication, VOL.1, ISSUE 4.
Oliveira, T. R., Sá, P. C., Barbosa, S. L. P., Ribeiro M. V. and Marques, C. A. G. (2010). HOS- Based
Impulsive Noise Detection Technique for Power Line
Communications Systems. Latin America Transactions, IEEE . vol 10.
Zimmermann, M., and Dostert, K. (2000). An
Analysis of the Broadband Noise Scenario in PowerLine Networks, in International Symposium on
Power Line Communications and Its Applications
ISPLC.
Zimmermann, M., and Dostert, K. (2002). A
multipath model for the powerline channel, IEEE
Transactions on Communications, vol. 50, no. 4, pp.
553559.
Haykin S. and Van Veen, B. (2001). Sinais e
Sistemas. 1. ed. Porto Alegre Bookman.
Schaub, T. (1994). Spread Frequency Shift
Keying. IEEE Transactions on Communications, vol.
42.

A maior limitação do projeto é o tempo total de
transmissão dos dados. Esse sistema PLC demora
aproximadamente 10 vezes o tempo de duração do
exame ECG para transmitir todos os frames, o que
pode ser um empecilho para algumas aplicações.
Em relação a outros trabalhos existentes na área,
o sistema proposto apresenta algumas características
desfavoráveis, como, por exemplo, o tempo de
transmissão. Porém os resultados obtidos demonstram a robustez do sistema na presença de cargas,
bem como a confiabilidade dos dados recebidos, uma
vez que, os frames distorcidos são descartados pelo
modem. Em (Sridhathan, 2013), os sinais ECG e
EEG são enviados a uma taxa de 300kps, sendo mais
rápido que o sistema aqui proposto, porém o sinal
ECG é afetado pela presença de ruídos.
A baixa taxa de transmissão desse trabalho se deve provavelmente  interface de comunicação serial
entre o modem e o Matlab. Por isso, um próximo
passo para este projeto é a eliminação desta etapa,
sendo que o processamento do sinal ECG pode ser
realizado acoplando um microcontrolado na saída do
ECG.
4 Conclusão
Neste trabalho, a tecnologia PLC foi aplicada na
transmissão do eletrocardiograma, demonstrando ser
viável e em muitos casos vantajosa para a comunicação dentro de um ambiente hospitalar.
A rede_elétrica não foi projetada para fins de comunicação de dados, mas mesmo nas simulações
com cargas, os resultados mostram que o sistema
proposto apresenta poucas perdas_na_transmissão. O
215

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gonçalves, M. A. B. (2008). Noções Básicas de
Eletrocardiograma e Arritmias. 3. Ed. Editora Sena.
Sridhathan C, Samsuri F. (2013). Application of
Power Line Communication in Healthcare for ECG
and EEG Monitoring. Proc. Of Int. Conf. on
Advances in Power Electronics and Instrumentation
Engeneering.

216