Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLATAFORMA DE AQUISIÇÃO E REGISTRO DE ENERGIA ELÉTRICA APLICADA A REDES
ELÉTRICAS INTELIGENTES (SMART GRIDS)
ALBA F. S. CAETANO, LUIZ C. C. DE SOUZA, PAULA DOS SANTOS, IVAN L. ARANTES, EDUARDO M. VICENTE
Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI
Rua Irmã Ivone Drumond, 200  Distrito Industrial II, 35900-373 Itabira, MG, Brasil
E-mails albaafsc@hotmail.com, luizcesar.cs@gmail.com, paula.elp@gmail.com,
ivanlucas@unifei.edu.br, eduardomoreira@unifei.edu.br
Abstract - The Electrical Power Systems (EPS) are in a major transformation process. The new context of the country is
favorable to the modification and installation of new equipment that will help to improve and optimize the electrical energy
measurement to consumers. The modifications in improving the quality of energy were always made in the generation and
transmission, but the modernization of distribution technologies and end use of energy can help increase efficiency, or to use a
smaller amount of energy for the same process. This paper presents the development of a low cost platform for measuring,
recording and processing of electrical energy, achieved through the PSoC (Programmable System-on-Chip), with possible
application in intelligent networks (Smart Grids), where consumers have access to important information and can monitor and
control effectively their spending, thus contributing to greater energy conservation.
Keywords - Electrical energy acquisition, electronic measurement, energy efficiency, PSoC (Programmable System-on-Chip),
quality of energy, smart_grids.
Resumo - Os Sistemas de Energia Elétrica (SEE) estão em um grande processo de transformação. O novo contexto do país está
propício  modificação e instalação de novos equipamentos que ajudarão a melhorar e otimizar a medição de energia_elétrica para
os consumidores. As mudanças na melhoria da qualidade_de_energia quase sempre se faziam na geração e transmissão, mas a
modernização das tecnologias de distribuição e uso final da energia_elétrica pode auxiliar no aumento da eficiência, ou seja, usar
uma quantidade de energia menor para um mesmo processo sem causar prejuízos. O presente artigo apresenta o desenvolvimento
de uma plataforma de baixo_custo para medição, registro e processamento de grandezas elétricas, realizado através do PSoC
(Programmable System-on-Chip), com possibilidade de aplicação nas redes_inteligentes (Smart Grids), onde o consumidor terá
acesso a informações importantes e poderá acompanhar e controlar de forma efetiva os seus gastos, contribuindo assim com uma
maior conservação_de_energia.
Palavras-chave .

1 Introdução
Sistemas de energia_elétrica existem como tal há
pouco mais de 120 anos. As transformações para a
modernização da rede até agora tem se restringindo a
geração e transmissão_de_energia, assim, pouco se
alterou a tecnologia de distribuição para o usuário
final (Falcão, 2010). Com os recentes estudos sobre
redes_inteligentes e a evolução da tecnologia, tem-se
voltado os estudos para esse setor.
Algumas das razões para isso é a importância
dada  qualidade_da_energia e a eficiência
energética nos dias de hoje. Outro motivo para essa
defasagem histórica da transmissão e da
distribuição_de_energia é que a primeira está muito
mais ligada s concessionárias, já a última ainda
não era economicamente viável, pois demandava
investimento por parte dos consumidores. Pode-se
citar como um marco histórico a invenção dos
medidores de energia_elétrica em corrente alternada
por Shallenberg, no final do século 19, na época
engenheiro chefe da Westinghouse (Vieira, 2008).
A partir do feito, a instrumentação tem um papel
fundamental tanto nas atividades de pesquisa e
desenvolvimento quanto nas relações comerciais
(Colnago, 2010).
Nos dias atuais cerca de 92 dos medidores de
energia são eletromecânicos, num contexto

ISBN 978-85-8001-069-5

nacional, muito semelhantes aos primeiros
implantados 2. No entanto, o cenário atual tende 
substituição progressiva dos mesmos por
medidores digitais. Um dos principais fatores que
contribuem para essa mudança é a possibilidade de
leitura remota da energia consumida. Existem no
mercado, diversos modelos adequados a este tipo
de análise, porém, os preços chegam a superar
R11.500,00 (Vieira, 2008). Logo, desenvolver o
instrumento, além de trazer benefícios como o
aprimoramento da tecnologia, possibilita a melhor
adequação s necessidades de maior interesse.
Assim, o prognóstico para o setor, com os
avanços tecnológicos aliados ao crescimento
financeiro da população, é bastante positivo. Em
vista desse atual contexto, a busca por um sistema
de monitoramento para uso_eficiente_da_energia
elétrica, é desejável (Franco, 2007).
Tratando especificamente, o desenvolvimento
de uma plataforma de aquisição, registro e
processamento de dados referentes s grandezas
elétricas, integrado s Smart Grids, irá contribuir
para o controle e otimização da rede.
2 Microcontrolador PSoC
O PSoC (Programmable System-on-Chip)
representa um novo conceito em desenvolvimento

4697

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de microcontrolador. Além de todos os elementos
padrão de microcontroladores de 8 bits, esses
circuitos integrados apresentam blocos digitais e
analógicos programáveis, que permitem a
utilização de um grande número de periféricos,
sendo assim, é possível ter a redução de
dispositivos e de conexões externas. Associado a
este benefício, devido ao fato de estar contido em
um único encapsulamento, pode-se obter uma
maior velocidade de operação, bem como mais
confiabilidade do sistema (Vicente, 2010).
A flexibilidade em configurar não somente o
algoritmo de execução, como também os recursos a
serem utilizados e os pinos aos quais os mesmos
são conectados, possibilita personalizar o SoC
programável para atender s necessidades do
projeto a que se destina.
No microcontrolador PSoC, existem inúmeros
recursos, dentre os blocos digitais podemos citar os
temporizadores, contadores, PWMs e interfaces de
comunicação e nos recursos analógicos os
principais blocos são filtros, conversores AD e
DA, comparadores e amplificadores.
Há um número de diferentes famílias PSoC,
nas quais pode-se basear a escolha de um tipo de
família cuja aplicação depende dos requisitos do
projeto. As diferenças básicas entre as famílias são
o número de blocos programáveis disponíveis e o
número de entradas e saídas. Seu diagrama de
blocos pode ser visto na Figura 1.

3 Integração com as Smart Grids
As Smart Grids, ou Redes Inteligentes, muitas
vezes são entendidas superficialmente, como uma
tecnologia ou equipamento específico. A Smart
Grid está relacionada com a utilização intensiva de
tecnologia de informação e comunicação com a
rede_elétrica, através da possibilidade de
intercomunicação com os diversos componentes da
rede, o que permite o desenvolvimento de
estratégias de controle e otimização da rede,
tornando-a muito mais eficiente e segura (Deblasio,
2008).
Algumas das características mais relevantes
geralmente atribuídas s Smart Grids são a auto
recuperação capacidade de automaticamente
detectar, analisar, responder e restaurar falhas na
rede e a Qualidade de Energia prover energia com
a qualidade exigida, redução_de_perdas, aumento da
eficiência e diminuição do custo (Pourbeik, 2006).
O diagrama da Figura 2 mostra como funciona
de maneira geral a Smart Grid.

Figura 2. Esquema de uma Smart Grid.

Figura 1. Diagrama de blocos do PSoC.

O PSoC trabalha com uma velocidade de 24
MHz, sendo possível dobrá-la ou reduzi-la para uso
no sistema digital ou analógico. Além dos blocos
pré-definidos, existem outros que podem ser
ajustados de acordo com a necessidade do
projetista,
implementando
uma
função
personalizada (Zhaohui, 2012).

ISBN 978-85-8001-069-5

Analisando cada uma das etapas do processo
temos
(1) Além dos grandes geradores, todos podem
fornecer energia para o sistema
(2) Os dados de qualidade de transmissão ou
falhas são monitorados pelas empresas e servem
para o governo monitorar a qualidade_da_energia
(3) Quando as falhas são detectadas a empresa
geradora sabe o local exato, realizando uma
manutenção rápida e de menor custo
(4) Com os medidores digitais é possível
diminuir as perdas_de_energia e definir o padrão de
consumo de cada residência.
O desenvolvimento do projeto atua na etapa
(4), abrangendo o desenvolvimento de hardware e
software para medição e processamento das
grandezas elétricas a fim de melhorar, em todos os
aspectos, o uso da energia_elétrica, tanto para os

4698

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fornecedores quanto para os consumidores. O
entrave, segundo a ANEEL (Agência Nacional de
Energia Elétrica) é que há, aproximadamente, 65
milhões de medidores analógicos no país. A
regulação dos modelos digitais, apesar de já ser
uma realidade, ainda é lenta, pois além da mudança
de leitores, toda a infraestrutura de captação de
dados provenientes destes aparelhos precisa ser
criada ou aprimorada, pois só assim é possível
medir o consumo e detectar problemas (Heidt,
2009).
4 Plataforma de aquisição e registro de energia
Os conceitos de maior relevância estão
relacionados  aquisição_de_sinais de tensão e
corrente bem como a manipulação dessas variáveis
para se obter valores de potência_ativa, reativa e
aparente, estando estas potências relacionadas por
meio do conceito de fator_de_potência. O enfoque
do trabalho é a medição dessas grandezas para um
sistema monofásico e sua expansão para outros
sistemas esta prevista para trabalhos futuros.
O sistema consiste em obter os sinais de tensão
e corrente utilizando sensores hall, e, de posse dos
sinais de entrada, é feito um tratamento do sinal a
ser processado pelo PSoC. No microcontrolador os
sinais passam por filtros e conversores AD, para
serem discretizados e utilizados no processo de
cálculo e exibição das grandezas. Os resultados são
registrados periodicamente, podendo fornecer as
informações em tempo_real ou em médias obtidas
em determinados períodos desejados. A interface
com o usuário para a visualização dos dados é feita
por um display LCD, por comunicação serial
(interface RS-232), ou armazenamento por cartão
SD. Esses dados são então disponibilizados em um
computador pessoal e transmitidos no padrão
Ethernet (TCPIP).
4.1 Análise de variáveis
Obter ou realizar uma análise matemática em
sistemas de tensão alternada era algo muito
complicado até os trabalhos de Charles Proteus
Steinmetz (1865  1923). Steinmetz desenvolveu
um método de descrição por meio do uso de
números complexos, sendo que, por meio do uso
deste método simbólico, era possível obter um
melhor entendimento dos fenômenos que
descreviam o comportamento físico da tensão e da
corrente alternadas (Concha, 2011).
Em regime_permanente a tensão ao longo do
tempo pode ser expressa como em (1).
  . )(
(1)
Quando esta fonte é conectada a uma fonte
genérica com características lineares, a corrente irá
fluir tal como em (2).
  .  (+ )
(2)

ISBN 978-85-8001-069-5

Observando a Tabela 1, é possível verificar as
características dos elementos que compõe um
circuito, bem como o comportamento dos sinais de
corrente e tensão.
Tabela 1. Tratamento matemático para elementos de circuitos.
Resistor
Indutor
Capacitor
1
1
Energia
  LI
  CI
armazena
2
2
Tensão

  ()
)(


  

()


Corrente

 

Reatância

-

  
 2

Impedância



  

Ângulo
Corrente
em relação
 tensão

0

  90

Em fase

Atrasada

 

1
 


1
 

)(
  

1
1
 

 2




 2

 

  90

Adiantada

Realizando uma comparação entre níveis de
potência dissipada em uma carga quando
alimentada com tensão contínua e a potência
dissipada na mesma carga quando alimentada com
tensão alternada, dá-se origem ao conceito de valor
eficaz (ef) ou valor RMS (do inglês root mean
square, ou raiz média quadrática). As equações em
(3) e (4) demonstram os valores de corrente RMS e
tensão RMS, respectivamente.
1 
1 
    ()      
 
 
(3)

(4)

A transferência_de_cargas implica na realização
de um trabalho, ou seja, há uma energia envolvida
neste processo. Assim, torna-se muito importante a
caracterização matemática em termos de energia e
potência (Vieira, 2008).
Pela definição, tem-se que a potência média
em um elemento genérico conectado a uma fonte
de tensão alternada é expresso como mostra (5).
1 
    )(
 

(5)

Fazendo a substituição de (1) e (2) em (5)
chegaremos em (6), que expressa o cálculo de
potência_ativa (P) dissipada em um elemento linear
conectado a uma fonte CA.
   .  . )(

(6)

 potência total fornecida pela fonte alternada
dá-se o nome de potência aparente (S), definida por
(7).
(7)
   . 
Assim, teremos a potência que está relacionada
a cargas puramente reativas, que é denominada
potência reativa (Q), dada por (8).
4699

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

   .  . 

(8)

Por fim, surge o conceito de Fator de Potência
(FP), definida pela relação entre potência_ativa e
aparente de um dado circuito, conforme (9).
Figura 3. Diagrama de blocos com a estrutura proposta.







 . 

 cos

(9)

É imprescindível descrever que as equações
fundamentam o funcionamento da plataforma de
aquisição e registro de energia_elétrica, sendo que
de uma forma mais integrada (determinado número
de amostras de valores de tensão e corrente que
serão efetuadas em um intervalo de tempo), estes
cálculos são efetuados por (10), (11) e (12).
Vef 

PATIV 

S  VEF * I EF 

N

1
N

1
N

v
j 1

2
j

N

e
j 1

j

(10)

*ij

1 N 2
1 N 2
*


N j 1 v j
N j 1 i j

(11)

(12)

A energia consumida será calculada e
armazenada a cada 1 minuto, de forma a permitir um
maior controle do usuário, conforme (13)

Ei 

PAm
(Wh)
60

(13)

Para a amostra de corrente utilizou-se o sensor
de efeito Hall ACS712 da Allegro, que possui uma
excelente resposta e tem a vantagem de poder ser
alimentado com tensões de 3,3 a 5 V e também de
ter sua saída deslocada em Vdd2.
5 Desenvolvimento do sistema_de_controle e
processamento
Após a conversão dos sinais de tensão e
corrente aquisitados através do AD, os sinais serão
processados para que os cálculos de potência sejam
realizados. Além disso, é necessário preparar os
dados para serem enviados ao computador, através
da interface serial, utilizando o protocolo RS-232.
O padrão RS (Recommended Standard)
especifica as tensões, temporizações e funções dos
sinais, constituindo um protocolo para troca de
informações e conexões mecânicas. O CI utilizado
para adequar os níveis de tensão para este tipo de
interface é o MAX232 (Canzian, 2008).
A fim de facilitar o entendimento do projeto,
foi construído um diagrama_de_blocos, visto na
Figura 4, onde é possível visualizar, de forma geral,
os procedimentos de aquisição, processamento e
amostragem dos dados.

onde
Ei - energia consumida em 1 minuto em Wh
PAm - média da potência_ativa em 1 minuto.
4.2 Aquisição de dados e condicionamento das
variáveis
Para a realização do projeto, a solução que
melhor se adequa s necessidades é a proposta
mista (digital e analógica). Será utilizado um
conversor AD de entrada dupla, presente no PSoC,
para realizar a amostragem_de_sinais de tensão e
corrente, e a partir destes dados, são realizados os
cálculos matemáticos, anteriormente enunciados,
sendo esta a etapa de tratamento de dados. Após a
etapa de processamento, os resultados das
medições serão apresentados em um display LCD,
bem como estarão disponíveis em uma interface de
cartões SD e no barramento de comunicação serial
A Figura 3 apresenta um diagrama_de_blocos que
resume o processo descrito.
Para o processo de aquisição, utilizou-se o
sensor_de_tensão LV20-P da LEM, que possui
excelente precisão e boa linearidade (Vicente,
2010), em conjunto com um circuito de offset,
composto de amplificadores operacionais.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema.

6 Resultados
Os resultados experimentais foram obtidos
com o auxílio do kit de desenvolvimento PSoC
Eval1, pois o circuito completo, confeccionado em
placa de circuito impresso, apresentou problemas
durante a etapa de layout, o que impossibilitou seu
uso. A imagem do sistema desenvolvido pode ser
vista na Figura 5.
Para comprovação do funcionamento do sistema
de medição e monitoramento, foram realizadas
diversas amostragens de sinais de tensão e corrente
4700

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de diferentes cargas, com o objetivo de monitorar
em tempo_real, via display LCD e interface serial, o
seu consumo_energético.

O valor obtido é condizente com a carga e a
ligeira variação em relação  unidade está
relacionada com a capacitância e  ou indutância
intrínsecas  resistência.
Mantendo-se o valor da tensão de alimentação,
128,3V, a corrente drenada agora é de 0,879A para
uma carga puramente indutiva, com o valor de
387mH. A medição da potência reativa é vista na
Figura 8.

Figura 5. Sistema de aquisição desenvolvido.

Em um primeiro momento, utilizou-se uma
carga puramente resistiva, com impedância de 140,
alimentada por uma tensão de 128,3V, com corrente
de 0,866A. A medição de potência aparente
instantânea é vista na Figura 6.

Figura 8. Medição da potência reativa da carga indutiva.

O erro dessa medição está em torno de 4 e, da
mesma forma que na medição anterior, esse valor
poderia ter sido reduzido através da melhor sintonia
das constantes do sistema.
Dando continuidade s amostras, realizou-se a
medição da energia consumida, durante o período de
1 minuto, pela carga indutiva, que é vista na Figura 9.

Figura 6. Medição da potência aparente da carga resistiva.

A medição obteve um erro de aproximadamente
5. Entretanto, por se tratar de um valor
instantâneo, é possível que esse erro seja reduzido.
Outro ponto que poderia contribuir para a melhoria
dos valores de medição seria a modificação das
constantes dos circuitos de medição.
Para este mesmo ensaio, temos o valor do fator
de potência do sistema, visto na Figura 7.

Figura 7. Medição do fator_de_potência da carga resistiva.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Medição da energia consumida pela carga indutiva.

A energia medida pelo sistema deve-se ao fato
da carga indutiva apresentar uma resistência de
aproximadamente 6, contribuindo para o consumo
de energia.
Por fim, realizou-se a associação de uma carga
capacitiva, com valor de 18,07uF, com a carga
resistiva de 140. A tensão foi mantida em 128,3V e
a corrente drenada foi de 1,278A. A potência_ativa
consumida pode ser observada na Figura 10.
Novamente, o valor obtido apresentou um erro
de aproximadamente 5. Todas as medições
realizadas foram confrontadas com os valores de
tensão e corrente de multímetros Fluke 115. As
mesmas se mostraram lineares, apesar do erro
constante de 5 em relação aos valores medidos

4701

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pelo sistema de aquisição, e podem ser utilizadas
como referência pelo consumidor.

Todos esses aspectos podem ser atendidos com
um sistema de baixo_custo, com valor estimado em
aproximadamente R70,00 (incluindo os circuitos
de medição), simplificando a aquisição pelo
usuário final, sem que isso se traduza em um
grande ônus em seu orçamento.

Agradecimento
Este trabalho foi apoiado parcialmente pela
FAPEMIG. O autor Eduardo M. Vicente agradece 
Cypress Semiconductors pelo apoio no fornecimento
dos kits de desenvolvimento.
Figura 10. Medição da potência_ativa na associação de uma
carga resistiva com uma carga capacitiva.

Referências bibliográficas

Os dados obtidos potência aparente, potência
ativa, potência reativa, fator_de_potência e energia
consumida podem ser visualizados diretamente pelo
usuário através da interface LCD, bem como
transmitidos através da rede Ethernet, sob o
protocolo
padrão
TCPIP,
para
qualquer
equipamento da Smart Grid. O armazenamento das
informações em cartões SD ainda encontra-se em
desenvolvimento.

Canzian, E. (2008). Minicurso Comunicação Serial
- RS232. CNZ Engenharia e Informática
LTDA. 2008. pp. 18.
Colnago, G. P. Vieira, J. L. F., Sousa G. C. D.
Trarbach, E. Macedo, J. R. (2010).
Desenvolvimento e implementação de um
sistema de monitoramento em Tempo real da
tensão da rede com acesso_remoto. XVIII
Congresso Brasileiro de Automática. 2010. pp. 6.
Concha, I. M. C. Correia, V. T. (2011). Interface de
Gestão Ativa de Consumo de Energia Elétrica
para Smart-Grids. Universidade Federal do
Paraná. 2011. pp. 59
Deblasio, R. Tom, C. (2008). Standards for the Smart
Grid. IEEE Energy 2030 Conference, Georgia,
USA, pp. 1-7
Falcão, D. M. (2010) Integração de Tecnologias para
Viabilização da Smart Grid. III Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos, Belém. SBSE
2010, v. 1, p.1-5.
Franco, E. (2007) Qualidade de Energia  Causas,
efeitos e soluções. Engecomp. 2008. pp. 12.
Heidt G.T. et al. (2009). Professional Resources to
Implement the Smart Grid. Proceedings of the
2009 North American Power Symposium
(NAPS), Starkville, Mississippi, USA
Pourbeik, P., Kundur, P.S. and Taylor, C.W. (2006).
The Anatomy of a Power Grid Blackout. IEEE
Power and Energy Magazine, Vol. 4, No. 5, pp.
22-29
Vicente, E. M. Santos, P. Gallo, C. A. Moreno, R.
L. Ribeiro, E. R. (2010). Thyristorized Rectifier
Bridge Controlled Through a PSoC,
9th
IEEEIAS International Conference on Industry
Applications  Induscon 2010, pp. 1-6.
Vieira, F. P. (2008). Instrumento microprocessado
para medição de potência_ativa, reativa e fator de
potência. 2008. Universidade de São Paulo, pp.
69.
Zhaohui Ye, Chengying Hua. (2012). An Innovative
Method of Teaching Electronic System Design
With PSoC, IEEE Transactions on Education,
ainda não publicado.

7 Conclusão
Foi apresentado ao longo do texto o
desenvolvimento de um sistema de aquisição e
registro de energia_elétrica, implementado através
do PSoC (Programmable System-on-chip).
A utilização desse dispositivo permitiu que
fosse desenvolvido um sistema compacto e com
poucos circuitos externos, já que devido aos
diversos recursos analógicos e digitais do
componente, sobretudo a disponibilidade de um
conversor AD de entrada dupla e dos filtros
internos, não foi necessário que se utilizassem
outros circuitos integrados, com exceção do
MAX232, responsável pela adequação dos níveis
de tensão da interface de comunicação serial.
Os resultados apresentados comprovam o
funcionamento do sistema de aquisição,
disponibilizando ao usuário as informações da
potência e da energia consumida por um
determinado equipamento. Essa característica
possui inúmeras aplicações, que vão desde o
controle do consumo_de_energia, com o intuito de
uso racional  economia_de_energia,  aferição de
equipamentos pelo usuário, a fim de detectar
possíveis falhas ou consumo excessivo de energia.
Além disso, os dados transmitidos ao
computador podem ser utilizados nas redes
inteligentes (Smart Grids), tanto para simples
aferição mensal dos valores consumidos, quanto
para detectar demandas energéticas crescentes em
uma determinada região.

ISBN 978-85-8001-069-5

4702