Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR PARALELO REPETITIVO-RESSONANTE APLICADO A FONTES
ININTERRUPTAS DE ENERGIA (UPS)
Aurelio Tergolina Salton, Jeferson Vieira Flores, Charles Lorenzini, Lus Fernando
Alves Pereira, Daniel Ferreira Coutinho


PUCRS - Grupo de Automacao e Controle de Sistemas
Av. Ipiranga, 6681, 90619-900
Porto Alegre (RS), Brasil




UFRGS - Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Osvaldo Aranha 103, 90035-190
Porto Alegre (RS), Brasil

UFSC - Departamento de Automacao e Sistemas
Cx. Postal 476, 88040-900
Florianopolis (SC), Brasil

Emails aurelio.salton@pucrs.br, jeferson.flores@pucrs.br, clorenzini@ece.ufrgs.br,
lfpereira@ece.ufrgs.br, coutinho@das.ufsc.br
Abstract This paper presents the integration of the traditional repetitive and resonant controllers for the
control of Uninterruptible Power Supplies (UPS). While the resonant controller is designed to track the reference
with asymptotic error, the repetitive controller is designed to guarantee a satisfactory dynamic response of
the system and a good rejection of the disturbances introduced by non-linear loads. The integration of the
controllers will be achieved via complementary filters, resulting in a simple control strategy of straightforward
implementation. The behavior of the closed loop system with the proposed joint controllers will be demonstrated
via the simulation of a UPS under a non-linear load.
Uninterruptible Power Supplies (UPS), Resonant Controller, Repetitive Controller.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta a integracao dos tradicionais controladores Repetitivo e Ressonante para
o controle de fontes_ininterruptas_de_energia. Enquanto o controlador_ressonante e projetado para rastrear a
referencia com erro assintotico, o controlador_repetitivo e projetado para garantir uma performance dinamica
satisfatoria do sistema e uma boa rejeicao_de_disturbios inseridos por cargas nao-lineares. A combinacao dos dois
controladores se dara atraves de filtros complementares, resultando em uma estrategia_de_controle de simples
implementacao. O comportamento do sistema sob efeito do controlador proposto sera apresentado atraves de
simulacoes de uma UPS sob efeito de uma carga nao-linear.
Palavras-chave
.

1

Fontes Ininterruptas de Energia (UPS), Controladores Ressonantes, Controladores Repeti-

Introducao

As Fontes Ininterruptas de Energia (do ingles,
Uninterruptible Power Supplies - UPS ) sao uma
das formas mais usuais de protecao de cargas
crticas contra falhas de alimentacao ou outros
disturbios provenientes da rede eletrica. Os controladores projetados para estes sistemas devem
satisfazer as exigencias de normas cada vez mais
exigentes, como ANSIIEEE (1986) e IEC62040
(2004), o que tem gerado diversos estudos teoricos
e praticos nos ultimos anos (ver (Rech et al.,
2003), (Escobar et al., 2007), (Flores et al., 2011)
e referencias). Historicamente, a metodologia de
controle mais usual em sistemas UPS e baseada em controladores PID multi-laco (Willmann
et al., 2007 Rech and Pinheiro, 2000) um controlador PI e projetado com o objetivo de garantir a regulacao estatica do valor RMS da tensao de
sada, enquanto um controlador PD e projetado de
forma a garantir um bom desempenho dinamico.
Apesar de sua grande utilizacao, esta abordagem nao e capaz de rejeitar distorcoes harmonicas

ISBN 978-85-8001-069-5

decorrentes de cargas nao-lineares e introduz o
atraso de um ciclo ao sistema (devido a medicao
do valor RMS).
Sistemas UPS sao normalmente utilizados na
alimentacao de cargas retificador-capacitor que
apresentam caractersticas periodicas e, portanto,
podem ser representadas a partir da Serie de Fourier. Baseado no Princpio do Modelo Interno
(PMI)(Francis and Wonham, 1976), sabe-se que
apenas um controlador linear de dimensao infinita
seria capaz de seguir com erro nulo e de cancelar
perfeitamente qualquer distorcao_harmonica do sinal de sada em regime_permanente. Esta ideia e o
princpio basico de funcionamento tanto dos controladores_ressonantes (Bonan et al., 2010) quanto
dos controladores repeti (Zhou et al., 2000
Bonan et al., 2011).
O controlador_ressonante original (Fukuda
and Imamura, 2005) considera apenas a frequencia
fundamental do sinal de referencia na composicao
do controlador, sendo assim incapaz de rejeitar as componentes harmonicas decorrentes da
carga nao-linear. Ja os controladores conheci-

5391

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

atraves de um sinal com modulacao PWM. Como
demonstrado em (Pereira et al., 2009), tomando os
estados do sistema como a corrente no indutor Lf
e a tensao no capacitor Cf , i.e., x(t)  i(t) v(t)T ,
seu modelo medio pode ser descrito pelas equacoes
em (1).
Figura 1 Representacao esquematica de uma
UPS padrao.
dos como multiplos-ressonantes (Liserre et al.,
2006) consideram tambem um numero fixo de
harmonicas adicionais, as quais sao multiplas inteiras da frequencia fundamental. De uma forma
geral, a desvantagem destes controladores e que
um compensador de ordem elevada e necessario
para a obtencao de nveis aceitaveis de distorcao
harmonica, refletindo diretamente no numero de
parametros a serem determinados na etapa de
projeto do controlador (Bonan et al., 2010). Ja
os controladores repeti sao baseados na introducao de um elemento de atraso na malha de
controle em um laco de realimentacao positiva, o
que resulta em um numero infinito de polos sobre
o eixo imaginario (em posicoes correspondentes a
frequencia fundamental e seus multiplos inteiros).
Entretanto, e necessaria a utilizacao de um filtro
passa-baixas em serie com o elemento de atraso
a fim de proporcionar o aumento da estabilidade
relativa do controlador, deslocando seus infinitos
polos para o semiplano esquerdo do Plano s (Hara
et al., 1988). O que leva a um erro de seguimento
diretamente associado aos parametros deste filtro.
O objetivo deste trabalho e propor uma nova
topologia de controle para sistemas UPS baseada
tanto nos controladores_ressonantes quanto nos
controladores repeti. Enquanto um controlador_ressonante considerando apenas a frequencia
fundamental do sinal de referencia e projetado de
forma a garantir um valor RMS satisfatorio para
o sinal de sada, um controlador_repetitivo e projetado visando a reducao da distorcao_harmonica
decorrente da carga nao-linear. Para desacoplar
os efeitos dos dois controladores, um filtro_complementar e inserido em serie com o controlador_repetitivo. Como resultado, obtem-se uma estrategia
de controle similar a de multiplos controladores
ressonantes atuando em paralelo, porem com um
numero muito menor de parametros a serem determinados, facilitando a etapa de sintonia e tornando a topologia proposta mais atrativa para engenheiros e projetistas de UPSs.
2

Sistema de Interesse

Um diagrama eletrico simplificado do sistema a ser
controlado pode ser visto na Fig. 1, onde os efeitos
da carga sao modelados como uma admitancia Y0
e uma corrente de disturbio. Neste caso, a tensao
entre as chaves S1 e S2 e a variavel controlada

ISBN 978-85-8001-069-5

x(t) 
y(t) 
e(t) 

A(Y0 )x(t) + Bu(t) + Bd id (t),
Cx(t),
r(t)  y(t).

(1)

As matrizes que descrevem o sistema sao
obtidas atraves da teoria elementar de circuitos
eletricos aplicada ao esquematico da Fig. 1. Como
e considerado o modelo medio do inversor, os efeitos do chaveamento e da modulacao PWM podem
ser representados por um ganho KPWM . Assim,
as matrizes em (1) sao representadas por

" R
 kPWM 


Lf
 L1
1
Lf
Lf
f
,
B

,
B

A
1
d
Y0
1
 Cf
C
0
Cf
f
(2)
Assume-se que a sada do sistema e a tensao no
capacitor, portanto C  0 1.
Neste artigo, a carga e modelada como uma
incerteza variavel no tempo originaria da fonte de
corrente id e da admitancia Y0 . Da a dependencia
da matriz A no parametro desconhecido Y0 . O
objetivo do controle e o correto seguimento da referencia r(t) e a rejeicao das harmonicas geradas
por cargas nao-lineares.
3
3.1

Controladores Tradicionais

Controlador Ressonante

Este controlador e baseado no princpio do modelo
interno, que diz que um sistema estavel segue um
sinal de referencia com rastreamento assintotico
quando a representacao matematica do sinal a
ser seguido tem sua estrutura replicada na malha direta do sistema, seja atraves do controlador
ou da propria planta. Vale lembrar que esta regra serve tanto para o rastreamento da referencia
como para a rejeicao_de_disturbios. Portanto, se
desejamos seguir (ou rejeitar) um sinal senoidal
com frequencia r , devemos incluir o termo
Grs 

s2

1
+ r2

na malha_de_controle, que, em espaco_de_estados,
toma a seguinte forma


 
0
1
0
xr (t) 
x (t) +
e(t),
r2 0 r
1
(3)


yr  1 0 xr ,

Para sinais periodicos mais complexos pode-se
fazer uso da transformada de Fourier para representa-los como a soma truncada de n senoides e,

5392

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

k4

E(s)
+ -

1
s

1
s

k3

+

Yrs (s)

r2

Figura 2 Representacao esquematica do controlador_ressonante Grs .
entao, projetar n controladores_ressonantes. Este
projeto resulta em uma lei de controle mais complexa, da forma
Grs 

kr1
s2 +12

+

kr2
s2 +22

+

kr3
s2 +32

+ +

krn
2 .
s2 +n

(4)
As cargas nao-lineares normalmente alimentadas por uma UPS (retificador-capacitor) geram
distorcoes harmonicas em frequencias multiplas
da frequencia da referencia. Portanto sao necessarios multiplos controladores_ressonantes para
que uma performance satisfatoria seja alcancada.
Considerando uma realimentacao_de_estados, a
malha_de_controle de uma UPS deve realimentar a
corrente do indutor e o erro da planta com ganhos
k1 e k2 , respectivamente. Quando adiciona-se o
controlador_ressonante, mais dois ganhos devem
ser projetados, os ganhos k3 e k4 que realimentam os estados do proprio controlador, como demonstrado na Fig. 2, que representa a funcao de
transferencia do controlador
Grs 

k4 s + k3
s2 + r2

(5)

Portanto, e necessario o ajuste de quatro ganhos para a realimentacao dos estados do controlador_ressonante. Se for necessario implementar
mais de um controlador_ressonante entao mais dois
ganhos devem ser ajustados por controlador adicionado. Para uma boa performance sao necessarios
inumeros controladores atuando em conjunto, o
que gera um numero elevado de ganhos a serem
ajustados (Bonan et al., 2010). Pode-se dizer que
este controlador se apresenta como uma boa alternativa para o seguimento assintotico da referencia,
uma vez que isto e garantido pela aplicacao de
apenas um controlador_ressonante. Mas sao necessarios inumeros controladores_ressonantes para
a rejeicao das harmonicas geradas pela carga, gerando um controlador de ordem e complexidade
elevadas.
3.2

Controlador Repetitivo

O controlador_repetitivo, por outro lado, garante
o seguimentorejeicao de um sinal qualquer com
perodo fundamental  . Este controlador consiste em armazenar o erro de seguimento por um
perodo  completo, e realimentar este erro no
proximo perodo. Para realizar esta estrategia o

ISBN 978-85-8001-069-5

controlador adiciona um atraso_de_transporte na
malha_de_controle em um laco de realimentacao
positiva.
Este controlador tambem pode ser compreendido atraves do princpio do modelo interno. Sua
funcao de transferencia e
Grp 

1
1e s



1
1cos( )+j sin( ) ,

(6)

e apresenta ganho infinito para sinais de
frequencia   2 rads e suas multiplas k 
k, com k  1, 2, . . . Pode-se considerar o controlador_repetitivo como uma generalizacao do controlador_ressonante, admitindo-se que n  . Ou
seja, a adicao de um elemento de atraso na malha_de_controle resulta em uma funcao de transferencia similar a da equacao (4), porem de ordem
infinita.
Uma vez que este controlador apresenta infinitos polos no eixo imaginario, seria necessaria a
adicao de infinitos zeros no semiplano esquerdo do
Plano s para a sua estabilizacao. Para contornar
este problema, Hara et al. (1988) propuseram a
introducao de um filtro passa-baixas q(s) de primeira ordem na malha do controlador_repetitivo
(Fig. 3). Com a inclusao deste filtro a funcao de
transferencia do controlador se torna
Grp 

1

1

,
c
 s
s+c e

(7)

deixando de apresentar ganhos infinitos nas
frequencias de interesse, mas permitindo a estabilizacao do controlador. Como exposto em (Flores
et al., 2011), uma escolha de um c baixo faz com
que os polos se afastem do eixo imaginario, o que
torna o sistema mais rapido porem aumenta a
o seu erro em regime. Por outro lado, um valor alto de c aproxima os polos do eixo imaginario diminuindo o erro em regime mas comprometendo a resposta dinamica do sistema. Portanto, a frequencia de corte c do filtro passabaixas determina um compromisso entre a velocidade de resposta e o erro ao regime do sistema.
Yrp (s)

E(s) +
+

q(s)e s

Figura 3 Representacao esquematica do controlador_repetitivo Grp .
4

Controlador Paralelo
Repetitivo-Ressonante

A estrategia_de_controle proposta neste artigo
e a combinacao dos controladores repetitivo e
ressonante descritos na secao anterior. A integracao dos controladores se dara de tal forma

5393

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fpb (s)

e(s)

100

Grp (s)

Mag (dB)

+
Fpa (s)

Figura 4 Topologia do compensador RessonanteRepetitivo em paralelo com o uso de filtros complementares.

que um unico controlador_ressonante sera o responsavel pelo segmento assintotico da referencia,
evitando assim o uso de controladores_ressonantes
multiplos e um controlador_repetitivo sera responsavel pela rejeicao_de_disturbios. Como estes
controladores sao complementares nestes quesitos,
espera-se que as limitacoes de um sejam compensadas pelos meritos do outro.
A integracao dos controladores sera feita
alocando-os em frequencias distintas de operacao
pode-se restringir a atuacao do controlador_ressonante para a faixa de frequencias em que ele atua
(proximas a fundamental), e permitir que o controlador_repetitivo opere nas demais frequencias.
Desta forma, os controladores_podem ser considerados desconectados, e a atuacao de um nao ira
interferir na atuacao do outro. Esta separacao
pode ser realizada atraves do uso de filtros complementares um par de filtros cujo a soma possui
ganho unitario, i.e.,
Fpb (s) + Fpa (s)  1.

(8)

Atraves destes filtros pode-se somar ambos os
controladores sem causar interferencias indesejadas entre os mesmos. Como resultado, o projeto
dos controladores se torna descoplado e a sua implementacao se da de forma paralela, como demonstrado na Fig. 4. Porem, para a integracao
dos controladores repetitivo e ressonante nao e necessario o projeto de novos filtros uma vez que o
controlador_ressonante em si e um filtro. Desta
forma basta passar o sinal de sada do controlador
repetitivo pelo filtro_complementar ao ressonante,
dado por,
Frp (s)  1  Grs (s),

(9)

onde Grs (s) representa o controlador_ressonante.
Tanto Grs (s) quanto Frp (s) estao representados
na Fig. 5. No grafico Grs (s) e a linha azul, Frp (s)
e a linha preta pontilhada, e Grs (s) + Frp (s) e a
linha vermelha. Note que o desacoplamento acontece atraves da fase dos dois filtros, nao afetando
o ganho do controlador_ressonante.
Um diagrama representando esta topologia (a
estrategia_de_controle proposta neste artigo) pode

ISBN 978-85-8001-069-5

50

0

50
360
Phase (deg)

Grs (s)

180

Frp (s)

Grs (s)

0

180
1
10

2

10

3

10

4

10

Freq (rads)

Figura 5 O controlador_ressonante Grs e seu filtro
complementar Frp  1  Gr .
ser visto na Fig. 6. Note que os ganhos krs e
krp sao ganhos adicionados a sada do controlador_ressonante e repetitivo, respectivamente, com
o intuito de melhorar a performance do conjunto.
Alterando os valores de krs e krp pode-se impor
uma maior importancia para um ou outro controlador e explorar o grau de liberdade adicionado ao
conjunto.
Diferentemente do controlador multiploressonante, a estrategia_de_controle proposta neste
artigo utiliza apenas um controlador_ressonante
associado a um controlador_repetitivo. Desta
forma sao adicionados apenas os dois ganhos krs e
krp que, com a ajuda dos filtros complementares,
se tornam de facil ajuste. Para a implementacao
do controlador proposto pode-se ajustar os ganhos
k1 , k2 , k3 e k4 do controlador_ressonante atraves
de algum metodo tradicionalmente usado, como
desigualdades_matriciais_lineares. E em seguida
ajustar os ganhos krs e krp com o auxlio dos filtros complementares. O resultado e um controlador simples, de facil ajuste e implementacao.
5

Exemplo Numerico

Com o intuito de demonstrar os benefcios da
estrategia_de_controle proposta, um exemplo
numerico sera apresentado nesta secao. Para
efeitos de comparacao, foram usados os mesmos
parametros apresentados em (Bonan et al., 2010),
listados na tabela abaixo.
A fim de validar a estrategia proposta, tres simulacoes foram realizadas a primeira com o controlador_ressonante atuando sozinho, a segunda
apenas com o controlador_repetitivo, e a terceira
com os dois controladores atuando em paralelo
como na Fig. 6. Em todas as simulacoes os controladores foram sujeitos a uma carga com resistencia
de 7.9  e capacitancia 15800 F. Os ganhos ki ,

5394

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Grs (s)

krs

Vref (s)
Grp (s)

+

1  Grs (s)

Vout (s)

krp

UPS

+



k2

k1

+

ILf (s)

Figura 6 A estrategia_de_controle proposta com os controladores repetitivo e ressonante atuando em
paralelo.

150

Tabela 1 Parametros do modelo.
Indutancia de Sada
Resistencia do Indutor
Capacitancia de Sada
Frequencia da Referencia
Pico da Voltagem de sada
Voltagem do Link DC
Frequencia do PWM

Smbolo
Lf
RLf
Cf

a

Valor
1.0 mH
15.0 m
300 F
60Hz
110 2 V
520 V
22 kHz

100

Tensao V

Parametro

Referencia
Resson.
Repetitivo
Proposto

50
0
50
100
150

i  1, . . . 4 utilizados foram os mesmos presentes
na referencia (Bonan et al., 2010) e os ganhos krs
e krp foram ajustados com o auxlio dos filtros
complementares. Seus respec valores estao
descritos na tabela a seguir.
Tabela 2 Ganhos dos controladores.
Ganho
k1
k2
k3
k4
krs
krp

Valor
-10,42
14,60
7990,00
193,23
250,00
150,00

Por fim, o valor de rc foi ajustado para uma
frequencia baixa uma vez que o compromisso entre
resposta transitoria e erro em regime nao existe
quando associamos o controlador_repetitivo em
paralelo com o controlador_ressonante. Neste caso
foi usado rc  1 rads.
Os resultados estao demonstrados nas figuras
7 a 9. Na Fig. 7 nota-se que uma certa distorcao
na forma das ondas acontece com a entrada da
carga, que ocorre apos 0.28 s, no primeiro pico de
onda. Os graficos das figuras 8 e 9 evidenciam a
superioridade do controlador proposto. Note que
o valor RMS do controlador proposto se aproxima
ao do controlador_ressonante enquanto que a THD
resultante do se aproxima do valor gerado pelo
controlador_repetitivo.

ISBN 978-85-8001-069-5

0.28

0.29

0.3
0.31
Tempo s

0.32

0.33

Figura 7 Sada do sistema sujeito aos tres controladores comparados.
6

Conclusao

Este artigo propos a integracao dos controladores ressonante e repetitivo para o controle de fontes_ininterruptas_de_energia (UPS). Simulacoes de
uma UPS sob o efeito de cargas nao-lineares validaram a estrategia_de_controle proposta obtevese uma resposta com erro em regime semelhante a
do controlador_ressonante, e com um THD semelhante ao do controlador_repetitivo. A integracao
destes controladores atraves de filtros complementares se mostrou como uma estrategia eficaz e simples, se comparada ao uso de multiplos controladores_ressonantes. Como trabalho futuro os autores pretendem descrever o sistema com ambos os
controladores em uma representacao de espaco de
estados com matriz dinamica aumentada a fim de
aplicar tecnicas avancadas de controle moderno.
Referencias
ANSIIEEE (1986). IEEE Std 944-1986 IEEE
Recommnded Practice for the Application
and Testing of Uninterruptible Power Supplies for Power Generating Stations, IEEE,
New York, USA.

5395

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
12

Automacao da Sociedade Brasileira de Automatica 22(2) 184200.

Res.
Rep.
Proposto

10

Francis, B. A. and Wonham, W. M. (1976). The
internal model principle in control theory,
Automatica 12(5) 457465.

THD100

8
6
4
2
0
2

0.3

0.4

0.5

Tempo s

0.6

0.7

0.8

Figura 8 Total Harmonic Distortion (THD) dos
tres controladores comparados.
112
111

Vrms V

Res.
Rep.
Proposto

108
107
106
105

0.3

0.4

0.5

Tempo s

0.6

0.7

0.8

Figura 9 Valor RMS da tensao de sada do sistema para os tres controladores comparados.
Bonan, G., Flores, J. V., Coutinho, D. F., Pereira,
L. F. A. and Gomes da Silva Jr., J. M. (2011).
Repetitive controller design for uninterruptible power supplies An lmi approach, Proc.
of 37th Annual Conf. of the IEEE Industrial
Electronics Society (IECON 2011).
Bonan, G., Mano, O., Pereira, L. F. A. and Coutinho, D. F. (2010). Robust control design
of multiple resonant controllers for sinusoidal
tracking and harmonic rejection in uninterruptible power supplies, 2010 IEEE International Symposium on Industrial Electronics
(ISIE), pp. 303 308.
Escobar, G., Mattavelli, P., Stankovic, A., Valdez, A. and Leyva-Ramos, J. (2007). An
adaptive_control for UPS to compensate unbalance and harmonic distortion using a
combined CapacitorLoad current sensing,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
54(2) 839847.
Flores, J., Pereira, L. F. A., Gomes da Silva Jr.,
J., Bonan, G. and Coutinho, D. F. (2011).
Sntese de controladores repeti chaveados uma aplicacao a fontes_ininterruptas_de_energia (UPS ), Revista Controle 

ISBN 978-85-8001-069-5

Hara, S., Yamamoto, Y., Omata, T. and Nakano,
M. (1988). Repetitive control system a new
type servo system for periodic exogenous signals, Automatic Control, IEEE Transactions
on 33(7) 659668.
IEC62040 (2004). IEC 62040-3 Uninterruptible
power systems (UPS) - Part 3 Method of
specifying the performance and test requirements, IEC, Switzerland.

110
109

Fukuda, S. and Imamura, R. (2005). Application of a sinusoidal internal model to current control of three-phase utility-interface
converters, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 52(2) 420426.

Liserre, M., Teodorescu, R. and Blaabjerg, F.
(2006). Multiple harmonics control for threephase grid converter system with the use
of PI-RES current controller in a rotating
frame, IEEE Transactions on Power Electronics 21(3) 836841.
Pereira, L. F. A., Bonan, G., Thomaz, G. and
Coutinho, D. F. (2009). Robust PSC control
design for sinusoidal tracking in uninterruptible power supplies, Proceedings of 10th Brazilian Power Electronics Conference (COBEP
2009).
Rech, C., Pinheiro, H., Grundling, H., Hey, H. and
Pinheiro, J. (2003). Comparison of digital
control techniques with repetitive integral action for low cost pwm inverters, 18(1) 401
410.
Rech, C. and Pinheiro, J. (2000). Analysis and
design of a predictive pid controller for pwm
inverters with nonlinear cyclic loads, Proceedings of the International Conference on Industry Applications, Vol. 1, pp. 16.
Willmann, G., Coutinho, D. F., Pereira, L. F. A.
and Libano, F. B. (2007). Multiple-loop
h-infinity control design for uninterruptible
power supplies, IEEE Transactions on Industrial Electronics 54(3) 112.
Zhou, K., Wang, D. and Low, K. (2000). Periodic error elimination in CVCF PWM
DCAC converter systems Repetitive control approach, IEE Proc.-Control Theory
Appl. 147(6) 694700.

5396