Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

VIBROGRAFO AUTONOMO REMOTO PARA AQUISICAO DE DADOS DE
VIBRACOES EOLICAS DE LINHAS DE TRANSMISSAO ELETRICAS SUSPENSAS
Silas Barroso Schimith, Jose Alexandre de Franca, Maria Bernadete de Franca


Universidade Estadual de Londrina
Departamento de Engenharia Eletrica
Laboratorio de Automacao e Instrumentacao Inteligente
Caixa Posta 6025, Londrina, PR, 86051-980, fone (43) 3371-4789
Emails sbs1505@hotmail.com, jaf@jaf.eng.br, bernadete@eeol.org
Abstract Project and implementation of an unattended Vibration Detector to monitor transmission line
vibrations in order to obtain the incremental impact of fatigue caused by aeolian vibrations in suspended electric
transmission lines over the cable life time degradation. The equipment implements data acquisition according to
IEEE Standard, using strain gauges to detect vibrations, measure the maximum peak-to-peak bending amplitude
and the vibration frequency during the sampling period of one second. The energy is provided by an internal
battery, which is charged by a photovoltaic solar panel. The colected data table is transmitted daily through a
GPRS modem to a remote processing data base.
Keywords

strain gauge, fatigue, photovoltaic solar energy, GPRS transmission modem.

Resumo Projeto e implementacao de um Vibrografo para monitorar vibracoes com a finalidade de obter o
impacto incremental da fadiga causada por vibracoes eolicas em linhas_de_transmissao eletrica suspensas sobre
a degradacao do tempo_de_vida util de um cabo. O equipamento consiste em um detector de vibracoes que
coleta os dados conforme a padronizacao de medicoes de vibracao de condutores pela norma do IEEE, utilizando
extensometro como sensor de vibracoes para coleta da amplitude maxima pico-a-pico das oscilacoes e da frequencia
de vibracao em um intervalo de um segundo. A alimentacao do conjunto provem de uma bateria interna que
e recarregada por um painel_solar fotovoltaico. As tabelas dos dados coletados sao transmitidas diariamente
atraves de modem GPRS para uma central de processamento remoto.
Palavras-chave

.

Introducao

A crescente demanda por potencia e a implantacao macica de fontes_renovaveis de energia no
mundo todo, tem requerido um aumento de capacidade de transmissao eletrica demandando novas
linhas ou o aumento da capacidade das existentes
(Cloet and Lilien, 2011).
Estas linhas sao sujeitas a vibracoes eolicas
que causam fadiga principalmente proximos aos
engastes rgidos do cabo no suporte das torres, que
pode levar a ruptura, com danos sub-sequentes nos
amortecedores, armaduras pre-formadas e partes
da torre (Rolim, 2009).
Rolim (2009) tambem cita que a ruptura de
um cabo pode gerar um efeito cascata no sistema
eletrico (apagao), como aconteceu na queda de
cabo da CESP em 2002, que deixou a Regiao Sudeste do Brasil sem energia durante quatro horas, afetando cerca de 67 milhoes de habitantes. Segundo Azevedo et al. (2009), investigacoes
indicaram que a ruptura dos os teria ocorrido
sob regime de abrasao por deslizamento induzido
pela oscilacao dos sub-condutores. Mourao (2005)
tambem informou que, neste caso, o aumento subito de carga transformou um ponto de defeito
em ponto de falha e a ruptura provocou a pane
em todo sistema interligado. Esse autor tambem
observa que na maioria das ocorrencias analisadas
envolvendo o rompimento de cabos como causa
primaria de falha, os efeitos mecanicos da vibra-

ISBN 978-85-8001-069-5

cao formaram pontos de fadiga (restritivos) que
geraram um efeito termico associado, este proveniente da corrente eletrica.
A monitoracao das vibracoes e a mais factvel
e economica tecnica de analise preditiva de manutencao e fonte de dados para os projetos de linhas,
por permitir otimizar os amortecedores de vibracao e reduzir os custos, focalizando maior atencao
nas regioes de maior vibracao. O ponto mais propenso a fadiga se localiza onde o comportamento
dinamico e restringido junto aos grampos de suspensao, espacadores e amortecedores, onde e necessaria rigidez estrutural na direcao vertical para
suportar o peso do cabo (Rawlins, 1997).
A amplitude e frequencia das vibracoes sao
monitoradas com o auxlio de vibrografos. Varias
solucoes tem surgido na tentativa de aperfeicoar
as monitoracoes e suprir deciencias dos primeiros
vibrografos, embora estes tenham colaborado para
rmar os padroes de medicao iniciais. O equipamento mais usado atualmente e o vibrografo Pavica, da empresa RocTest Ltd., que monitora a
oscilacao atraves de extensometro e detecta o deslocamento vertical a um ponto distante 89 mm do
ultimo ponto de contato do cabo com o grampo
de sustentacao, tomando este grampo como referencial. Essa padronizacao foi adotada a partir
dos procedimentos de monitoracao descritos por
Tebo (1941) que tem sido usado como referencia
na maioria das pesquisas sobre o assunto.

2891

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Recentemente surgiram diversos artigos e propostas de evolucao sobre o tema. Pan and Xiao
(2009) propuseram reconhecimento_de_imagem
como ferramenta para detectar a amplitude da oscilacao, acompanhando os deslocamentos em relacao ao grampo de sustentacao do cabo, tendo
como diferencial o fato de nao necessitar de pecas moveis no processo de deteccao, enquanto que
Hong-Wei and He (2010) propuseram deteccao similar de deslocamento, mas com o diferencial do
uso do metodo de visao binocular, que permite
a nocao adicional da profundidade e distancia do
objeto. Ja Guo-hua et al. (2011) implementaram
o uso de acelerometro na deteccao do movimento,
que tem a vantagem de dispensar o uso de referenciais secundarios, mas a desvantagem de nao
ser capaz de diferenciar a oscilacao do cabo e do
proprio suporte. Houve tambem a proposta de
transmissao de imagens lmadas por robos_moveis, que implementa uma solucao facilitadora de
acesso aplicavel em combinacao com diversos metodos e propostas ja existentes (Zhao et al., 2011),
e ate sistemas mais complexos de deteccao contnua, em tempo_real, e que inclui transmissao remota, mas cujo aparato de deteccao e grande e
exige uma logstica um pouco complexa de instalacao (Godard et al., 2011). Paralelamente tambem surgiram estudos, analises e algoritmos de
software como tese de doutorado usando modelos
lineares e nao lineares, modelamento util para futuras analises e evolucoes no tema (de Souza Junior, 2010), e tambem uma dissertacao de mestrado com estudo abrangente sobre as vibracoes e
as tensoes mecanicas induzidas, como fonte de conhecimentos sobre causas e efeitos das vibracoes
(Rolim, 2009). Foi introduzida uma solucao de eciencia no algoritmo de analises aplicada ao software utilizado pelo EPRI (Lu and Chan, 2007), e
publicados estudos complementares sobre o comportamento dinamico nas vibracoes eolicas, que
tambem auxilia na compreensao de suas causas
(Diana et al., 2005), e diversos outros trabalhos.

e a rigidez de exao, sendo que T e a tensao de
esticamento do condutor N e, para cabo ACSR
)
(
EI 
nal d4al Eal + nst d4st Est
64

A maioria dos trabalhos supra-citados apresentam deciencias pela baixa autonomia na alimentacao, o que impede a aquisicao contnua de
dados por um perodo de tempo longo, por exemplo atraves das varias estacoes do ano. Essa deciencia e superada pelos vibrografos que independem de troca de baterias. A falta de praticidade
pela necessidade de remocao do equipamento para
recuperacao dos dados e outra deciencia comum
aos projetos. O conhecimento dos dados somente
depois de longos perodos, apos a desinstalacao,
diculta a analise da relacao das vibracoes com os
eventos climaticos do momento. Alem disso, uma
segunda instalacao dicilmente sera feita sob as
mesmas condicoes que a primeira, o que diculta
as comparacoes entre as medicoes. Isso pode ser
resolvido com o envio remoto dos dados diretamente para uma central de processamento.

igual a rigidez nominal a exao do condutor Nmm2, e nal e o numero de os de alumnio, dal e
o diametro dos os de alumnio mm, Eal e o modulo de elasticidade de Young do alumnio Mpa,
nst e o numero de os de aco, dst e o diametro dos
os de aco mm, e Est e o modulo de elasticidade
de Young do aco Mpa.
Atualmente sao adotados dois metodos para
determinacao da fadiga de condutores Limite de
Resistencia a Fadiga, e Metodo dos Danos Acumulados. Ambos estabelecem curvas limites para
a tensao dinamica de exao.
O Metodo do Limite de Resistencia a Fadiga assume que a manutencao dos nveis de tensao de exao abaixo de certos limites prove vida
util innita ao cabo, recomendando a monitoracao somente dos casos em que esses limites sejam excedidos. Seguem seus pontos fundamentais

ISBN 978-85-8001-069-5

Para sanar essas diculdades e introduzir outras melhorias, propoe-se neste trabalho o projeto
e montagem de um equipamento vibrografo pequeno, pratico, funcional, de baixo_custo de fabricacao, operacao e manutencao, autonomo com
captacao de energia_solar_fotovoltaica, e com capacidade de transmissao diaria de dados por rede celular GPRS. Essas caractersticas diferenciais com
pequenas adaptacoes, ainda podem abrir novas
oportunidades de pesquisa como monitoracao de
vibracoes em tempo_real, ou analise de dados concomitantes provenientes de varios cabos ou regioes
de linhas. Sao apresentados tambem os primeiros
resultados coletados em campo.
2

Fundamentacao Teorica

Na estimacao da vida util de um condutor, o principal parametro associado e a tensao dinamica de
exao (a ) cujo valor pode causar fadiga no cabo
condutor junto ao grampo de suspensao. Essa tensao esta relacionada a deformacao de curvatura
(b ) pela relacao a  Ea b , onde Ea e o modulo
de elasticidade de Young (MPa) da camada externa do cabo. Do trabalho de Poenberger and
Swart (1965), sabe-se que
a 

Ea p2 d
Yb
4(epxb  1 + pxb )

(1)

onde d e o diametro do condutor mm, xb e a distancia do ponto de medicao ao ponto de contato
com o grampo de sustentacao mm, Yb e a amplitude pico-a-pico de deslocamento do condutor em
relacao ao grampo de sustentacao mm, e

T
p
EI

2892

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(IEEE, 2006) monitorar a amplitude de vibracao
obter a tensao dinamica de exao (1) comparar
com a tensao de exao maxima segura para o cabo
obtida de dados laboratoriais (EPRI, 1979) monitorar as leituras de modo e vericar se menos de
5 dos ciclos ultrapassa o limite de resistencia a
fadiga menos de 1 dos ciclos ultrapassa 1,5 vezes
esse limite e nenhum ciclo ultrapassa duas vezes
o seu valor. Esse metodo e bastante conservador
e e considerado ultrapassado (CIGRE, 1995), mas
ainda e muito utilizado por razoes culturais.
O Metodo dos Danos Acumulados assume que
cada ciclo de vibracao prove uma certa quantidade
de fadiga, conforme a Teoria dos Danos Cumulativos de Miner (1945). A tensao dinamica de exao tambem e obtida pela equacao (1) mas o metodo, contudo, nao se restringe aos ciclos acima
do limite de resistencia a fadiga. Sao feitas suposicoes probabilsticas sobre os ventos que induzem as vibracoes e sobre a resistencia a fadiga do
condutor. Esse metodo e recomendado pela Metodologia de CIGRE (1979) e tambem apresenta
resultados conservadores, mas mais proximos aos
experimentais (Braga et al., 2004).
3

Sistema Proposto

O vibrografo implementado conserva algumas caractersticas dos vibrografos comuns, e possui uma
haste detectora dotada de extensometros (Strain
Gauges) que transformam as deexoes da haste
em sinais proporcionais a amplitude da deexao.
O esquema de instalacao do vibrografo em um
cabo suspenso e mostrado na Figura 1. O equipamento coleta a amplitude maxima e a frequencia
media de oscilacao em uma janela de um segundo
a cada quinze minutos, conforme o padrao IEEE
(Fritz et al., 1966). A amplitude (Yb ) e o parametro que falta para a obtencao da tensao dinamica
de exao (a ), conforme a equacao (1).

Figura 2 Diagrama de blocos.
O software de gestao processa dos sinais detectados, registra as amplitudes maximas pico-a-pico
e calcula a frequencia media de oscilacao, insere os
dados na tabela e comanda a transmissao diaria.
O sistema e alimentado por uma bateria interna
que e recarregada por uma placa solar.
3.1

Conforme padronizacao (IEEE, 2006), o projeto
detecta vibracoes de ate 200 Hz em intervalos de
2 Hz, e amplitude de ate 2,0 mm em intervalos
de 25 m. A deteccao do deslocamento e feita
por dois extensometros colados em lados opostos
da haste sensora, causando efeito duplicado sobre
uma Ponte de Wheatstone, representados por E1
e E2 na Figura 3. O circuito integrado INA125
implementa uma pre-amplicacao em tres mil vezes (G3.000) sobre o sinal.

Figura 3 Sensor e condicionamento do sinal.
O amplicador operacional do tipo rail-torail (OPA-830) permite larga faixa de variacao
de amplitude para aumentar a precisao do equipamento. Ajusta-se o o-set no ponto de repouso,
e o ganho calibra a curva de transferencia para
equalizacao dos resultados entre diversos equipamentos. Um ltro passa-baixas (fc  200Hz) elimina os rudos acima da frequencia do sinal. Este
sinal analogico calibrado e entregue em uma porta
de conversao AD do microcontrolador.
3.2

Figura 1 Esquema de montagem.
O Vibrografo e composto por um sensor que
detecta as vibracoes, uma etapa de condicionamento do sinal, composta pela ltragem e amplicacao do sinal captado, o microcontrolador, um
relogio de tempo_real, uma memoria adicional, e
a parte dedicada a transmissao dos dados. Na Figura 2 e mostrado o diagrama_de_blocos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Entrada do Sinal

Erros de discretizacao e amostragem

Para cumprir os requisitos da norma IEEE (2006)
sao utilizados 924 nveis discretos para representar 84 intervalos de 25 m, o equivalente a 11 nveis para cada intervalo de amplitude. Isto signica que a norma e satisfeita com um intervalo
de 2,38 de precisao. O erro de discretizacao do
sinal, que e 11 vezes menor, torna-se desprezvel.
O microcontrolador HC08 efetua a conversao
AD em 1.024 nveis e sao coletados 3.000 pontos

2893

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.3

Sistema de Alimentacao do Conjunto

A alimentacao e proveniente de baterias internas
recarregaveis, sendo essas alimentadas por um painel_solar fotovoltaico. A bateria e dimensionada
para durar aproximadamente dois dias sem recarga. A luz solar indireta e suciente para injetar corrente de carga na bateria mesmo em dias
chuvosos. Caso ocorra de a bateria se descarregar completamente, o sistema se inicializa automaticamente quando a carga retornar a um nvel
mnimo, analisa algumas funcoes vitais, atualiza
data e hora, e por m reativa suas funcoes plenas.
4

Resultados Experimentais

Foi projetado e montado um prototipo funcional
para testes de laboratorio, validacoes de software
e as primeiras instalacoes em campo. Esse prototipo pesa aproximadamente 1,0 Kg, utiliza bateria de 12 volts, usa uma caixa plastica metalizada
internamente, e aloja tres placas de circuito impresso placa do microcontrolador, outra do modem e uma terceira com os circuitos especcos e
auxiliares. Essa montagem foi utilizada para as
vericacoes de software, calibracoes, e instalacoes
em campo durante varias semanas.

ISBN 978-85-8001-069-5

4.1

Validacao da Frequencia

A validacao do algoritmo de calculo da frequencia
foi feita usando a discretizacao de algumas curvas
conhecidas em 3.000 pontos, composicoes de funcoes do tipo senoidais com variacao da amplitude
como na Figura 4, que foram inseridas simulando
uma janela de amostragem de um segundo. Para
este exemplo a frequencia esperada era de 16,59
Hz e o algoritmo calculou o valor de 16,5 ( 0,5)
Hz, o que mostra a coerencia dos resultados.
2.8
2.6
2.4
Amplitude (mm)

por segundo. Para uma onda senoidal de 200 Hz
(frequencia maxima), a amostragem em 3.000 Hz
implica na coleta de 15 leituras a cada ciclo de oscilacao, ou seja, a cada 24 graus. O maior erro na
leitura para a amplitude de pico (90 graus) ocorre
quando duas leituras consecutivas sao efetuadas
equidistantemente afastadas desse pico, ou seja,
12 graus antes ou depois, ou a 78 e 102 graus respectivamente. Como o valor do seno de 78 graus e
0,978, o maior erro na leitura de pico sera de 0,022,
equivalente a um erro maximo de amostragem de
2,2. O valor medio da funcao seno entre 78 e 90
graus e 0,9927, o que implica que a amostragem
introduz um erro medio de 0,0073, ou equivalente
a 0,73. Esses erros estao abaixo do erro toleravel
pela separacao de intervalos do metodo utilizado
e podem ser desprezados.
Foram implementados algoritmos para ltragem, calculos de amplitude pico-a-pico, frequencia
media de vibracao, gerenciamento da transmissao
e gestao de outras funcoes vitais. Uma memoria
adicional (24FC128) e includa no equipamento
para aumento da capacidade de armazenamento
dos dados. Um relogio (DS1307) com bateria propria e de longa duracao, e ajustado durante a conguracao inicial na fase de calibracao, e fornece a
data e hora do equipamento na inicializacao ou
apos um reset. A tabela de dados e transmitida
diariamente, em torno do meio dia, por um modem GPRS (SIM340DZ) que envia os dados para
um banco_de_dados acessvel pela internet.

2.2
2
1.8
1.6
1.4
0

0.2

0.4
0.6
Tempo (s)

0.8

1

Figura 4 Composicao de Senos.
Para os testes de laboratorio, ja com o equipamento todo montado, um pequeno motor desbalanceado foi preso na haste de deteccao e colocado para vibrar. As frequencias foram alteradas
diversas vezes alterando a tensao do motor, monitoradas com osciloscopio e lidas pelo equipamento.
Considerando as incertezas de cada metodo, as leituras de frequencia obtidas pelo equipamento foram iguais as monitoradas com osciloscopio.
4.2

Validacao da Amplitude

Seguindo o padrao usual descrito por Tebo (1941),
o sensor foi posicionado a 89 mm do ponto de engaste. A essa distancia, representada por d1 na
Figura 5, o deslocamento e muito pequeno para
ser lido diretamente. Para aumentar a precisao e
ainda efetuar medidas por leitura direta, a haste
foi prolongada ate uma distancia d2 com uma
barra rgida parafusada, de modo a ler o deslocamento ampliado em uma escala milimetrada (d2)
e calcular o deslocamento no sensor (d1) por proporcionalidade. O criterio para o prolongamento
da haste e que seja o maior possvel de modo que
a rigidez desse prolongamento nao introduza erros
de exao maiores que as incerteza das medicoes
obtidas por leitura na escala.
Para efetuar a calibracao, ajusta-se um parafuso no ponto de deteccao, verica-se o deslocamento ampliado na escala de leitura, calcula-se
o deslocamento em d1 por proporcionalidade de
triangulos e, para esse ponto, efetua-se a leitura

2894

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do nvel de tensao do sinal entregue ao microcontrolador. Essa calibracao supoe que a curva de
transferencia seja linear na faixa de interesse, o
que sera vericado logo a seguir.
Procedeu-se a calibracao dessa curva, atraves do ajuste do o-set e do ganho, ate obter
uma curva de transferencia que passa pelos pontos (1,00 mm 0,17 V) e (3,00 mm 3,13 V), respectivamente pontos mnimo e maximo denidos
no projeto, cuja curva de transferencia nominal e
representada pela equacao (2).
V  1, 48Yb  1, 31

(2)

Usando o esquema proposto, foi analisada a
curva de transferencia do sinal para vericacao
de sua linearidade. A Figura 6 mostra tres series
de medidas de amplitude efetuadas em laboratorio (pontos), e a interpolacao linear (reta) pelo
Metodo dos Mnimos Quadrados. A reta de interpolacao e representada pela equacao (3) e seu
coeciente de determinacao R2 e 0,998.
3,5
3

Série 1
Série 2
Série 3
Interpolação Linear

Funcionamento em Laboratorio

Apos a calibracao, o equipamento foi deixado
ligado em laboratorio, coletando amplitude e
frequencia durante varios dias, para vericacao do
preenchimento das tabelas. Para coletar dados de
teste, a haste era posta a oscilar em um movimento pendular conforme sinal da Figura 7.
2.8
2.6
2.4
2.2
2
1.8
1.6
1.4

2,5
Tensão (V)

4.3

Amplitude (mm)

Figura 5 Ampliacao do deslocamento.

o ganho e igual e o o-set apresenta pequena
discrepancia, o que nao afeta as leituras diferenciais de amplitude pico-a-pico. A igualdade entre o
ganho nominal e o obtido experimentalmente conrma os procedimentos de calibracao do ganho.
Essas medicoes iniciais mostraram que os valores de frequencia e amplitude medidos pelo software estao dentro do esperado. A janela de leitura de um segundo causa um impacto maior nas
baixas frequencias, devido a incerteza de 0,5 Hz,
pela aplicacao do metodo de contagem de passagens pelo ponto medio. Isso nao chega a afetar os
resultados nais obtidos pois suas estimativas sofrem peso maior devido a amplitude do que devido
a frequencia de vibracao.

0

0.5

1

1.5

Tempo (s)

2

Figura 7 Sinal de pendulo oscilante.
1,5
1
0,5
0
0,5

1

1,5
2
2,5
Yb Amplitude (mm)

3

3,5

Figura 6 Curva de transferencia.
V  1, 48Yb  1, 29

(3)

Vericou-se que a curva apresenta boa linearidade em toda faixa, e que a reta de interpolacao
apresenta boa representatividade pelo seu alto coeciente de determinacao. Os erros caram dentro
da faixa de incerteza das medicoes. Comparando
a curva obtida (3) com a nominal (2), nota-se que

ISBN 978-85-8001-069-5

O preenchimento da tabela foi concludo diversas vezes, sendo transmitido diariamente para
o banco_de_dados.
A haste prolongadora fora retirada e o motor
desbalanceado fora acoplado a haste do detector
para leitura de vibracoes durante varias semanas
com variacao de frequencia e amplitude, sendo os
dados transmitidos pelo modem GPRS e coletados
no banco_de_dados para processamento.
Para variacoes de temperatura entre 13 e 28
graus centgrados, nao houve alteracao perceptvel na curva de transferencia obtida em laboratorio. A analise do comportamento sob condicoes
extremas de temperatura serao objeto de estudo
posterior.
Foram efetuadas diversas vericacoes e aperfeicoamentos para otimizacao do consumo_de_energia. Durante os tempos de espera, todas as fun-

2895

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.4

Montagens em Campo

O equipamento foi montado em campo por varias
vezes, cada uma coletando dados durante sete e
quinze dias, em diversas epocas do ano. Durante
os testes, foram retirados os amortecedores de vibracao previamente instalados no cabo, para evitar amortecimento das vibracoes. A Figura 8 mostra a instalacao do prototipo em cabo para-raios e
a Figura 9 mostra a instalacao do painel_solar, instalados na Torre 115 da Linha Ivaipora-Londrina
II (Eletrosul - PR).

do sistema devem ser instalados ao mesmo potencial do cabo condutor, evitando montagens que
proporcionem pontos de fuga de corrente ou que
facilitem eventuais faiscamentos.
Os dados da Tabela 1 se referem a coleta de
24 horas durante epoca de vento moderado. Sao
pouco representativos, mas servem para demonstracao do metodo.

Amplitude (mm)

Frequência (Hz)

coes nao vitais sao paralisadas ou desabilitadas, e
reativadas a cada quinze minutos para a aquisicao
dos dados. O uso de leds sinalizadores tambem e
restrito ao mnimo necessario. A transmissao diaria dos dados pelo modem GPRS e a etapa que
mais consome energia. A bateria interna tem autonomia de dois dias, ou dois ciclos de transmissao
diarios, quando nao recarregada pelo painel_solar.
Com a recarga do painel_solar, mesmo em dias
chuvosos ou nublados, o sistema passa a funcionar ininterruptamente.

2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30

0,025 0,051 0,076 0,102 0,127 0,153 0,178 0,204 0,229 0,255
65
14
5
1
4
2
2
1
2

Tabela 1 Dados de vibracao transmitidos. Linha Ivaipora-Londrina II, Torre 115-2, Vao Gravante 660 m., Cabo para-raios, lado leste - Perodo 300511 1215 a 310511 1200.

4.5

Processamento dos Dados

A partir desses dados de vibracao colhidos, seguindo as diretrizes da norma (Fritz et al., 1966),
obtem-se os gracos de amplitude maxima por intervalo de frequencia de vibracao mostrado na Figura 10, distribuicao as oscilacoes por intervalo
de frequencia na Figura 11, e vibracao cumulativa
por faixa de amplitude na Figura 12.

Amplitude Máxima (mm)

Figura 8 Montagem do vibrografo.

Intervalos de Frequência (Hz)

Figura 10 Amplitude maxima por intervalo de
frequencia.
Figura 9 Montagem do painel_solar.
As montagens foram efetuadas em cabos pararaios por questoes de logstica, e tambem para reduzir os riscos envolvidos nos testes iniciais. Para
efetuar testes em linha_viva, todos componentes

ISBN 978-85-8001-069-5

Esses resultados devem ser analisados em
comparacao com as curvas-limite segundo as metodologias apresentadas para obtencao do impacto
de fadiga sobre a vida util do cabo na regiao monitorada. A evolucao dos calculos de fadiga a partir

2896

Megaciclos  dia

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Intervalos de Frequência (Hz)

Megaciclos  dia

Figura 11 Distribuicao por frequencia.

Intervalos de Amplitude (mm)

Figura 12 Vibracao Cumulativa.
dos dados coletados e analise dos metodos nao estao no escopo deste presente trabalho.

iniciais foram implementadas com sucesso e as incertezas dos resultados nao sao fatores restritivos
a analise de fadiga. O conhecimento adquirido e
os equipamentos ja montados tambem permitirao
a continuidade das pesquisas. Os proximos passos
deverao ser a montagem do equipamento em uma
linha_viva, e tambem uma analise da variacao da
curva de transferencia em todo o intervalo de temperatura proposto para o equipamento. As coletas
de dados deverao ser feitas em regioes que combinem ventos fortes e temperaturas bem baixas, o
que deve gerar vibracoes maiores. Tambem devem
ser efetuadas leituras comparativas com alguns
equipamentos ja existentes no mercado e analisadas eventuais discrepancias. Podera ser implementada a transmissao de ondas em tempo_real,
o que permitira a amostragem por intervalos mais
longos ou sem limites pre-denidos. Outros campos de analise podem surgir com a busca de correlacao entre vibracoes de cabos vizinhos ou em
vaos subsequentes. Evolucoes imediatas tambem
poderao ser implementadas em analises comparativas dos resultados conforme os metodos utilizados, integracao historica dos impactos de fadiga
sobre o tempo_de_vida util de uma regiao do cabo,
analises das incertezas dessas estimativas e orientacoes para o uso pratico dos resultados. Cabe
tambem um trabalho de orientacoes sobre como
evitar os principais erros nas coletas de dados de
vibracao em campo de acordo com o tipo de detectores utilizados, e orientacoes sobre otimizacao
de instalacao de amortecedores de vibracao.
Agradecimentos

4.6

Aperfeicoamento do Prototipo

O primeiro prototipo foi retirado de campo e continua em funcionamento no laboratorio. Esta
sendo confeccionado um segundo prototipo ainda
mais pratico e leve, com bateria de dimensoes menores mas com maior duracao, e com adaptacoes
mecanicas que facilitam ainda mais a sua instalacao e permanencia na linha por longos perodos.
Os seguintes tens estao sendo aperfeicoados reducao da tensao da bateria interna para 4,5 volts,
reducao das dimensoes fsicas, reducao do peso
do equipamento para 0,3 kg, aperfeicoamento da
haste de deteccao, confeccao de novas placas de
circuito impresso, melhorias nas rotinas e nos algoritmos, e implementacoes de outras melhorias
eletricas e mecanicas. Ao gestor do banco de recepcao e tratamento de dados tambem devera ser
implementado um sistema de alarme de eventos
para sinalizar a recepcao de dados.
5

Os autores agradecem o apoio do CNPq e da Fundacao Araucaria pelos recursos para pesquisa, e
a equipe da Eletrosul - Divisao Regional do Parana, atraves da disponibilizacao de suas linhas
de transmissao entre Londrina (PR) e Ivaipora
(PR) para testes experimentais entre 2010 e 2012,
e pela prestatividade dos colaboradores Fernando
Teodoro e Geneci Antonio de Araujo no auxlio as
instalacoes em campo.
Referencias
Azevedo, C. R. F., Henriques, A. M. D., Filho, A.
R. P., Ferreira, J. L. A. and Araujo, J. A.
(2009). Fretting fatigue in overhead conductors Rig design and failure analysis of
a grosbeak aluminium cable steel reinforced
conductor, Engineering Failure Analysis 16
pp. 136151.

Conclusoes

O Sistema proposto mostrou-se muito viavel, pratico e de ampla aceitacao pelas equipes de manutencao de linhas_de_transmissao. As propostas

ISBN 978-85-8001-069-5

Braga, G., Nakamura, R. and Furtado, T. (2004).
Aeolian vibration of overhead transmission
line cables endurance limits, Transmission
and Distribution Conference and Exposition

2897

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Latin America, 2004 IEEEPES, pp. 487
492.
CIGRE (1979). Recommendations for the evaluation of the lifetime of transmission line conductors, Electra (63 WG 04 SC 22-02).
CIGRE (1995). Guide to vibration measurements
on overhead lines, Electra (162 TF 2 WG 11
SC 22).
Cloet, E. and Lilien, J.-L. (2011). Uprating transmission lines through the use of an innovative real-time monitoring system, Transmission and Distribution Construction, Operation and Live-Line Maintenance (ESMO),
2011 IEEE PES 12th International Conference on, pp. 1 6.
de Souza Junior, O. H. (2010). Vibracoes em
Cabos Aereos de Linhas de Transmissao Estudo Teorico e Experimental por Meio de
Modelos Lineares e Nao Lineares, Pontifcia
Universidade Catolica do Parana - Curitiba,
Tese de Doutorado.
Diana, G., Bocciolone, M., Cheli, F., Cigada, A.
and Manenti, A. (2005). Large wind-induced
vibrations on conductor bundles Laboratory
scale measurements to reproduce the dynamic behavior of the spans and the suspension
sets, IEEE Transactions on Power Delivery,
Vol. 20, pp. 16171624.
EPRI, E. P. R. I. (1979). Wind Induced Conductor
Motion, Palo Alto, CA,USA.
Fritz, E., Edwards, A. T., Hard, A. R., Ptzer, A. C., Rawlins, C. B., Ruhlman, J. and
Smith, J. (1966). Standardization of conductor vibration measurements, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS85(1) 1022.
Godard, B., Guerard, S. and Lilien, J.-L. (2011).
Original real-time observations of aeolian
vibrations on power-line conductors, IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 26,
pp. 21112117.

IEEE (2006). Guide for aeolian vibration eld measurement of overhead conductors, IEEE Std
1368-2006 pp. 135.
Lu, M. and Chan, J. (2007). An ecient algorithm for aeolian vibration of single conductor with multiple dampers, Power Delivery,
IEEE Transactions on 22(3) 18221829.
Miner, M. A. (1945). Cumulative damage in fatigue, Proc. ASME, Journal of Applied Mechanics p. 159.
Mourao, M. (2005). Cabos e emendas de linhas de
transmissao de energia, Na Busca das Melhores Solucoes de Engenharia, Informe Tecnologico N. 24, CEMIG, Brasil.
Pan, L. and Xiao, X. (2009). Image recognition for
on-line vibration monitoring system of transmission line, Electronic Measurement Instruments, 2009. ICEMI 09. 9th International
Conference on, pp. 31078 31081.
Poenberger, J. C. and Swart, R. L. (1965). Dierential displacement and dynamic conductor
strain, Power Apparatus and Systems, IEEE
Transactions on 84(4) 281289.
Rawlins, C. (1997). Some eects of mill practice on the stress behavior of acsr, PE-325PWRD-0-12-1997.
Rolim, A. L. (2009). Contribuicoes para o estudo das tensoes mecanicas em cabos de linhas_de_transmissao induzidas por vibracos
eolicas, Masters thesis, Universidade Federal do Para, Para, Brasil.
Tebo, G. B. (1941). Measrement and control
of conductor vibration, American Institute
of Electrical Engineers, Transactions of the
60(12) 11881193.
Zhao, G., Wang, L., Cheng, S. and Zhang, J.
(2011). Design and realization of a mobile
robot for power transmission lines inspection,
Mechatronics and Automation (ICMA), 2011
International Conference on, pp. 15091514.

Guo-hua, Y., Long, X., Rong, Y., Ju, Z. and
Teng-fei, Z. (2011). Hardware design of
one transmission line aeolian vibration monitoring system, Artificial Intelligence, Management Science and Electronic Commerce
(AIMSEC), 2011 2nd International Conference on, pp. 40074010.
Hong-Wei, Q. and He, Z. (2010). Vibration iceshedding measurement from wire lines on
the basis of binocular vision method, Intelligent Networks and Intelligent Systems (ICINIS), 2010 3rd International Conference on,
pp. 9699.

ISBN 978-85-8001-069-5

2898