XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RELAÇÃO CUSTO BENEFÍCIO DA PARTIDA DE UMA LÂMPADA FLUORESCENTE POR UM
PEQUENO INTERVALO DE TEMPO
M. F. DA SILVA, N. B. CHAGAS, J. DE P. LOPES, V. P. BORIN, AND R. N. DO PRADO
Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  PPGEE
Grupo de Inteligênica em Iluminação - GEDRE
Santa Maria, RS 97105-900, Brazil
E-mails marcelo.ctism@gmail.com, natalia.b.chagas@gmail.com,
rnprado@uol.com.br
Abstract - This paper presents an analysis of the benefit-cost ratio of turning off or not a fluorescent lamp in small time
intervals, based on the relation between energy consumption and lamp lifetime depreciation. Thus, this paper analyzes compact
fluorescent lamp ignition characteristics considering factors such as electrical performance, lifetime depreciation, power
consumption and the relationship between electrical energy cost and lamp lifetime reduction by switching it onoff. The
experimental results show the equivalence between the lamp lifetime depreciation and electrical energy cost to keep it on when it
is activated for a certain cycled time period.
Keywords - Energy efficiency, Ballast, Electronic ballast.
Resumo - Este artigo apresenta uma análise sobre as vantagens de desligar ou não uma lâmpada fluorescente em pequenos
intervalos de tempo, com base na relação do consumo_de_energia_elétrica e da diminuição da vida útil da mesma. A partir disso,
este artigo analisa as características de ignição da lâmpada fluorescente compacta considerando fatores como desempenho
elétrico diminuição da vida útil consumo_de_energia_elétrica e a relação entre custo energético e custo benefício do acendimento
da lâmpada. Os resultados experimentais apontam a equivalência entre a diminuição da vida útil da lâmpada e o custo da energia
utilizada para mantê-la em regime_permanente quando esta estiver ligada por um determinado período e for desligada e ligada.
Palavras-chave .

1

economizado na conta de luz compensará o custo da
redução da vida útil da lâmpada.
A fim de responder estas questões, este trabalho
analisa o custo da partida de uma LFC. Esta análise é
efetuada através do valor da diminuição de vida útil
da lâmpada fluorescente por ignição e do custo da
energia_elétrica consumida. Calcula-se a relação de
custo por acionamento e o tempo que se pode deixar
a lâmpada ligada em regime_permanente com o
mesmo valor. Neste estudo não será levado em
consideração os custos de troca, bem como
reciclagem desta lâmpada. Este conhecimento
possibilita analisar as vantagens de desligar ou não a
lâmpada fluorescente tanto no aspecto de vida útil da
lâmpada quanto na eficiência_energética.
Este trabalho está organizado da seguinte forma
Seção 2 apresenta características das lâmpadas
fluorescentes compactas. Seção 3 contém a
metodologia utilizada para a aquisição_de_dados.
Seção 4 contém os resultados experimentais obtidos e
estes são discutidos. A seção 5 contém cenários
explicativos. As conclusões do trabalho são
apresentadas na seção 6.

Introdução

A iluminação é responsável por grande parte do
consumo mundial de energia_elétrica segundo a
European Lamp Companies Federation ELCF (2008).
Lâmpadas fluorescentes integradas com reator
eletrônico reduzem em até 75 o consumo de
energia_elétrica e apresentam uma vida útil de seis a
oito vezes maior quando comparadas s lâmpadas
incandescentes Seidel (2008).
Desligar as luzes fluorescentes para pequenos
intervalos, hora do almoço, entre outros,
definitivamente economiza eletricidade. Porém a
frequência de acendimento das lâmpadas afeta sua
vida útil OSRAM (2010).
As lâmpadas_fluorescentes necessitam de uma
elevada tensão para sua ignição Seidel (2008). A
elevada tensão e os picos de corrente gerados na
partida da lâmpada desgastam os eletrodos e os
componentes do circuito eletrônico reduzindo
consideravelmente a vida útil da fonte de luz LRC
(2010). Estes desgastes também devem ser levados
em consideração no custo da partida da lâmpada.
Além disso, na partida das lâmpadas ocorre maior
consumo_de_energia_elétrica. Por este motivo é
habitual a população dizer que Lâmpadas
Fluorescentes Compactas (LFCs) não devem ser
desligadas quando se sai de um ambiente por um
pequeno intervalo de tempo. Será isso verdade? Será
que isto é relevante para o consumo da lâmpada? A
decisão de desligar a lâmpada depende se o valor

2 Características das lâmpadas_fluorescentes
compactas
As lâmpadas_fluorescentes_compactas podem ser
acionadas através de reator_eletrônico auto-oscilante.
A Figura 1 representa a configuração simplificada
deste circuito.
O reator_eletrônico auto-oscilante apresenta

4150

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

material emissor LRC (2010). A necessidade de
alcançar tais temperaturas acarreta ainda um aumento
no consumo_energético.
O tempo de pré-aquecimento de cada tipopotência
de lâmpada fluorescente varia conforme suas
características e a tensão aplicada  mesma.
Os principais reatores_eletrônicos utilizados
atualmente no mercado possuem duas formas básicas
de circuito de comando para o acionamento dos
interruptores do conversor meia ponte por
freqência fixa ou circuito auto-oscilante. O
acionamento por frequência fixa é realizado através
de circuitos integrados. Já no acionamento por
circuitos de comando auto-oscilantes a frequência
depende das características do filtro de saída e da
carga Seidel (2003). O circuito auto-oscilante é
formado principalmente pelo transformador LQ, LQ1 e
LQ2.
Devido  necessidade de emissão termiônica dos
eletrodos, existem diferentes técnicas para a ignição
da lâmpada partida rápida, rápida modificada,
programada e instantânea. Na partida rápida os
eletrodos são pré-aquecidos com uma tensão de
aproximadamente 3,5 V e a tensão de partida é
aplicada s extremidades da lâmpada. Normalmente
o aquecimento dos eletrodos é mantido após a
partida, acarretando uma perda de 1,5 a 3 W Seidel
(2008). Quando a tensão de aquecimento é desligada
após a partida, tem-se a chamada partida rápida
modificada. Na partida programada uma baixa tensão
é aplicada na lâmpada enquanto os eletrodos são préaquecidos. Somente quando os eletrodos já estão
aquecidos é aplicada a tensão necessária para iniciar
a descarga elétrica. Em regime_permanente o
aquecimento dos eletrodos é reduzido ou eliminado
em reatores sem controle de intensidade luminosa.
Na partida instantânea o consumo_de_energia_elétrica
é reduzido, uma vez que não se realiza o préaquecimento dos eletrodos. Por esta razão, necessitase de uma alta tensão para a partida da lâmpada e, os
eletrodos são demasiadamente danificados reduzindo
a vida útil da lâmpada Seidel (2008).
Para atender os objetivos do trabalho, verificaram-se
características elétricas, diminuição de vida útil,
consumo e relação custo benefícios de seu
acendimento.

características como simplicidade e confiabilidade
Seidel (2008). Por isso ele é empregado na maioria
das LFCs atualmente comercializadas.

Figura 1. Circuito Simplificado do Reator Eletrônico AutoOscilante

Os reatores_eletrônicos apresentam um estágio de
retificação na entrada. A frequência da forma de onda
de tensão aplicada sobre a lâmpada é determinado
pela freqência imposta no estágio inversor,
constituído pelo conversor meia ponte (half-bridge),
Q1 e Q2. Finalmente, o filtro ressonante que
transformará a forma de tensão quadrada assimétrica
em senoidal simétrica é constituído pelos
componentes CS, CP, e LS Bisogno (2002). Este
filtro, devido aos seus componentes e as localizações
dos mesmos, é conhecido como filtro LCC. A forma
de onda de tensão aplicada na lâmpada deve ser
simétrica, pois a cada semi-ciclo os eletrodos
invertem suas funções, ânodo e cátodo. O cátodo é
responsável pela emissão de elétrons e, portanto
deteriora-se com maior intensidade. O fato de a
forma de onda aplicada  lâmpada ser simétrica faz
com que ambos os eletrodos atuem como cátodo pelo
mesmo período de tempo. Desta forma não ocorre o
fenômeno conhecido como eletroforese não_linear,
responsável pelo escurecimento das extremidades da
lâmpada e diminuição da vida útil desta LRC (2010).
O filtro ressonante é responsável pela ignição e pela
forma de onda senoidal de tensão aplicada na
lâmpada. Quando a frequência de operação da
lâmpada é igual  de ressonância, o ganho
proporcionado pelo filtro tende a ser infinito. Ocorre
uma elevação de tensão sobre a lâmpada, sendo que
como a coluna de plasma da mesma apresenta uma
impedância muito alta, a corrente do circuito LCC
passa pelos filamentos provocando o aquecimento
dos mesmos. Este aquecimento é desejado para a
ignição da lâmpada LRC (2010).
A emissão de elétrons nas lâmpadas_fluorescentes
ocorre, em parte, de forma termiônica sendo que a
temperatura do eletrodo, quando ocorre a partida da
lâmpada, afeta diretamente a vida útil da mesma. Se
esta estiver acima de 1000C a vida útil da lâmpada é
reduzida devido  evaporação do material emissor.
Utilizando-se temperaturas inferiores  700C ocorre
o efeito denominado sputtering que é a erosão do

3 Metodologia
Neste trabalho, a fim de obter os dados
necessários para os cálculos de consumo, foi
utilizado o circuito do reator_eletrônico auto-oscilante
da lâmpada fluorescente compacta. A Tabela 1
apresenta os valores dos componentes demonstrados
no circuito da Figura 2.

4151

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2. Circuito do Reator Eletrônico Auto-Oscilante
Tabela 1. Componentes do Reator Auto-oscilante.
LAMP
C1
C2
CQ
DDIAC
F
R1, RQ
RQ1, RQ2
R2, R3
LQ, LQ1,
LQ2
Q1, Q2
CP1
CP2
CS
LS
D1-D4
CB

4 Resultados Experimentais

Reator Eletrônico Auto-Oscilante
LFC - DULUXSTAR 23 W840 da OSRAM
Capacitor de Polipropileno 1,5 nF
Capacitor de Polipropileno 47 nF 400 V
Capacitor de Polipropileno 47 nF 50 V
Diac BD3
Resistor 4,7 18 W
Resistor 22,4 18 W
Resistor SMD 27 
Resistor SMD 3,0 

Através das medições realizadas no circuito
mostrado na Figura 2, foram obtidos os resultados
experimentais. Por meio destes adquiriram-se os
dados de tensão e corrente na entrada da rede_elétrica
e na lâmpada, durante a partida e em regime
permanente. Com estes dados obteve-se a potência e
a energia consumida pela mesma na partida e em
regime_permanente de operação. Verificou-se que a
freqência de operação da lâmpada é de 45,454 kHz.
Com estas medições pode-se analisar se o reator
obedece s normas.
Devido  presença de um capacitor de barramento
CB, no circuito, a corrente de entrada, Figura 3, sofre
uma grande distorção.

Transformador LQLQ1LQ2, 433 espiras
Transistor Si 13003BR
Parâmetros do Filtro Ressonante
Capacitor de Polipropileno 4,7 nF
Capacitor de Polipropileno 8,2 nF 630 V
Capacitor de Polipropileno 47 nF 400 V
Indutor 1,7 mH
Circuito Retificador
Diodos 1N4007
Capacitor Eletrolítico 6,8 F400 V

Observa-se que o estágio de retificação é composto
pelos diodos D1, D2, D3 e D4 e pelo capacitor CB. Os
capacitores CP1 e CP2 estão associados em série e
representam o capacitor CP do filtro ressonante.
Através do circuito da Figura 2 é possível identificar
o circuito de disparo inicial do interruptor Q2. Este é
constituído pelos componentes RQ, CQ e DDIAC.
Através dos valores apresentados na Tabela 1 é
possível calcular a freqência de ressonância do filtro
desta lâmpada, conforme Eq. (1).

f ressonânci a 

1
2 Ls  Ceq

Figura 3. Corrente na entrada. Escalas Vertical 200 mAdiv.
Horizontal 10 msdiv.

A taxa de distorção_harmônica (TDH) é o fator de
distorção de uma forma de onda de tensão ou
corrente com relação a uma forma de onda senoidal
pura. Estas distorções podem ser causadas pela rede
ou pela carga. As harmônicas circulam nas redes
elétricas deteriorando a qualidade_da_energia. Elas
são a origem de inúmeros prejuízos para a rede
elétrica, como sobrecarga e deformação da tensão de
alimentação, podendo assim danificar outros
equipamentos Ortiz-Rivera (2004).
A TDH da corrente, calculada foi de 108. Pelas
amplitudes das harmônicas, mostrada na Figura 4, o
reator atende a norma IEC 61000-3-2 (2005). O
produto em estudo é classificado no item b da

(1)

Onde
Ceq representa a capacitância equivalente entre os
capacitores CP1, CP2 e CS.
LS representa a indutância série.
No momento da partida da lâmpada estes capacitores
estão em série no circuito.

4152

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

classe C, equipamento de iluminação com potência
ativa na entrada inferior a 25 W.
O fator de crista (FC) é outro fator que deve ser
verificado na operação do reator. Ele é a razão entre
o valor de pico da corrente, aplicada na lâmpada
fluorescente, e seu valor eficaz, considerando-se
também sua envoltória.
A corrente do circuito é proporcional a tensão.
Portanto, o FC é afetado pela variação da tensão de
saída do retificador. Quanto maior esta variação de
tensão maior será a variação de corrente aplicada na
lâmpada, e, portanto maior será o FC.

calculado através da Eq. (2) foi 0,6. A Agência
Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) determina
que o valor do FP total de um ponto consumidor não
deve ser menor que 0,92 ANEEL (2005).
Residências, comércios e indústrias que obtiverem
índice menor estão sujeitos  multa.
P
FP  in
S

(2)

Onde
Pin potência_ativa (W).
S potência aparente (VA).
Outra forma de calcular o FP é apresentada na Eq.
(3), demonstrando a influência da TDH sobre o valor
do FP.
FP 

cos 
1  TDH2

(3)

Onde
 ângulo de defasagem entre as formas de ondas
fundamentais de tensão e corrente de entrada.
Figura 4. Distorção harmônica da corrente

Para calcular todos os gastos na partida desta LFC
considera-se o consumo_de_energia_elétrica na partida
e o quanto de vida útil do produto se perde ao acionálo. Para tanto, se utilizou medições das características
de partida, que são tensão de partida, corrente de
partida e dados disponibilizados pelo fabricante da
lâmpada OSRAM (2010), representadas nas Figura 6
e Figura 7 e na Tabela 2, respectivamente.

O fator de crista está intrinsecamente ligado  vida
útil da lâmpada por afetar os eletrodos. Quanto maior
o FC da corrente, menor a vida útil da lâmpada
Kaiser (2006). O índice calculado através da Figura 5
foi de 1,61.

Figura 5. Corrente na lâmpada. Escalas Vertical 400 mAdiv.
Horizontal 10 msdiv.
Figura 6. Tensão na partida. Escalas Vertical 500 Vdiv.
Horizontal 10 msdiv

O índice medido atende a norma ANSI Standard
C82.11 ANSI (1993). Esta norma é baseada para
reatores_eletrônicos operando em 5060 Hz e
regulamenta que o valor do FC não deve ultrapassar
1,7.
Outro importante índice no funcionamento deste
equipamento é o fator_de_potência (FP). Este índice é
definido pela razão entre a potência_ativa e a aparente
consumida da rede. Quanto menor este índice
significa que o equipamento demanda, da rede, mais
energia do que será dissipada pela lâmpada. Isto
implica que a rede deve ser dimensionada para uma
maior potência do que a realmente necessária. Este
superdimensionamento envolve o uso de maiores
cabos, transformadores e maiores perdas.
Devido  distorção da corrente de entrada, e a
ausência de circuito de correção do FP, o valor

Figura 7. Corrente na partida. Escalas Vertical 400 mAdiv.
Horizontal 10 msdiv

Na partida, o valor máximo da tensão foi de 600 V e
da corrente de 960 mA. A Figura 8 e a Figura 9
permitem uma visualização gráfica dos dados
fornecidos pelo fabricante apresentados na Tabela 2.

4153

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2. Vida Útil Relativa a cada Intervalo de Acendimento
Intervalo entre
Acendimento
05 min
45 min
01 hora
03 horas
08 horas
24 horas

Percentual
da Vida
20
50
70
100
130
150

Vida Útil (h)
1200
3000
4200
6000
7800
9000

As medições apontaram um consumo na partida de
1,93 J em 40,6 ms e no mesmo período em regime
permanente a lâmpada consome 0,91 J. Com estas
informações conclui-se que o consumo é
aproximadamente 2,1 vezes maior na partida. Isto é
irrelevante, uma vez que corresponde a apenas alguns
milésimos de segundo.
Utilizando-se a Eq. (4) calculou-se a diminuição de
vida útil que cada acendimento acarreta para cada
intervalo da primeira coluna da Tabela 2.

Número de
Acendimento
14400
4000
4200
2000
975
375

H perdidas 

6000  VidaÚtil
Num.Acend.  2000

(4)

Onde
Hperdidas horas perdidas por acendimento.
Vida Útil vida útil no período analisado.
Num. Acend. número de acendimentos no período
analisado.
A tarifa de energia_elétrica considerada, com ICMS,
foi igual a R 0,36332 por kilowatt hora (kWh). O
dado foi obtido da companhia Centrais Elétricas
Matogrossenses S.A. - CEMAT, e o valor de
mercado da lâmpada é de R 13,00. Com estas
informações calculou-se a equivalência entre a
diminuição de vida útil por acendimento e o tempo
que se poderia deixar a lâmpada ligada em regime
permanente com o mesmo valor, Tabela 3.

Figura 8. Intervalo entre Acendimentos x Percentual da Vida Útil
 Nominal.

Através da Figura 8 nota-se que a relação de
Intervalo entre Acendimentos e Percentual da Vida
Útil  Nominal não é linear. Desta forma a função
que quantifica a vida útil perdida a cada ignição da
lâmpada não é uma função linear.0.208909

Tabela 3. Custo da diminuição de vida útil por acendimento e
equivalência do tempo em regime_permanente
Intervalo entre
Acendimento
05 min
45 min
01 hora
08 horas
24 horas

A (h)

B (R .10-4)

0,387
1,5
0,8181
1,756
1,8461

8,388
32,5
17,73
38,054
40,00

C
(min)
6,17
23,91
13,04
27,99
29,42

D
123,4
53,13
21,73
5,83
2,04

A - Diminuição de vida útil por acendimento do
intervalo
B - Custo da diminuição de vida útil por acendimento
do intervalo
C - Equivalência do custo da diminuição de vida útil
ao tempo que a lâmpada pode funcionar em regime
permanente com o mesmo custo.
D - Percentagem que o valor da quarta coluna
representa do valor da primeira coluna.

Figura 9. Número de Acendimentos x Vida Útil.

Diversos estudos mostram que quanto maior o
número de acendimentos, menor a vida útil da
lâmpada Seidel (2008), OSRAM (2010), LRC
(2010). Este fenômeno é observado na Figura 9. Isto
ocorre, pois durante a partida a corrente que percorre
os eletrodos é de maior intensidade, causando
maiores danos a estes componentes. Porém reparando
nos pontos (3000 4000) e (4200 4200) na Figura 9,
nota-se uma discrepância uma vez que o número de
acendimentos aumentou e não ocorreu diminuição da
vida útil da lâmpada.
No Brasil, para o cálculo da vida útil média fornecida
pelo fabricante, realizam-se ciclos de funcionamento
onde se liga e desliga a lâmpada baseado na norma
IEC 60901 (2001). Tal regulamentação determina um
funcionamento de 2 horas e 45 minutos ligada e 15
minutos desligada. Para a LFC utilizada neste
trabalho a vida útil indicada pelo fabricante é de
6000 horas.

5 Cenários Explicativos
a.

Almoxarifado de Escritório  Cenário 1

Acesso de hora em hora das 800 as 1600 horas.
Tempo de Permanência 45 minutos.
Tempo da lâmpada desligada 15 minutos.
Custo da energia consumida em 30 dias R 1,50
Custo da perda de vida útil em 30 dias R 0,78
Custo da energia consumida em 30 dias se a lâmpada
ficasse ligada por 8 horas R 2,01

4154

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Custo da perda de vida útil em 30 dias se a lâmpada
fosse ligada apenas uma vez por dia R 0,11
Conclusão Observa-se que nesta situação é,
financeiramente, vantajoso deixar a lâmpada ligada
todo o período de 8 horas.
b.

Bisogno, F. E. Seidel, A. R. Holsbach, R. Prado, R.
N. 2002. Resonant Filter Applications in
Electronic Ballast. Industry Applications
Conference. 37th IAS Annual Meeting. Vol. 1,
pp. 348 - 354.
Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. - CEMAT.
Consulta
a
Tarifas.
Disponível
em
<www.gruporede.com.brcemat>. Acesso em
24 de Fevereiro de 2010.
Eurioean Lamp Companies Federation (ELCF).
2008. Factsheet on Domestic Lighting.
Disponível em <www.elcfed.org>. Acesso em
27 de Fevereiro de 2010.
IEC 60901-197. 2001. Single-capped fluorescent
lamps Performance specifications. Edição 2.2,
2001-11.
IEC 61000-3-2. 2005. International Standard Limits
for harmonic current emissions. International
Electrotechnical Commission. Edição 3.
Kaiser, W. Marques, R. P. Correa, A. F.. 2006.
Impact of Current Crest Factor at High and Low
Frequency Operation on Fluorescent Lamp
Electrodes. Industry Applications Conference.
41st IAS Annual Meeting. Vol. 1, pp. 236 
241.
Lighting Research Center (LRC). Investigation of the
Effects of Dimming on Fluorescent Lamp Life.
Disponivel
em
<httpwww.lrc.rpi.edu>.
Acesso 24 de junho de 2010.
Ortiz-Rivera, E.I. 2004. Study of power quality
problems in commercial buildings in Puerto
Rico.
Electric
Utility
Deregulation,
Restructuring and Power Technologies. IEEE
International Conference. Vol. 1, pp. 301  305.
OSRAM. Vida Útil de Lâmpadas Fluorescentes.
Disponível em <www.osram.com.br>. Acesso
em 27 de Fevereiro de 2010.
Seidel, A. R. 2003. Otimização do projeto de um
reator_eletrônico auto-oscilante empregando
ferramentas de controle. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica). Universidade Federal de
Santa Maria, Santa Maria.
Seidel, A. R. Polonskii, M. 2008. Reatores
eletrônicos para Iluminação Fluorescente. Ed.
Unijuí.

Almoxarifado de Escritório  Cenário 2

Acesso a cada 01h30min das 800 as 1700 horas.
Tempo de Permanência 60 minutos.
Tempo da lâmpada desligada 30 minutos.
Custo da energia consumida em 30 dias R 1,50
Custo da perda de vida útil em 30 dias R 0,32
Custo da energia consumida em 30 dias se a lâmpada
ficasse ligada por 9 horas R 2,26
Custo da perda de vida útil em 30 dias se a lâmpada
fosse ligada apenas uma vez por dia R 0,12
Conclusão Observa-se que nesta situação é,
financeiramente, vantajoso desligar a lâmpada
quando esta não é necessária.
6 Conclusões
Este trabalho apresentou um estudo sobre as
vantagens de desligar ou não uma lâmpada
fluorescente em pequenos intervalos de tempo.
Através dos dados adquiridos em laboratório e
cálculos efetuados, pôde-se concluir que, apesar do
conhecimento comum, o gasto de energia_elétrica na
partida é apenas 2,1 vezes maior, o que o torna
irrisório pelo pequeno tempo da partida.
O fator que realmente influência na relação custo
benefício do desligamento da lâmpada é a quantia de
vida útil perdida a cada acendimento. Através dos
dados analisou-se que se a lâmpada fluorescente
estiver ligada por um período de 5 minutos e for
desligada e ligada, a diminuição de vida útil equivale
a 6,17 minutos do custo da energia utilizada para
mantê-la em regime_permanente, dessa forma revelase mais econômico não desligar a lâmpada. Quando o
intervalo entre acendimentos for de uma hora a
equivalência chega a 13,04 minutos.
Neste trabalho os dados de consumo foram obtidos
de uma LFC de 23 W, contudo as conclusões aqui
delineadas se aplicam também a lâmpadas
fluorescentes de diferentes potências. Alguns
cálculos deverão ser refeitos devido ao custo da
lâmpada, porém a relação entre consumo na partida e
em
regime
permanente
continuará
sendo,
aproximadamente a mesma da LFC.
Referências Bibliográficas
America National Standard. 1993. High-Frequency
Fluorescent Lamp Ballast. NEMA ANSI
C82,11.
ANEEL. 2005. Procedimentos de distribuição de
energia_elétrica no sistema elétrico nacional.
Prodist módulo 8.
4155