Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

USO DE REDE NEURAL ARTIFICIAL PARA REDUCAO DA INFLUENCIA DE
INCERTEZAS NO DESEMPENHO DE SISTEMAS
Fernando Barros Rodrigues, Jose Paulo Fernandes Garcia, Saulo Crnkowise,
Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira, Uiliam Nelson Lendzion Tomaz Alves


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Estado de Sao Paulo - IFSP
Rua Jose Ramos Junior 27-50, Jardim Tropical, CEP 19470-000
Presidente Epitacio, SP, Brasil


Universidade Estadual Paulista - UNESPFEIS - Departamento de Eng. Eletrica
Av. Professor Jose Carlos Rossi, 1370 - Campus III, CEP 15385-000
Ilha Solteira, SP, Brasil

Emails f.barrosrodrigues@gmail.com, jpaulo@dee.feis.unesp.br,
saulogarcia222@gmail.com, marcelo@dee.feis.unesp.br, uiliamlendzionalves@gmail.com
Abstract Variable structure control with sliding mode strategies presents robustness related to an uncertainty class, called matched parametric uncertainty. However, this technique is not robust related to unmatched
uncertainty class. In this paper is proposed a control strategy based on artificial neural networks through sliding
mode control technique to minimize the effects of uncertainties and disturbances. In order to show the effectiveness of proposed method, simulation results are performed using lateral axis model of an L-1011 in cruise flight
conditions.
Matched and unmatched uncertainty, variable structure and sliding mode, artificial neural net-

Keywords
works.

Resumo Estrategias de controle_com_estrutura_variavel e modos_deslizantes sao robustas as incertezas parametricas do tipo casadas, todavia nao apresentam o mesmo comportamento no que tange as incertezas do
tipo nao casadas. Dentro deste contexto, neste trabalho apresenta-se uma estrategia_de_controle utilizando redes
neurais  em conjunto com modos_deslizantes para reduzir as influencias destes tipos de incertezas e
perturbacoes. A eficacia da estrutura de controle proposta e verificada por meio de simulacoes computacionais
considerando um modelo de eixo lateral de um aviao L-1011 em condicoes de voo.
Palavras-chave
.

1

Incertezas casadas e nao casadas, estrutura variavel e modos_deslizantes, redes_neurais

nak, 2007 Topalov and Kaynak, 2001), em que
Controladores com Estrutura Variavel e Modo
Deslizante (CEVMD) estao sendo muito utilizados com redes_neurais, logicas fuzzy e algoritmo
generico (Yu and Kaynak, 2009).

Introducao

Controles com estrutura variavel e modos_deslizantes sao estrategias_de_controle que apresentam caractersticas robustas a dinamicas indesejadas causadas por incertezas parametricas e disturbios externos (Zhang et al., 2014 Yu and Kaynak, 2009 Hung et al., 1993). Em Xu et al. (2014)
e realizado a implementacao de uma estrategia de
controle com Modos Deslizantes em um robo_movel equilibrado por duas rodas, capaz de eliminar
influencia parametricas do tipo casadas e perturbacoes externas.
A busca de estrategias_de_controle_eficientes
e robustas cada vez mais se faz necessario, devido a existencia de uma variedade consideravel
de sistemas_dinamicos e de alta complexibilidade,
apresentando muitas vezes dinamicas desconhecidas, erros_de_modelagem, varios tipos de disturbios, incertezas e rudos (Topalov, Kaynak and
Aydin, 2007 Wu et al., 2014).
Muitos autores veem buscando solucoes de
controle utilizando sistemas neuro-adaptativos, de
ordem a compensar a existencia de disturbios externos e mudancas parametricas da planta, que
normalmente sao imprevisveis (Nied et al., 2007
Topalov, Cascella, Giordano, Cupertino and Kay-

A utilizacao de logica Fuzzy junto de
CEVMD, tem sido uma solucao que alguns pesquisadores tem encontrado para controlar sistemas_nao-lineares que apresentam incertezas dinamicas (Efe, 2003 Karakuzu, 2010). Em Da and
Song (2003) e proposto um Controlador com Estrutura Variavel (CEV) junto de uma rede_neural
Fuzzy, no intudo de reduzir a trepidacao causada
por alguns CEVs, devido ao chaveamento de alta
velocidade presente no sinal de controle. Hu et al.
(2012) foca o problema do projeto de um controlador com modo_deslizante adaptativo para um
veculo hipersonico, onde se explora a caracterstica robusta deste controlador a incertezas parametricas e disturbios externos no modelo, sem a
necessidade se serem casadas ou nao.
Em Sira-Ramirez and Colina-Morles (1995) e
apresentado uma teoria_de_controle com Estrutura
Variavel e Modos Deslizantes para adaptar os pesos de redes Adaline, com o proposito da rede ser
capaz de apenas imitar sinais de sadas mensuraveis, nao havendo nenhuma acao efetiva na malha

2923

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

direta de controle, de modo ha influenciar a resposta de plantas desconhecidas.
Neste trabalho, e proposta uma estrategia
de controle formada por Controlador e Observador, ambos com Estrutura Variavel e Modos
Deslizantes (CEVMD e OEVMD, respectivamente), acrescida da estrutura neural desenvolvida por Sira-Ramirez and Colina-Morles (1995).
Com isso, explora-se a capacidade da nova estrategia_de_controle, em amenizar as influencias causadas por incertezas nao-lineares do tipo casadas
e nao casadas, presentes em modelos_matematicos
de sistemas.
Na secao (2) sao apresentados o controlador e
o observador_com_estrutura_variavel_e_modos_deslizantes utilizados nas simulacoes, destacando-se os
tipos de incertezas que estas estruturas de controle
sao capazes de minimizar. A rede_neural artificial
Adaline e o seu algoritmo de ajuste de pesos estao
na secao (3). A nova estrategia_de_controle esta
descrita na secao (4). Na secao (5) um exemplo
de aplicacao da nova estrategia_de_controle e realizada, sendo assim, um modelo de eixo lateral
de um aviao L-1011 em condicoes de voo e apresentado, juntamente das simulacoes realizadas e
seus respectivos resultados obtidos. Por fim, as
conclusoes deste artigo estao na secao (6).

sobre a interseccao de todas as superfcies. Essa
superfcie escolhida e chamada de Superfcie de
Deslizamento (SD) ou superfcie de chaveamento
(DeCarlo et al., 1988).
O Modo Deslizante (MD) ocorre quando a
trajetoria dos estados da planta atinge a SD e
nela permanece por todo tempo subsequente fazendo assim, com que o sistema sofra menor influencia de disturbios externos, alteracoes parametricas e incertezas casadas. A lei de controle
CEVMD fornece entao um meio robusto e eficaz de controlar plantas lineares e nao-lineares
(DeCarlo et al., 1988).
Para o projeto do CEVMD considera-se o
sistema incerto (1) e o controlador com a seguinte
estrutura,
u(t)  uL (t) + uN L (t).
A superfcie de deslizamento e
x (t)  (x (t))  Sx (t)  0 ,
tal que, S e a matriz da superfcie de deslizamento,
mn
sendo S  R
e S  
x .
Diferenciando  (x)  0 em relacao ao tempo,
tem-se

2 Controlador e observador com
estrutura variavel e modos_deslizantes



Neste item apresenta-se os conceitos de Controle
com Estrutura Variavel e Modos Deslizantes contnuo no tempo (CEVMD), aplicados em plantas
lineares e nao-lineares incertas e um observador
(OEVMD), baseados em DeCarlo et al. (1988) e
Edwards and Spurgeon (1998).
Considera-se o sistema incerto descrito
abaixo
x (t)  Ax (t) + Bu (t) + Df (t) ,
y (t)  Cx (t) ,

(2)



x  0.
x

(3)

Substituindo a equacao (1) em (3), com alguns passo matematicos tem-se o vetor de controle
uL (t),
uL (t)  SB

1

SAx(t).

(4)

O controle_chaveado uN L (t) escolhido e dado
por

(1)

uN L  

n

 (x)
,
k (x)k + C

com  > 0 ,

(5)

sendo que, o vetor_de_estados x(t)  R , o vetor
m
p
controle u(t)  R , o vetor de sada y(t)  R e
o modelo de nao-linearidades desconhecido, porem
n1
limitado, no sistema Df (t)   (t)  R
, com
nn
nm
pn
as matrizes A  R
, B  R
, C  R
,
nm
m1
DR
e f (t)  R
.

sendo C e uma constante positiva de valor reduzido.
Este controlador contnuo no tempo esta bem
detalhado em DeCarlo et al. (1988) e Utkin
(1978).

2.1

2.2

Controlador com estrutura variavel e modos
deslizantes (CEVMD)

Observador com estrutura variavel e modos
deslizantes (OEVMD)

O Observador com Estrutura Variavel e Modos
Deslizantes (OEVMD) e agora descrito. Este estimador de estados e apresentado em sua forma
canonica (Edwards and Spurgeon, 1998).
Suponha-se que exista uma mudanca de coordenadas linear T0 tal que o sistema (1) possa ser
escrito como

Controle com Estrutura Variavel e Modos Deslizantes (CEVMD) e um controle de realimentacao chaveado de alta velocidade, tal que esse
chaveamento e utilizado para conduzir e manter,
por todo tempo subsequente, a trajetoria dos estados de uma planta sobre uma superfcie especificada e escolhida no espaco_de_estados ou por

2924

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Definicao 1 Um sistema e dito sensvel as variacoes dos parametros, se uma medida  e diferente
de zero. No caso especial em que   0, o sistema
e dito ser zero-sensvel. Se  e pequena, o sistema
e dito insensvel.

(

x1 (t)  A11 x1 (t) + A12 y(t) + B1 u(t),
y(t)  A21 x1 (t) + A22 y(t) + B2 u(t) + D2 f (t),
(6)
np
p
qq
sendo que, x1  R
, y  R , D2  R
e nao
singular e a matriz A11 tem autovalores estaveis.
Considere o observador com modos_deslizantes da
forma


x 1 (t)  A11 x1 (t) + A12 y(t) + B1 u(t)




A12 ey (t),

2.3.2
(7)

  A21 x1 (t) + A22 y(t) + B2 u(t)
y(t)
 (A22  As22 ) ey (t) + v,






Definicao 2 Um sistema e dito robusto se a propriedade de interesse do sistema permanece em
uma regiao limitada em face de uma classe de perturbacoes limitadas.

Considere o sistema do tipo,

tal que, As22 e uma matriz de projeto estavel e
pp
ey (t)  y (t)  y (t). Seja P2  R
uma matriz
de Lyapunov, simetrica e positiva definida para
As22 , entao o vetor descontnuo v e definido por
(

v

x  (A + A) x(t) + Bu(t) + Df (t),

se ey  0,
p

(8)

m

 R+

 (t, y, u)  r1 k u k +  (t, y) + 0 ,

(9)

tal que, a funcao escalar   R+  R  R
satisfaz,

(10)

tal que, A e Df (t) sao desconhecidos mas limitados.
Neste sistema pode-se projetar uma lei de
controle tal que seja garantida a condicao de atratividade e o sistema pode ser insensvel as incertezas pelas seguintes condicoes
 Condicoes de invariancia
Drazenovic (1969) elaborou as condicoes nas
quais o sistema e zero-sensvel, chamada aqui, genericamente, de condicoes de invariancia.
Seja o sistema sujeito as incertezas e perturbacoes descrito na Equacao (10), cuja superfcie
de chaveamento e dada por,

P e

 (t, y, u) kD2 k kP22 eyy k , se ey 6 0,
0,

Sensibilidade do sistema durante o
modo_deslizante condicoes de invariancia

e 0 e um escalar positivo.
Este observador esta muito bem detalhado em
Edwards and Spurgeon (1998).

 (x, t)  Sx (t) ,
2.3

Robustez do controle_com_estrutura_variavel
e modos_deslizantes

No deslizamento,
entao,
considerando
 (x, t)  0 e  (x, t)  0 , chega-se a,

Este item e baseado em Drazenovic (1969) e da
o embasamento matematico necessario a classificacao dos tipos de incertezas encontradas em sistemas_lineares ou nao-lineares, que podem ser do
tipo casadas e do tipo nao casadas.
2.3.1

h
i
1
 (x, t)  In  B(SB) S Ax (t) +

(11)

+Ax (t) + Df (t) ,
e Sx(t)  0.

Definicoes

(12)

Para que o sistema no modo_deslizante seja
zero-sensvel a f (t) e A, as seguintes condicoes
devem ser satisfeitas,

A resposta de um CEVMD consiste em tres fases
 Aquela em que o sistema ainda nao alcancou
o modo_deslizante (modo de alcance)

h

 O instante em que o sistema atinge o modo
deslizante

In  B(SB)

1

i
S Df (t)  0 

 Df (t)  B(SB)

 E o momento em que o sistema entra em regime de estado permanente.

h

As analises em relacao a robustez e sensibilidade deverao abordar estas tres etapas. As
questoes de sensibilidade e robustez foram assim
esclarecidas em (Edwards and Spurgeon, 1998)

In  B(SB)

1

2925

1

(13)

S Df (t),

i
S Ax(t)  0 

 Ax(t)  B(SB)
Entao

1

SAx(t).

(14)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Para que (13) seja satisfeita, Df (t)  Bm,
sendo m  SB 1 SDf (t), e necessario que
rank



B



D

 rank B ,

(15)

ou seja, que todas as colunas de D sejam combinacoes lineares das colunas de B.
1

 De (14), Ax(t)  B(SB) S Ax(t), sujeito a Sx(t)  0, entao considere que as colunas da matriz T sejam a base vetorial do subespaco R(nm) . Neste caso, x(t)  T xr (t),
sendo que, xr (t)  R(nm) . Entao a equacao
(14) toma a forma
A T xr (t)  B(SB)

1

x0

Pesos
w1



x1







 x2

Padrão 
de
 x3
Entrada 








x
n

Bias
w0

w2
w3

y

P

Saída

wn

w

Lei de
adaptação
de pesos

x

e

+

- yd

Resposta
Desejada

Figura 1 Estrutura de um neuronio Adaline.

S A T xr (t). (16)

A equacao acima e satisfeita se,

y  (t) 

n
P

wi (t) xi (t) + w0 (t)x0 ,

i1

rank



B

AT



 rank B .

(17)

 wT (t) x (t) + w0 (t) x0  wT (t) x (t) .

Assim, (15) e (17) mostram em que condicoes
o sistema e zero-sensvel as variacoes dos parametros (incertezas do tipo casadas), caso contrario, estas variacoes parametricas influenciarao o
desempenho do sistema quando em deslizamento
(incertezas do tipo nao casadas). Deve-se observar
que as condicoes de invariancia analisadas acima
devem-se somente a fsica do sistema.

Com isso, a comparacao da sada desejada
yd (t) com a sada do neuronio y  (t), define-se o
erro de aprendizado e (t) como o escalar,
e (t)  y  (t)  yd (t) .
3.2

Nesta secao e explorado uma aplicacao de
Controle com Estrutura Variavel e Modos Deslizantes aplicado em redes_neurais  Adaline (CEV-RNA). Esta estrutura neural com
CEV-RNA adaptando os pesos em tempo_real
foi proposta por Sira-Ramirez and Colina-Morles
(1995), tal que, a rede era capaz de apenas reproduzir sinais de sada desejados sem interferir na
acao de controle.

w (t)  







T

x(t) x (t)
xT (t)x(t)

x(t)
xT (t)x(t)





w (t) 

e(t)
k e(t)+
,
R

(19)

tal que, R e k sao constantes positivas.
Usando a teoria de controladores com estrutura variavel e modos_deslizantes, considera-se o
valor nulo do erro de aprendizagem e (t) como
sendo uma superfcie de deslizamento variando no
tempo,

Definicoes e Conceitos Basicos

Considera-se o modelo de um perceptron da Figura (1), sendo que, por questao de simplicidade,
(t) foi omitido.
O vetor do padrao de entrada com a entrada
do peso bias e,
T

Lei de adaptacao de pesos

A lei de adaptacao dos pesos para o perceptron
da Figura (1) e formada por um Controlador com
Estrutura Variavel e Modos Deslizantes (CEVRNA), como,

3 Estrutura neural Adaline com
algoritmo de adaptacao de pesos online

3.1

(18)

S(e(t))  e(t)  0.

(20)

A condicao apresentada na Equacao (18) garante que a sada do perceptron, y  (t), coincide
com o sinal de sada desejado, yd (t), para todo

tempo t > th , se S(t)S(t)
 e(t)e(t) < 0 e satisfeita, sendo que, th e o tempo de entrada em
deslizamento.

T

x(t)  x1 (t), ..., xn (t), x0   x(t), x0  ,
e o vetor de pesos,
T

w (t)  w1 (t) , ..., wn (t) , w0 (t) 
T

4

 w (t) , w0 (t) .
A soma das entradas ponderadas por estes pesos produzem a sada da rede, que e um escalar,
dado por,

Estrutura de controle via RNA e
CEVMD

A nova estrategia_de_controle capaz de reduzir os
efeitos degenerativos causado por quaisquer tipos

2926

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de incertezas e disturbios e esquematizada na Figura (2).

5.1

Considerando que o sinal de sada y(t) da
planta controlada
e formado por n componentes,


T
y (t)  y1 (t) y2 (t) ... yn (t) , um demultiplexador (DMUX) foi utilizado, obtendo-se acessos a todas as sadas da planta. O processo inverso tambem foi realizado, so que para o novo
vetor de sinais
 de sada gerado pela rede
 neural,
T
o y  (t)  y1 (t) y2 (t) ... yn (t) , em que,
utiliza-se um multiplexador (MUX).

O sistema utilizado nas simulacoes e um modelo
matematico de eixo lateral de um aviao L-1011
em condicoes de voo. Este sistema foi descrito
originalmente por Edwards and Spurgeon (1994).
Na Figura (3) representa-se o modelo de
aviao. Na Figura (3a) tem-se os angulos e as
partes principais de um aviao, na Figura (3b) temse um aviao com o seu eixo longitudinal deslocado
do eixo da trajetoria, formando assim, o angulo
de derrapagem e na Figura (3c), tem-se uma visao
frontal de um aviao com a definicao do angulo de
bank.

Esta nova estrutura de controle e formada
por uma malha_de_controle, tal que, cada um
dos n erros e(t), obtidos entre os sinais de referencia yd (t) e as sadas da planta y(t), respectivamente, alimentam RNA especficas, formando
assim, o novo vetor de sada y  (t). Com isso, o
OEVMD, sendo alimentado com este novo vetor de sada, estima os estados para o CEVMD
controlar da planta. Sendo assim, existe um banco
de n RNA, uma para cada sada da planta, ajustando cada uma destas sada, antes do observador
e do controlador (OEVMD e CEVMD) gerarem
o sinal de controle entregue a planta.

Modelo de eixos laterais de um aviao L-1011

YAW (GUINADA)

PITCH

(a)
AILERON
DIREITO

ESTABILIZADOR
VERTICAL
ESTABILIZADOR
HORIZONTAL
LEME

ROLL

AILERON
ESQUERDO

ASAS
EIXO
LONGITUDINAL



EIXO DE
TRAJETÓRIA

(b)

(c)
VISÃO FRONTAL

y



SINAL DE
REFERÊNCIA

yd1
+

-

e1


RNA
com
CEV-RNA

SINAL DE
REFERÊNCIA

D
M
U
X

y1
y2

yd2
-

e2

+

RNA
com
CEV-RNA

PLANO
HORIZONTAL

y 1
y 2

PLANTA
CONTROLADA
M
U
X

y

OEVMD
e
CEVMD

u

y

y n

yn

Figura 3 Angulos e partes principais de um aviao.
O sistema incerto e dado por

SINAL DE
REFERÊNCIA

ydn
+

en

x(t)  Ax(t) + Bu(t) + (t),
y(t)  Cx(t),

RNA
com
CEV-RNA

Figura 2 Estrategia de controle proposta utilizando

5

4

com x(t)  R , u(t)  R , y(t)  R e  (t) 
R51 .
O vetor_de_estados e representado por xT 
, r, p, , x5 , tal que, , r, p,  e x5 sao o angulo de bank (rad), a taxa de guinada (yaw rate)
(rads), a taxa de roll (rads), o angulo de derrapagem (sideslip angle) (rads) e o estado do filtro de washed out, respectivamente. O vetor de
controle e representado por uT  r , a , sendo
que, r e a sao a deflexao do leme (rad) e a deflexao do aileron (rad), respectivamente. O vetor
de sada e representado por y T  rwo , p, , , tal
que, rwo , p,  e  sao a taxa de guinada de washed
out, a taxa de roll (rads), o angulo de derrapagem (sideslip angle) (rads) e o angulo de bank
(rad), respectivamente (Dhahri et al., 2007).
As matrizes A, B e C, contendo incertezas do
tipo casadas e nao casadas, utilizadas nas simula-

RNA, OEVMD e CEVMD.

A utilizacao da RNA Adaline com ajuste de
pesos via CEV-RNA na malha direta de controle
auxilia o CEVMD e o OEVMD a estabilizar sistemas, melhorando suas respostas devido a reducao da influencia de perturbacoes externas e incertezas do tipo casadas e nao casadas.

5

2

(21)

Exemplo de aplicacao

Neste item, uma aplicacao da nova estrategia de
controle e realizada e atraves de simulacoes computacionais, resultados sao apresentados, comprovando a eficacia do metodo proposto.

2927

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

coes sao dadas por,


0

0

0
A

 0, 0386
0



0
0, 744

B
 0, 337
 0, 02
0

0
A22
0, 249
0, 996
A52

1
0, 0042
1
0, 0003
0

0
1, 54
5, 2
0, 117
0



0
0 1

0, 032
0 0

1, 12 
 e C 0 0

0
1 0
0

0
1
0
0

0
0
0
0
A55

Os valores dos ganhos do CEV-RNA e do
CEVMD utilizados em todas as simulacoes foram k  3, R  0, 01,   15 e C  0, 05.





,



5.3

Resultados obtidos e analises

Os resultados das simulacoes sao agora apresentados. Nas Figuras (4) e (5) sao apresentados os
resultados da primeira simulacao.
Os sinais de referencia yd (t)  0 e yd (t)  1
e os resultados dos sinais de sada y2 (t), y3 (t) e
y4 (t) para esta primeira simulacao estao na Figura (4). Pode-se verificar que o sistema e estavel
com o CEV-MD e as sadas da planta buscam os
sinais de referencia almejados, sendo que, apenas
a sada y3 (t) apresenta erro de regime_permanente
um pouco mais elevado, se comparado com as outras sadas.


0 1
0 0 
,
1 0 
0 0

sendo que,
A22  0, 154 + 22 sen (20, 5t) ,
A52  0, 5 + 52 sen (20, 5t) e

Sinais de Referencia e de Sada
1

Simulacoes computacionais realizadas

Simulacoes computacionais sao realizadas utilizando a estrutura neural proposta por SiraRamirez and Colina-Morles (1995) auxiliando o
CEVMD e o OEVMD no controle do modelo
de eixo lateral de um aviao, conforme a estrategia
proposta na Figura (2).
As simulacoes para o sistema (21) foram realizadas considerando uma posicao constante do
aviao, deixando apenas a sada y1 (t) sem sinal de
referencia, sendo imposto apenas os sinais desejados yd2 (t)  0, yd3 (t)  0 e yd4 (t)  1. Com
isso, tres simulacoes foram realizadas, explorandose os efeitos causados por incertezas parametricas
no sistema controlado
 A primeira simulacao foi realizada considerando o sistema (21) sem incertezas parametricas sendo controlado apenas pelo CEVMD e
OEVMD, assim, os ganhos constantes das incertezas foram 22  52  55  0. Com isso,
a RNA com CEV-RNA nao e utilizada na malha
direta de controle.
 A segunda simulacao trata da analise de desempenho do sistema (21) apresentando incertezas
nao-lineares nos elementos da matriz A, quando
apenas o CEVMD e o OEVMD estao presente
na malha_de_controle, com, 22  52  0, 3 e
55  3, 0.
 Na ultima simulacao realizada, o sistema
novamente e controlado pelo CEVMD, com as
mesmas condicoes do caso anterior, incertezas do
tipo casadas e nao casadas contendo os ganhos
22  52  0, 3 e 55  3, 0, todavia, a
RNA com o CEV-RNA sao acrescidos na malha
de controle, como proposto na Figura (2). Apenas a sada y1 (t) da planta nao foi ajustada pela
RNA, ja que nao apresenta sinal de referencia.

Sinais de Referência
Sinal de Saída y

0.6

2

Sinal de Saída y

3

0.4

Sinal de Saída y

4

0.2
0
0

10

20

30

40

50

Tempo (segundos)

60

70

80

Figura 4 Sinais de referencia e sinais de sada y2 (t),
y3 (t) e y4 (t) sistema sem incertezas controlado via
CEVMD.

Na Figura (5) encontram-se os sinais de
controle. Em regime_permanente, estes sinais
apresentam valores numericos proximos de zero,
mantendo a resposta da planta estavel e constante.
Sinais de Controle
0

u(t)

5.2

0.8

y(t)

A55  0, 5 + 55 sen (20, 5t) .

5
Sinal de Controle u1

10

Sinal de Controle u
15
0

10

20

30

40

50

Tempo (segundos)

60

70

2

80

Figura 5 Sinais de controle u1 (t) e u2 (t) sistema
sem incertezas controlado via CEVMD.

Nas Figuras (6) e (7) encontram-se os resultados referentes a segunda simulacao, tal que, as incertezas parametricas nao-lineares estao presentes
na matriz A do sistema. Os sinais de referencia,
yd (t)  0 e yd (t)  1, e as sada y2 (t), y3 (t) e y4 (t)
sao dadas na Figura (6). Assim como no caso anterior, o controlador mantem o sistema estavel,
contudo, as sadas do sistema nao permanecem
sobre o sinal de referencia, sofrendo fortes influencias das incertezas consideradas. Resultado esperado, ja que esta estrategia_de_controle nao e
apropriada ao tipo de incertezas que a planta e
submetida.

2928

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Sinais de Referencia e de Sada

Sinais de Referencia e de Sada
1

1

0.8

y(t)

Sinais de Referência
Sinal de Saída y2
Sinal de Saída y

3

0.5

2

Sinal de Saída y

0.4

3

Sinal de Saída y

4

0.2

Sinal de Saída y4

y(t)

Sinais de Referência
Sinal de Saída y

0.6

0
0

0

10

20

30

40

50

Tempo (segundos)

60

70

80

Figura 8 Sinais de referencia e sinais de sada y2 (t),
y3 (t) e y4 (t) sistema com incertezas nao-lineares
controlado via CEVMD e RNACEV-RNA.

-0.5

0

10

20

30

40

50

Tempo (segundos)

60

70

80

Sinais de Controle
4

Figura 6 Sinais de referencia e sinais de sada y2 (t),
y3 (t) e y4 (t) sistema com incertezas nao-lineares
controlado via CEVMD.

Sinal de Controle u

1

u(t)

2

Sinal de Controle u2

0
-2
0

Os dois sinais de controle, representando a deflexao do leme (rad) e a deflexao do aileron (rad),
estao na Figura (7). Estes sinais de controle oscilam com valores numericos mais elevados, quando
comparados com os do caso anterior.

u(t)

Sinal de Controle u1
Sinal de Controle u

2

-15
0

10

20

30

40

50

30

6

0

-10

20

60

70

40

50

60

70

80

Tempo (segundos)
Figura 9 Sinais de controle u1 (t) e u2 (t) sistema
com incertezas nao-lineares controlado via CEVMD
e RNACEV-RNA.

Sinais de Controle

-5

10

80

Tempo (segundos)
Figura 7 Sinais de controle u1 (t) e u2 (t) sistema
com incertezas nao-lineares controlado via CEVMD.

Os resultados da terceira simulacao estao nas
Figura (8) e (9), tal que, os sinais de sada y2 (t),
y3 (t) e y4 (t) e seus respectivos sinais de referencia
estao na Figura (8).
Comparando estes resultados com os das simulacoes sem a estrutura neural fazendo parte da
estrategia_de_controle, verifica-se que o acrescimo
da RNA melhorou consideravelmente o desempenho da planta controlada. As sadas do sistema
ficaram muito proximas dos sinais de referencia,
com reducao significante das influencias degenerativas causadas pelas incertezas casadas e naocasadas consideradas no modelo_matematico da
planta. Alem disso, os sinais de controle mostrados na Figura (9) apresentam-se com seus valores
numericos reduzidos.
Atraves destes resultados obtidos, pode ser
visto que a estrategia_de_controle proposta neste
trabalho trouxe grandes melhorias tanto na resposta da planta controlada como nos sinais de
controle, demostrando-se assim, sua eficacia em
controlar sistemas_incertos.

2929

Conclusoes

Explorou-se neste artigo, a capacidade de redes
Adaline em reduzir os efeitos degenerativos causados por incertezas parametricas nao-lineares presentes em modelos_matematicos. Os pesos da
rede Adaline sao adaptados, em tempo_real, por
um controlador com estrutura variavel e modos
deslizantes (CEV-RNA). Uma nova estrategia de
controle foi proposta, sendo que, a estrutura neural foi acrescida na malha direta de controle, que
ja apresentava controlador e observador_com_estrutura_variavel_e_modos_deslizantes (CEVMD e
OEVMD).
Atraves de simulacoes computacionais, um
modelo de eixos laterais de um aviao L-1011 foi
submetido a testes. Pelos resultados obtidos,
verificou-se que o sistema sendo controlado apenas
com o CEVMD e o OEVMD, apresentou dificuldades em rastrear os sinais de referencia, principalmente na presenca de incertezas nao-lineares
do tipo casadas e nao casadas no modelo_matematico da planta, o que impos fortes oscilacoes na dinamica do sistema. Conclui-se que,
acrescentando-se a estrutura neural na malha de
controle, melhorou-se consideravelmente o desempenho do sistema, sendo que, as sadas da planta
rastrearam com precisao os sinais de referencia desejados, reduzindo as oscilacoes encontradas nos
sinais de sada da planta, alem dos sinais de
controle apresentarem valores numericos tambem
reduzidos, quando comparados com os obtidos na
simulacao sem a estrutura neural. Os bons resultados obtidos nas simulacoes utilizando a nova estrategia_de_controle comprovam a eficacia do me-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

todo proposto.

Nied, A., Seleme Jr., S. I., Parma, G. G. and
Menezes, B. R. (2007). On-line neural training algorithm with sliding mode control
and adaptive learning rate, Neurocomputing
70 26872691.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior - CAPES e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo - FAPESP, projeto
n. 201117610-0.

Sira-Ramirez, H. and Colina-Morles, E. (1995). A
sliding mode strategy for adaptive learning
in adalines, IEEE Transsactions on circuits
and systems-I fundamental theory and applications 42(12) 10011012.

Referencias
Da, F. and Song, W. (2003).
Fuzzy neural networks for direct adaptive_control,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
50(3) 507513.

Topalov, A. V., Cascella, G. L., Giordano, V.,
Cupertino, F. and Kaynak, O. (2007). Sliding mode neuro-adaptive_control of electric drives, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 54(1) 671679.

DeCarlo, R. A., Zak, S. H. and Matthews, G. P.
(1988). Variable structure control of nonlinear and multivariable systems a tutorial,
Institute of Electrical and Electronics Engineers 76(3) 212232.

Topalov, A. V. and Kaynak, O. (2001). Online
learning in adaptive neurocontrol schemes
with a sliding mode algorithm, IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics,
Part B Cybernetics 31(3) 445450.

Dhahri, S., Hmida, F. B., Sellami, A. and Gossa,
M. (2007). LMI-based sliding-mode observer design method for reconstruction of actuator and sensor faults, International Journal on Sciences and Techniques of Automatic
Control 1(1) 91107.

Topalov, A. V., Kaynak, O. and Aydin, G.
(2007). Neuro-adaptive sliding-mode tracking control of robot manipulators, International Journal of Adaptive Control and Signal
Processing 21 674691.
Utkin, V. I. (1978). Sliding modes and their applications in variable structure systems, MirPublishers, Moscow.

Drazenovic, B. (1969). The invariance conditions in variable structure systems, Automatica 5 287295.

Wu, X., Wang, Y. and Dang, X. (2014). Robust
adaptive sliding-mode control of condensercleaning mobile manipulator using fuzzy wavelet neural network, Fuzzy Sets and Systems
235 6282.

Edwards, C. and Spurgeon, S. K. (1994). On the
development of discontinuos observers, International Journal of Control 59(5) 1211
1229.
Edwards, C. and Spurgeon, S. K. (1998). Sliding
mode control theory and applications, Taylor
 Francis, Padstow, UK.

Xu, J. X., Guo, Z. Q. and Lee, T. H. (2014). Design and implementation of integral slidingmode control on an underactuated twowheeled mobile robot, IEEE Transactions on
Industrial Electronics 61(7) 36713681.

Efe, M. O. (2003). Fuzzy variable structure control
of a class of nonlinear sampled-data systems,
Journal of Dynamical and Control Systems
9(2) 233256.

Yu, X. and Kaynak, O. (2009). Sliding-mode
control with soft computing A survey,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(9) 32753285.

Hu, X., Wu, L., Hu, C. and Gao, H. (2012).
Adaptive sliding mode tracking control for
a flexible air-breathing hypersonic vehicle,
Journal of the Franklin Institute 349(2) 559
577.

Zhang, X., Liu, X. and Zhu, Q. (2014). Adaptive
chatter free sliding mode control for a class
of uncertain chaotic systems, Applied Mathematics and Computation 232(7) 431435.

Hung, J. Y., Gao, W. and Hung, J. C.
(1993). Variable structure control A survey,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
40(1) 222.
Karakuzu, C. (2010). Parameter tuning of fuzzy
sliding mode controller using particle swarm
optimization, International Journal of Innovative Computing, Information and Control
6(10) 47554770.

2930