Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SEGUIMENTO DE CAMINHOS POR MULTIPLOS ROBOS COORDENADOS
Cassius Z. Resende, R. Carelli, Mario Sarcinelli-Filho


Coordenacao de Automacao Industrial, Campus Serra, Instituto Federal de Educacao, Ciencia e
Tecnologia do Esprito Santo - IFES
Rodovia ES-010, Km 6,5, Manguinhos - Serra - ES - Brasil. 29173-087




Instituto de Automatica, Universidade Nacional de San Juan - UNSJ
Av. San Martin Oeste 1112, J5400ARL, San Juan, Argentina

Dep. Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitoria - ES - Brasil. 29075-910

Emails cassius@ifes.edu.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar, mario.sarcinelli@ufes.br
Abstract This paper proposes a solution to the problem of path-following with a formation of mobile robots.
Such a solution allows planning the motion of the desired formation without needing to specify the motion of
each robot individually. The strategy adopted is based on the cluster space approach. Theoretical analysis and
experimental results, some of which are presented in the paper, demonstrate that the control algorithm is quite
ecient to guide a multi-robot formation in the accomplishment of path-following tasks.
Multi-robot systems, path-following, autonomous navigation, mobile robots.

Keywords

Resumo Este trabalho propoe uma solucao para o problema de seguimento_de_caminho por uma formacao
de robos_moveis que permite planejar o movimento da formacao desejada sem precisar especicar o movimento
individual de cada robo. A estrategia adotada utiliza o conceito de espaco de agrupamento. Analise teorica e
resultados experimentais, alguns deles apresentados no artigo, demonstram que o algoritmo de controle e eciente
na realizacao da tarefa de guiar a formacao multirrobos durante o seguimento_de_caminho.
Palavras-chave

.

Introducao

de arquitetura_de_controle a ser utilizada e os problemas de controle_de_formacao. Em tal contexto,
este trabalho desenvolve o tema de sistemas_multirrobos, concentrando-se no controle_de_formacao de robos_moveis, mais especificamente no problema de controlar as posicoes e orientacoes relativas de varios robos pertencentes a um grupo, de
tal forma que esse grupo se mova mantendo uma
forma geometrica especfica (Rampinelli, 2010).

Uma consequencia natural do crescente interesse
pelos robos de servico foi a sua utilizacao em sistemas_multirrobos, em que eles atuam de forma
cooperativa para o cumprimento de uma dada tarefa. Tal interesse e justificado, ja que tais sistemas proporcionam ganhos em termos de desempenho, alem de abrir novas possibilidades para
os robos, o que e confirmado pela diversidade de
aplicacoes possveis. Por exemplo, ha trabalhos
que utilizam sistemas_multirrobos_moveis para
a exploracao de ambientes terrestres desconhecidos (Burgard et al., 2005), para exploracao subaquatica (Turner and Turner, 2001), em aplicacoes militares (Balch and Arkin, 1998 Sariel
et al., 2008), na escolta de um agente especfico
(Antonelli et al., 2008 Mas et al., 2009), na busca
e resgate de sobreviventes em acidentes ou desastres (Jennings et al., 1997), nas aplicacoes de
vigilancia (Hougen et al., 2000), na cooperacao
entre robos_aereos (Bethke et al., 2008), na cooperacao entre robos_aereos e terrestres (Michael
et al., 2007 Brandao et al., 2012) e no transporte
de objetos (Stouten and de Graaf, 2004).
Os sistemas_multirrobos sao estruturas complexas e multidisciplinares que podem ser analisadas de diferentes perspectivas (Mas, 2011). Em
(Cao et al., 1997) sao enumeradas varias questoes
que envolvem o tema. Por exemplo, os problemas
de comunicacao entre os robos, os problemas de
compartilhamento de recursos, a escolha do tipo

Muitos trabalhos planejam o movimento da
formacao desejada usando uma estrutura com
varios pares de robos, sendo um robo lder e
outro seguidor (Tanner et al., 2004 Ghommam
et al., 2010 Ghommam et al., 2013 Consolini
et al., 2012). Em tais trabalhos a geometria e a
orientacao da formacao e dada indiretamente pela
especificacao de relacoes nao triviais entre cada
par robo lder e robo seguidor. Alem disso, para
cada nova forma ou orientacao desejada para a formacao se faz necessario obter novas relacoes entre
cada par robo lder e robo seguidor. Ja na abordagem relatada em (Egerstedt and Hu, 2001) cada
robo segue um elemento virtual, cujo movimento
e regido por funcoes que definem a forma da formacao. Em tal trabalho tambem se observa que
nao e trivial obter as funcoes que regem o movimento dos elementos virtuais, principalmente se
se deseja controlar a orientacao da formacao.
Diferente dos trabalhos relatados anteriormente, a solucao aqui proposta para o seguimento_de_caminhos por uma formacao triangu-

63

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lar de robos e uma solucao simples e generica
para qualquer forma ou orientacao desejada, permitindo o facil controle da formacao. Cabe ao
usuario somente especificar a forma, a orientacao
e o caminho desejados para a formacao. Tal facilidade para especificacao e controle da formacao e
obtida pela utilizacao do conceito de estrutura de
espaco de agrupamento (Kitts and Mas, 2009).
Trabalhos recentes ja utilizaram o conceito
de estrutura de espaco de agrupamento na solucao de questoes referentes a execucao de tarefas
por sistemas_multirrobos. Por exemplo, em (Mas
et al., 2008) tal teoria e utilizada para realizar o
controle de posicao e o controle de seguimento de
trajetoria de um sistema composto por 3 robos. Ja
em (Mas et al., 2009) tal teoria e utilizada para realizar a tarefa de escolta e patrulhamento ao redor
de um alvo movel, enquanto que em (Rampinelli
et al., 2009) e proposto um esquema multicamadas para controlar a trajetoria de formacoes com
n robos_moveis (n > 3) utilizando tal formulacao.
Neste trabalho, porem, a formulacao de espaco de
agrupamento e empregada na solucao do problema
de controle de uma formacao de robos que segue
um caminho predefinido.
A formacao escolhida para experimentos e
uma formacao com tres robos. A solucao proposta, porem, pode ser replicada para formacoes
com mais robos.

tadas na Figura 1. A posicao da formacao e definida por PF  xF yF , sendo (xF , yF ) a posicao do centroide do triangulo. Ja os parametros que descrevem a formacao, que sao definidos
em funcao do caminho, estao agrupados no vetor
SF  F pF qF F , cujos elementos representam, respectivamente, a orientacao da formacao
em relacao ao referencial fixo I, a distancia entre os robos Rb1 e Rb2 , a distancia entre os robos
Rb1 e Rb3 , e o angulo de abertura da formacao
 1 Rb3 . Assim, a formacao triangular fica toRb2 Rb
talmente caracterizada pelo vetor Q  PF SF T .

Figura 1 Variaveis de formacao.

3.1
2

Transformacoes Cinematicas de Posicao

Estrutura de Espaco de Agrupamento
Seja hi  xi yi T o vetor que representa a posicao
do robo Rbi em relacao ao sistema de referencia
fixo I. Entao, o vetor que representa as variaveis de estado dos robos e H  hT1 hT2 hT3 T . A
relacao entre as variaveis de formacao e a posicao hi de cada robo e expressa pelas transformacoes cinematicas direta e inversa. Dado H, o vetor
Q e obtido pela transformacao direta de posicao
Q  f (H). Dado Q, o vetor H e obtido pela
transformacao inversa de posicao H  g(Q).

Estrutura de espaco de agrupamento (cluster
space framework ) e uma formulacao geral para especificacao, controle_e_monitoramento de formacoes de multiplos robos_moveis proposta por Kitts
and Mas (2009). Nesta tecnica, um sistema composto por n robos e considerado como sendo uma
entidade unica, denominada agrupamento (cluster ). Todo movimento da formacao de n robos
e especificado utilizando variaveis que descrevem
o agrupamento, podendo ser a forma do agrupamento, o tamanho do agrupamento, a posicao do
agrupamento ou sua orientacao.
A utilizacao da formulacao de espaco de agrupamento oferece uma abstracao em relacao ao controle, permitindo especificar o movimento da formacao desejada (controle de alto nvel) sem necessitar especificar os movimentos individuais de
cada robo (controle de baixo nvel). Estes dois
nveis de controle estao relacionados atraves de
transformacoes cinematicas, as quais permitem
que as variaveis de estado do espaco de agrupamento sejam convertidas diretamente em variaveis
de estado do espaco dos robos, e vice-versa.
3

A transformacao cinematica direta Q 
f (H), de acordo com a Figura 1, e dada por


f (H) 


x1 +x2 +x3
3
y1 +y2 +y3


3


  arctan (23)x1 (13)(x2 +x3 ) 
2 
(23)y1 (13)(y2 +y3 ) 

,
 (x1  x2 )2 + (y1  y2 )2 


(x1  x3 )2 + (y1  y3 )2 

2
2
2
p +q r
arccos F 2pFFqF F

(1)


onde rF  (x2  x3 )2 + (y2  y3 )2 representa a
distancia entre os robos Rb2 e Rb3 (Rampinelli,
2010).

Formacao com Tres Robos

Neste trabalho, as variaveis utilizadas para representar uma formacao triangular sao apresen-

Por sua vez, a transformacao cinematica inversa H  g(Q) e dada por

64

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



robos reais devem seguir uma trajetoria, uma vez
que, para manter a estrutura virtual, os robos reais devem assumir uma determinada posicao para
cada instante de tempo (cada robo deve assumir
uma determinada velocidade). Observe-se, tambem, que para garantir que a formacao seja estabelecida e necessario impor um limite de velocidade para o robo virtual inferior ao limite de
velocidade estabelecido para os robos reais .



xF + 23 hF sen


yF + 23 hF cos 


 xF + 2 hF sen  pF sen( + ) 
3

g(Q)  
 yF + 2 hF cos   pF cos( + )  ,
3


 xF + 2 hF sen + qF sen(F    ) 
3
yF + 32 hF cos   qF cos(F    )
(2)

2 + q 2  2p q cos  , h
onde
l

p

F
F
F
F
F
F
F



2
p2F +h2F (14)lF
1 2
1 2
2
2 (pF + qF  2 lF ),   arccos
2pF hF
 2  F (Rampinelli, 2010).

3.2

e

Transformacoes Cinematicas de Velocidade

Tomando a derivada temporal das transformacoes
cinematicas de posicao, pode-se obter as transformacoes cinematicas de velocidade, as quais mapeiam as relacoes de velocidade entre os dois espacos de estados, Q e H. Ou seja, atraves de
Q  J(H)H

Figura 2 Esboco que retrata a estrategia de seguimento_de_caminhos por multiplos robos.

(3)

A Figura 3 apresenta o diagrama_de_blocos
da estrategia de coordenacao proposta. As variaveis de entrada do sistema sao o caminho programado c(s), a velocidade desejada de deslocamento
da formacao VF (s), a orientacao e a forma requerida para a formacao SF (s), alem de sua derivada
dSF (s)
ds . Todas as variaveis de entrada sao definidas em termos da variavel parametrica s. Assim,
tanto a velocidade como a forma desejada para a
formacao sao programadas em funcao do caminho,
ou seja, elas dependem da posicao que a formacao
ocupa ao longo do caminho.
O controlador de seguimento_de_caminhos utilizado para compor a estrategia de coordenacao
e apresentado em (Resende et al., 2013b). Tal
controlador tambem e capaz de posicionar o robo
virtual, de forma que a estrategia de coordenacao
proposta tambem permite posicionar uma formacao.
No controlador de seguimento_de_caminhos
utilizado a variavel de sada sd (t) define uma posicao do caminho desejada para o robo virtual (ou
para a formacao). Uma vez conhecido o valor de
sd (t), para se obter o comportamento temporal da
velocidade desejada para a formacao realiza-se a
seguinte operacao

se obtem as derivadas temporais das variaveis
do agrupamento em funcao das velocidades dos
robos, e atraves de
H  J(Q)Q

(4)

se obtem as velocidades dos robos em funcao
das derivadas temporais das variaveis do agrupamento, sendo J(H) e J(Q), respectivamente, a
matriz_jacobiana direta e a matriz_jacobiana inversa, calculadas segundo as equacoes
 f (H)

(H)11
11
... fH
H11
61
 .
.. 
..
 e
.
J(H)  
(5)
.
.
.


f (H)61
f (H)61
...
H11
H61
 g(Q)

11


J(Q)  


3.3

Q11

..
.

g(Q)61
Q11

...
..
.
...

g(Q)11
Q61

..
.

g(Q)61
Q61



.


(6)

Estrategia de Coordenacao

A estrategia adotada para fazer com que a formacao triangular de robos siga um caminho determinado baseia-se na modelagem do movimento
do centroide da formacao pelas mesmas equacoes
que modelam o movimento de um robo controlado por um controlador de seguimento_de_caminhos, ou seja, a posicao do centroide da formacao
correspondera a posicao de um robo virtual, que
tem a tarefa de seguir o caminho programado (ver
Figura 2). A medida que o robo virtual segue o
caminho proposto, os robos reais sao forcados a
mudar suas respectivas posicoes, para atender a
nova formacao estabelecida. Observe-se que, diferente do robo virtual, que segue um caminho, os

VF (t)  VF (sd (t)).

(7)

As equacoes que regem a cinematica do robo
virtual, utilizadas na estrategia de coordenacao,
tambem sao apresentadas em (Resende et al.,
2013b). A posicao inicial do robo virtual e determinada pelo centroide do triangulo formado pelas
posicoes iniciais dos robos reais. Ja sua orientacao inicial foi adotada como sendo sempre igual
a zero. Caso inicialmente os robos reais estejam
completamente alinhados, adota-se a posicao do
robo Rb1 como a posicao inicial do robo virtual.

65

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como se pode observar na Figura 3, os parametros de Q e Q sao gerados de acordo com
pseudo-deslocamento do robo virtual, sendo que
a posicao da formacao PF (t) e definida pela
posicao atual do robo virtual hF (t), ou seja,
PF (t)  hF (t)  xF (t) yF (t)T , e o vetor QD (t)
e formado agrupando PF (t) e SF (t), ou seja,
QD (t)  PTF (t) STF (t)T , sendo que o comportamento temporal para a forma desejada e dado
por
SF (t)  F (sd (t)) pF (sd (t)) qF (sd (t)) F (sd (t)).
(8)
A medida que a formacao se move, a derivada
dos parametros de forma e calculada por SF (t) 
dSF ds
ds dt , e o vetor QF (t) e formado agrupando
T

T

PF (t) e SF (t), ou seja, QF (t)  PF (t) SF (t)T ,
onde PF (t)  hF (t)  xF (t) yF (t)T e a velocidade do robo virtual.
Uma vez que QD (t) e QD (t) estao compostos,
as posicoes e as velocidades adequadas dos robos
para que a formacao desejada seja mantida sao
calculadas usando as transformacoes cinematicas
inversas. Elas sao dados por
HD  hD1 (t) hD2 (t) hD3 (t)T  g(QD ), e (9)
Figura 3 Diagrama de blocos da estrategia de
coordenacao proposta.

HD  hD1 (t) hD2 (t) hD3 (t)T  J(QD )QD ,
(10)
onde HD representa as posicoes dos robos que definem a formacao desejada e HD contem as velocidades desejadas para os robos em tais posicoes.
O controlador de seguimento_de_trajetoria utilizado na estrategia de coordenacao e apresentado
em (Resende et al., 2013a). Tal controlador e capaz de fazer com que o robo siga uma trajetoria com erros de seguimento que convergem para
zero. Uma vez que as posicoes atuais dos robos
HA convergem para as posicoes adequadas HD , a
formacao desejada e estabelecida.
4

Toda estrategia de coordenacao foi implementada utilizando a linguagem MATLAB e uma ferramenta propria de integracao entre MATLAB e
os robos Pioneer. Conforme a Figura 4, a ferramenta desenvolvida se integra ao MATLAB atraves de uma memoria compartilhada. O software
MATLAB le as posicoes dos robos na memoria
compartilhada, e escreve na mesma as referencias
de velocidade. Por sua vez, a ferramenta de integracao le da memoria compartilhada as referencias
de velocidade, e escreve na mesma as posicoes dos
robos. Outra funcao da ferramenta propria de integracao e o gerenciamento da rede_local wireless.
Ressalte-se que o MATLAB e a ferramenta
de integracao processam as informacoes simultaneamente, porem nao sincronamente entre si. A
ferramenta de integracao atualiza as posicoes dos
robos e informa as velocidades de referencia para
os robos a cada 50 ms. Ja o MATLAB le as posicoes dos robos a cada 100 ms, e a partir da

Resultados Experimentais

Nesta secao dois experimentos sao apresentados,
com o intuito de ilustrar a eficiencia da estrategia
proposta. A solucao proposta foi implementada
utilizando tres robos_moveis, dois Pioneer 3-DX e
um Pioneer 3-AT, todos eles com computador de
bordo.
A estrutura de controle implementada e do
tipo centralizada o controlador de seguimento de
caminho, o robo virtual, o calculo das transformadas cinematicas inversas, os tres controladores de seguimento_de_trajetoria, ou seja, todos os
elementos de controle, foram implementados na
mesma estacao de trabalho (computador Core i5
com 4GB de memoria RAM). Via uma rede_local
wireless a estacao de trabalho recebe as posicoes
dos robos e retorna as velocidades linear e angular
de referencia para seus computadores de bordo.

Figura 4 Esquema de integracao entre os robos
Pionner e o MATLAB.

66

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

processa as informacoes e atualiza as velocidades
de referencia.
4.1

guras 11 e 12, respectivamente, juntamente com
os sinais de referencia enviados pelo controlador.
Pode-se observar que pela acao do controlador de
seguimento_de_trajetoria os erros de seguimento
convergem para zero.

Experimento 1

No primeiro experimento, a estrategia proposta e
utilizada para fazer com que uma formacao siga
um caminho circular dado por c(s)  (x(s), y(s)),
1
1
sendo x(s)  2 cos( 100
s)+4 e y(s)  2sen( 100
s).
A orientacao desejada para a formacao ao longo do
caminho e F (s)  90 . A velocidade desejada
para a formacao ao longo do caminho e Ve (s) 
0, 1 ms. Ja abertura da formacao e F (s) 
57, 37 , e as dimensoes dos lados da formacao sao
p  q  2, 5 m. A postura inicial do robo Rb1
e x1  0, 2 m, y1  0, 09 m e 1  0 . Ja a
postura inicial do robo Rb2 e x2  1, 4 m, y2 
2, 1 m e 2  0 , e a postura inicial do robo Rb3
e x3  1, 0 m, y3  2, 1 m e 3  0 .
A Figura 5 mostra o caminho percorrido pelos
robos reais durante o experimento, e ressalta a
formacao em dois instantes de tempo, t  0 s e
t  50 s. Inicialmente os robos reais estao em
formacao, mas distantes do caminho programado.
Observe-se que os robos se aproximam do caminho
programado mantendo a forma desejada.
As Figuras 6, 7, 8 e 9 apresentam, respectivamente, a evolucao do erro de dimensao do lado
p, a evolucao do erro de dimensao do lado q, a
evolucao do erro de orientacao da formacao, F , e
a evolucao do erro de abertura da formacao, F .
Observe-se que todos esses erros sao proximos de
zero. A Figura 10 mostra como o erro absoluto de
posicao do centroide da formacao evolui ao longo
do tempo. Nela pode-se observar que a formacao
alcanca o caminho programado em t  11 s.
As velocidades linear e angular desenvolvidas
pelo robo Rb1, durante a execucao da estrategia
de coordenacao proposta, sao apresentadas nas Fi-

4.2

Experimento 2

Neste segundo experimento, a estrategia de coordenacao proposta e utilizada para fazer com que
a formacao alcance o ponto definido por c(s) 
(xc (s)  4, 0, yc (s)  1, 0) com VF (s)  0 (o objetivo e mostrar que o controlador proposto tam-

0.03

erro de dimensão lado p m

0.02

0.01

0

0.01

0.02

0.03

0

10

20

30

40

50

t s

Figura 6 Experimento 1 evolucao do erro de
dimensao do lado p da formacao.
0.03
0.025

erro de dimensão lado q m

0.02
0.015
0.01
0.005
0
0.005
0.01
0.015
0.02

0

10

20

30

40

50

t s

5
forma
inicial

4

Figura 7 Experimento 1 evolucao do erro de
dimensao do lado q da formacao.

3

Rb3

Rb2
0.25
0.2

1
0

erro de orientação da formação graus

Y m

2

Rb1

1
robô virtual
2
3
4
2

caminho
programado
1

0

1

2

3

4

5

6

0.15
0.1
0.05
0
0.05
0.1
0.15

7

0.2

X m

0

10

20

30

40

50

t s

Figura 8 Experimento 1 evolucao do erro de
orientacao da formacao.

Figura 5 Experimento 1 caminho percorrido pelos robos.

67

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Rb1

bem pode ser utilizado em tarefas de posicionamento). Deseja-se que a formacao siga para o
ponto alvo com a seguinte forma F (s)  0 ,
p(s)  q(s)  2, 5 m e F (s)  600 . A postura inicial do robo Rb1 e x1  1, 8 m, y1  0
m e 1  0 . Ja a postura inicial do robo Rb2 e
x2  0, 3 m, y2  1, 2 m e 2  0 e a postura
inicial do robo Rb3 e x3  0, 3 m, y3  0, 6
m e 3  0 .
A Figura 13 mostra o caminho percorrido pelos robos reais durante o experimento, e ressalta
a formacao inicial e a formacao final, ja corretamente posicionada no ponto alvo.

0.8

ref.

0.6

w rads

0.4
0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8

robô
0

10

20

30

40

50

t s

Figura 12 Experimento 1 velocidades angulares
de referencia e desenvolvida pelo robo Rb1.

0.6

erro de abertura da formação graus

0.4

4
0.2

3

0

0.2

forma
desejada

forma
inicial

2
Rb2

0.4

1

0.8

0

10

20

30

40

Y m

0.6

50

0

Rb3

Rb1

t s

1

Figura 9 Experimento 1 evolucao do erro de
abertura da formacao.

2

robô virtual

3
2.5

erro absoluto de posição da formaçãao m

4
2

0

1

2
X m

3

4

5

6

Figura 13 Experimento 2 caminho percorrido
pelos robos.

1.5

1

As Figuras 14, 15, 16 e 17 apresentam, respectivamente, a evolucao do erro de dimensao do
lado p, a evolucao do erro de dimensao do lado
q, a evolucao do erro de orientacao da formacao,
F , e a evolucao do erro de abertura da formacao, F . Ja a Figura 18 apresenta a evolucao do
erro absoluto de posicao do centroide da formacao
em relacao ao ponto alvo. Em tais figuras pode-se
observar que em em t  8 s a formacao ja esta
com a forma desejada (todos os erros de forma ja
sao iguais a zero), e que em t  21 s a formacao
atinge o ponto alvo (erro absoluto de posicao do
centroide da formacao igual a zero).

0.5

0

0

10

20

30

40

50

t s

Figura 10 Experimento 1 evolucao do erro absoluto de posicao do centroide da formacao.
Rb1
0.35

ref.

0.3
0.25
v ms

1

2

0.2
0.15

5

0.1
0.05
0

robô
0

10

20

30

40

CONCLUSOES

Este trabalho propoe uma solucao para o problema de seguimento_de_caminhos por multiplos
robos navegando de forma coordenada.
A estrategia adotada permite planejar o movimento da formacao sem a precisar especificar relacoes de posicao ou velocidade entre os robos que

50

t s

Figura 11 Experimento 1 velocidades lineares de
referencia e desenvolvida pelo robo Rb1.

68

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a constituem. Em outras palavras, cabe ao usuario somente especificar o caminho, a geometria e
a orientacao da formacao desejada.
A estrategia de coordenacao proposta tambem apresenta outras vantagens, como o fato de
todas as variaveis de entrada serem programadas
como funcao do caminho desejado, o que permite
ao usuario programar mudancas de geometria e
velocidade para a formacao em funcao de sua posicao ao longo do caminho sendo seguido. Alem
disso, como o controlador de seguimento_de_caminhos utilizado tambem e capaz de posicionar
o robo virtual, a estrategia de coordenacao proposta tambem pode ser utilizada para posicionar
uma formacao.
Por fim, a estrategia foi implementada
utilizando-se tres robos comerciais, e os resultados experimentais sao apresentados, mostrando a
eficiencia da abordagem de controle proposta.

erro de orientação da formação graus

10

8

6

4

2

0

2

0

5

10

15

20

25

30

35

t s

Figura 16 Experimento 2 evolucao do erro de
orientacao da formacao.
16

erro de abertura da formação graus

14

AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem ao Instituto Federal de
Educacao, Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo
(IFES), a Universidade Federal do Esprito Santo
(UFES) e ao Instituto de Automatica da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), da Argentina.

12
10
8
6
4
2
0
2

0

5

10

15

20

25

30

35

t s

Figura 17 Experimento 2 evolucao do erro de
abertura da formacao.
0.1
0.08

erro absoluto de posição da formaçãao m

erro de dimensão lado p m

4

0.06
0.04
0.02
0
0.02
0.04
0.06

0

5

10

15

20

25

30

35

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5

t s
0

0

5

10

15

20

25

30

35

t s

Figura 14 Experimento 2 evolucao do erro de
dimensao do lado p da formacao.

Figura 18 Experimento 2 evolucao do erro absoluto de posicao do centroide da formacao.

0.35

Referencias

erro de dimensão lado q m

0.3
0.25

Antonelli, G., Arrichiello, F. and Chiaverini,
S. (2008). The entrapmentescorting mission, IEEE Robotics Automation Magazine
15(1) 22 29.

0.2
0.15
0.1
0.05

Balch, T. and Arkin, R. (1998).
Behaviorbased formation control for multirobot teams, IEEE Transactions on Robotics and Automation 14(6) 926939.

0
0.05

0

5

10

15

20

25

30

35

t s

Figura 15 Experimento 2 evolucao do erro de
dimensao do lado q da formacao.

Bethke, B., Valenti, M. and How, J. (2008). Uav
task assignment, IEEE Robotics Automation

69

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Magazine 15(1) 39 44.

Mas, I., Li, S., Acain, J. and Kitts, C. (2009).
Entrapmentescorting and patrolling missions in multi-robot cluster space control,
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2009. IROS
2009., pp. 5855 5861.

Brandao, A., Pizetta, I., Sarcinelli-Filho, M. and
Carelli, R. (2012). High-level nonlinear underactuated controller for a leader-follower formation involving a miniature helicopter and
a ground robot, Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium, pp. 168173.

Mas, I., Petrovic, O. and Kitts, C. (2008). Cluster
space specification and control of a 3-robot
mobile system, IEEE International Conference on Robotics and Automation, pp. 3763
3768.

Burgard, W., Moors, M., Stachniss, C. and Schneider, F. (2005). Coordinated multi-robot
exploration, IEEE Transactions on Robotics
21(3) 376  386.

Michael, N., Fink, J. and Kumar, V. (2007). Controlling a team of ground robots via an aerial
robot, IEEERSJ International Conference
on Intelligent Robots and Systems, pp. 965
970.

Cao, Y. U., Fukunaga, A. S. and Kahng, A. B.
(1997). Cooperative mobile robotics Antecedents and directions, Autonomous Robots
4 727.

Rampinelli, V. (2010). Controle de formacoes flexveis de robos_moveis com desvio_de_obstaculos, Masters thesis, Universidade Federal
do Esprito Santo.

Consolini, L., Morbidi, F., Prattichizzo, D. and
Tosques, M. (2012). On a class of hierarchical formations of unicycles and their internal
dynamics, IEEE Transactions on Automatic
Control 57(4) 845859.

Rampinelli, V., Brandao, A., Martins, F.,
Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R. (2009).
A multi-layer control scheme for multi-robot
formations with obstacle avoidance, International Conference on Advanced Robotics,
pp. 1 6.

Egerstedt, M. and Hu, X. (2001). Formation constrained multi-agent control, IEEE Transactions on Robotics and Automation 17(6) 947
951.

Resende, C. Z., Carelli, R. and Sarcinelli-Filho,
M. (2013a). A nonlinear trajectory tracking
controller for mobile robots with velocity limitation via fuzzy gains, Control Engineering
Practice 21(10) 1302  1309.

Ghommam, J., Mehrjerdi, H. and Saad, M.
(2013). Robust formation control without velocity measurement of the leader robot, Control Engineering Practice 21(8) 1143  1156.
Ghommam, J., Mehrjerdi, H., Saad, M. and Mnif,
F. (2010). Formation path following control
of unicycle-type mobile robots, Robotics and
Autonomous Systems 58(5) 727  736.

Resende, C. Z., Carelli, R. and Sarcinelli-Filho, M.
(2013b). Um controlador de seguimento de
caminhos e posicionamento para robos_moveis uniciclo, XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI).

Hougen, D., Benjaafar, S., Bonney, J., Budenske,
J., Dvorak, M., Gini, M., French, H., Krantz,
D., Li, P., Malver, F., Nelson, B., Papanikolopoulos, N., Rybski, P., Stoeter, S., Voyles,
R. and Yesin, K. (2000). A miniature robotic
system for reconnaissance and surveillance,
IEEE International Conference on Robotics
and Automation, Vol. 1, pp. 501 507 vol.1.

Sariel, S., Balch, T. and Erdogan, N. (2008). Naval mine countermeasure missions, IEEE Robotics Automation Magazine 15(1) 45 52.
Stouten, B. and de Graaf, A. (2004). Cooperative
transportation of a large object - development of an industrial application, IEEE International Conference on Robotics and Automation, Vol. 3, pp. 2450  2455 Vol.3.

Jennings, J., Whelan, G. and Evans, W. (1997).
Cooperative search and rescue with a team of
mobile robots, International Conference on
Advanced Robotics, pp. 193 200.

Tanner, H., Pappas, G. and Kumar, V.
(2004). Leader-to-formation stability, IEEE
Transactions on Robotics and Automation
20(3) 443455.

Kitts, C. and Mas, I. (2009). Cluster space specification and control of mobile multirobot systems, IEEEASME Transactions on Mechatronics 14(2) 207218.

Turner, R. and Turner, E. (2001). A twolevel, protocol-based approach to controlling autonomous oceanographic sampling
networks, IEEE Journal of Oceanic Engineering 26(4) 654 666.

Mas, I. (2011). Cluster Space Framework for
Multi-Robot Formation, PhD thesis, Santa
Clara University.

70