XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SÍNTESE DE GANHOS PARA COMPENSAÇÃO ROBUSTA DE SISTEMAS LINEARIZADOS POR
REALIMENTAÇÃO
Â NGELO E. O. F RANCO L UCAS S. O LIVEIRA VALTER J. S. L EITE


Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEL) - CEFET-MG  UFSJ
Av. Amazonas, 7675, 31510  000, Belo Horizonte, MG, Brasil
e Departamento de Engenharia Mecatrônica  CEFET-MG Campus Divinópolis
R. Álvares Azevedo 400, 35500  970, Divinópolis, MG, Brasil

Email angeloeugenio@msn.comlqsoliveira@div.cefetmg.brvalter@ieee.org
Abstract We propose a new topology to improve the robustness of the control of nonlinear_systems under linearizing feedback.
The proposal consists in the introduction of a compensation signal that tries to mitigate the negative effects of differences between
the model used to compute the linearing law and the actual system. Such a signal is proportional to the diference between the
integral of the linear control signal and the current output of the system. By exploiting the structure of the matrices concerning
the feedback lineriazation and the compensation topology, we present a convex formulation that allows to obtain the gains related
to the linear control law. The proposed technique is applied to a level control model that has an exponencial type nonlinearity,
illustrating its viability.
Keywords

Robust control, Linearizing feedback, Linear matrix inequalities (LMIs).

Resumo Propomos uma nova topologia para melhorar robustez ao controle_de_sistemas_não_lineares sob realimentação linearizante. A proposta consiste na introdução de um sinal de compensação que tenta mitigar os efeitos das diferenças entre o modelo
usado no cômputo da lei linearizante e o sistema real. Esse sinal é proporcional  diferença entre a integral do sinal de controle
linear e a saída do sistema real. Ao explorar a estrutura das matrizes envolvidas na linearização_por_realimentação e na topologia
de compensação, apresentamos uma formulação convexa que permite a obtenção dos ganhos relativos s leis de controle_linear. A
técnica proposta é aplicada em um modelo de controle_de_nível que contém uma não-linearidade do tipo exponencial, ilustrando
sua viabilidade.
Palavras-chave

.

1 Introdução
A contribuição deste trabalho consiste na proposição
de um procedimento para a síntese dos ganhos da realimentação estática de estados e do sinal de compensação na nova topologia de inversão_dinâmica robusta
(IDR) introduzida por Lavergne (2005). A IDR visa
a melhoria da robustez do controle por realimentação
linearizante de sistemas_não_lineares sujeitos a diferenças entre o modelo nominal e o sistema real
A linearização_por_realimentação tem várias aplicações em processos físicos ao mesmo tempo que representa um grande desafio teórico pelas dificuldades
de tratar a robustez do controle (Isidori, 1995 Khalil, 2002). Ainda não há solução satisfatória na literatura para a síntese de controladores para sistemas
linearizados por realimentação que assegurarem estabilização robusta da da malha_fechada. Isso pois,
pequenas diferenças entre o sistema real e o modelo
nominal utilizando para a síntese da lei de linearização_por_realimentação pode levar o sistema a uma
significativa perda de desempenho ou mesmo  instabilidade. A síntese robusta de controladores para
sistemas linearizados por realimentação tem sido investigada em diversos trabalhos (Esfandiari  Khalil, 1992 Lavergne, 2005 Franco et al., 2006 Menon et al., 2008 Soares, 2011). Franco et al. (2006)
investigou esse problema e propôs uma linearização
por realimentação que é mais robusta que a linearização_por_realimentação clássica encontrada em
(Isidori, 1995 Khalil, 2002). Uma das vantagens é
que os parâmetros do sistema original permanecem na
lei de controle_linearizante. Entretanto, essa abordagem ainda pode ter efeitos muito danosos ao desempenho ou mesmo  estabilidade da malha_fechada. So-

ISSN 2525-8311

ares (2011) investigam a estabilização robusta do sistema linearizado via uma realimentação linear de estados. Para determinar o ganho (robusto) dessa realimentação linear é necessário avaliar cuidadosamente
as diferenças entre o modelo não_linear e o sistema
real, formando um politopo de matrizes associado 
forma canônica de Brunovsky, o que pode demandar
um grande esforço computacional. Outras abordagens
para assegurar propriedades de robustez podem ser encontradas em (Menon et al., 2008), em que se utiliza uma abordagem baseada em ações do tipo antiwindup, e em (Esfandiari  Khalil, 1992), em que
uma realimentação de saída é proposta com o auxílio
de um observador. As diferenças de modelagem são
consideradas como uma entrada de perturbação.
Este trabalho é inspirado principalmente na topologia IDR proposta em (Lavergne, 2005 Lavergne 
Fauvel, 2011), mas que não apresenta procedimentos
efetivos para o cômputo dos ganhos do controlador linear e da compensação. Essa lacuna foi trabalhada
por Silva et al. (2014) via utilização de algoritmos_genéticos mas sem assegurar a estabilidade do sistema
controlado para todo o conjunto de incertezas. Em
(Oliveira et al., 2015) é utilizado um algoritmo diferencial evolutivo para gerar os controladores em uma
outra topologia de compensação. Nesse caso, as sintonias geradas são validadas por desigualdades_matriciais_lineares (LMIs).
Neste trabalho, a topologia IDR (Lavergne, 2005
Lavergne  Fauvel, 2011) é apresentada e uma formulação baseada em LMIs é proposta para a síntese
dos controladores  tanto da realimentação_de_estados quanto da compensação  de forma a assegurar
um desempenho mínimo para o sistema em malha_fechada. As condições formuladas são numericamente

2695

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

avaliadas em um modelo não_linear de um tanque para
controle_de_nível. Com isso fica evidenciado como
as incertezas podem comprometer o desempenho do
sistema linearizado por realimentação e como a técnica de síntese proposta é capaz de gerar controladores
com desempenho que se aproxima da condição nominal mesmo na presença de incertezas.
Notação A norma euclidiana é denotada por k  k.
Para qualquer vetor ou matriz M, sua transposta é denotada por M T . Para matrizes quadradas e simétricas
A e B, A > B  A  B > 0 (definida positiva). I e 0
são as matrizes identidade e nula, de dimensões adequadas.  é utilizado para identificar os blocos simétricos em relação  diagonal em LMIs. A dependência
na variável temporal t é frequentemente omitida para
simplificar a notação.
2

Preliminares

Considere a classe dos sistemas_não_lineares descritos
por
z(z,x,u)  Az + B(x)(u  (x)),
(1)
y(z)  Cz,
(2)
em que (x)  D 7 Rm e (x)  D 7 Rmm são funções não_lineares definidas em D e A está, por exemplo, na forma canônica de Brunovsky (Isidori, 1995).
Assuma ainda que (x) é invertível para todo x  D .
Note que essa representação é bastante geral para sistemas_não_lineares. Suponha ainda que existe um difeomorfismo T (x)  D 7 Rn tal que Dz  T (D ) contém
a origem e a mudança de variáveis z  T (x) que permite escrever (2) com x(x,u)  f (x) + g(x)u e y(x) 
h(x), em que f (x)  Az  B(x)(x), g(x)  B(x)
e h(x)  Cz  CT (x). Para maiores detalhes, veja
(Khalil, 2002). Uma exigência para o controle do sistema (2) é a controlabilidade do par (A,B) e a invertibilidade de (x), x  D .
O grau relativo, d1 , de um sistema é o número de
vezes que é necessário derivar y em relação ao tempo
para que o sinal de controle apareça pela primeira vez
na expressão da saída derivada. Em sistemas de grau
relativo unitário, d1  1, tem-se
y(z,x,u)  y(z,x,u)  C Az + B(x) (u  (x)) . (3)
Nesse caso, a lei de controle_linearizante é dada por
u(x,v)  (x)1 v + (x),
(4)
que substituída em (3) resulta em
y(z,v)  CAz + Bv.
(5)
Desta forma, com A e B na forma canônica de Brunovsky, tem-se que a saída do sistema linearizado por
realimentação é diretamente proporcional  integral do
sinal de controle_linear
Z
y(v)  kc

t

0

vdt.

(6)

Porém, existindo incertezas associadas s funções
(x) e (x), não haverá a compensação exata dessas
funções na linearização. Neste trabalho, supõe-se que
as funções (x) e (x) estão sujeitas a incertezas aditivas no formato
(x)  n (x) +  (x),
(7)
(x)  n (x) +  (x).
Assim, assumindo que a lei de controle_linearizante
dada (4) é calculada a partir dos valores nominais de
(x) e (x), isto é, u  1
n (x)v + n (x), então, o sis-

ISSN 2525-8311

tema (1) sujeito a (7) resulta em
z(z,u)  Az + B(n +  )(u  n   ),
(8)
que pode ser reescrito como
z(z,v,s )  Az + Bv + Bs,
(9)
em que as dependências em x, v e z foram omitidas.
Note-se que
s   1
(10)
n v  (n +  ) .
Seguindo a topologia proposta em (Lavergne,
2005 Lavergne et al., 2000 Lavergne  Fauvel,
2011), pode-se introduzir um sinal de compensação
no sinal de controle v, c (z,u), como forma de mitigar os efeitos negativos das incertezas ou diferenças
existentes entre o modelo
Z nominal e o sistema real
c (z,u)  kc

t

0

(yc ()  y())d,

(11)

em que yc é dado pela saída do modelo não_linear nominal do sistema, ym , subtraído do sinal de compensação c , ou seja,
yc (z,v)  ym  c (z,u).
(12)
Assim, o sinal de controle não_linear aplicado ao sistema real passa a ser dado por
u(x,v)  1
(13)
n (x)(v + c (z,u)) + n (x),
que aplicada a (8) (ou de forma equivalente, somando
c (z,u) ao sinal v de (9)) resulta em


Z t
z(z,v,s )  Az + B v + kc (yc  y)dt + Bs ,
0

(14)

em que resta determinar kc , além da lei de controle v,
em que é assumido que os estados do sistema estão
disponíveis para realimentação. Sendo assim,
v(z)  Kz.
(15)
Como as incertezas s dependem em última instância
dos estados do sistema, é razoável supor que essas sejam limitadas. Assim, seguindo a proposta de (Leite
et al., 2013) são assumidas as seguintes hipóteses
H1 A função n (x) é conhecida e pertence  família
de funções que verificam
Tn (x)n (x)  1 xT x,
(16)
com x  D e 1 > 0.
H2 A função 1
n (x) é conhecida e pertence a uma família de funções que verificam
1
T
(17)
n (x)n (x)  2 I,
com x  D e 2 > 0.
H3 A função de incertezas s não é conhecida, porém
é limitada em energia, verificando
ks (x)k22 

Z 
0

s (x)T s (x)dt  3 ,

(18)

com x  D e 0 < 3 < .
Problema 1 Dado o sistema (1) sujeito a (7) e s hipóteses H1 , H2 e H3 , determinar kc e K, tais que u
dado em (13) com (11) e (15), resulte em (14) estável.
Para a solução do Problema 1, considere-se o estado aumentado
R
T
X  (yc  y)T dt zT  Rn+1 ,
(19)
em que v é dado em (15). De (14) é possível escrever
X(X,s )  A0 X + B0 s ,
(20)

2696

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em que


 
kc
0
CB
A0 
, B0 
.
(21)
Bkc A + BK
B
Portanto, A0 e B0 são construídas a partir dos valores
nominais do modelo utilizado. A linearização_por_realimentação é projetada a partir do sistema nominal.
Neste caso, pode-se alocar a autoestrutura do sistema
nominal linearizado no interior de um círculo de raio r
e centro em (q,0), denotado por C (q,r) (veja Figura
1).
i

r
q

x
z

Figura 1 Região Circular C (q,r).
Note-se que considerar a região C (q,r) faz sentido apenas quando é considerado o sistema nominal.
Nesse caso, os autovalores estão em uma região que
permite a aproximação da malha_fechada por uma dinâmica (dominante) de segunda ordem. Nesse caso,
os principais parâmetros de um sistema de segunda
ordem  amortecimento e frequência natural de oscilação  podem ser ajustados com a escolha adequada dos valores de r e q. Conforme apresentado
em (Haddad  Bernstein, 1992) os valores de r e q
relacionam-se com o coeficiente
de amortecimento,
q
2
 1
  cos , conforme r  q
eq q 
.
2
1
1
 1  2
Lema 1 (Alocação regional de autoestrutura) As
seguintes afirmativas são equivalentes

1. A matriz A0  Rnn possui todos os seus autovalores no interior da região determinada pelo
círculo C (q,r).
2. Existe uma matriz 0 < W  W T  Rnn tal que
(A0+(q  r)I)W+W (A0 + (q  r)I)T+
T
1
r (A0+(q  r)I)W (A0+(q  r)I) <0.

(22)

3. Existe uma matriz 0 < P  PT  Rnn e uma matriz G  Rnn tal que


rP



A0 G + qG
<0
r(P  G  GT )

(23)

A equivalência entre 1 e 2 é estabelecida em
(Haddad  Bernstein, 1992). A equivalência entre 2 e
3 foi estabelecida em (Leite  Peres, 2005) utilizando
o Lema de Finsler. Ressalta-se a relação entre as matrizes W e P W  Pr (Leite  Peres, 2005, Lema 2).
3

Resultados principais

O resultado principal deste trabalho é uma condição
para o cômputo dos ganhos K e kc que estabilizam robustamente o sistema não_linear incerto nas funções
(x) e (x).

ISSN 2525-8311

Teorema 1 (Estabilidade Robusta) Considere
o
sistema não_linear na forma (1) sujeito a (7), s
hipóteses H1 , H2 , H3 e com sinal de controle u
dado em (13) com (11) e (15). Dadas as matrizes 1  Rmn e 2  Rnm , se existem matrizes
F1  Rmm , F2  Rnn , Z1  Rmm , Z2  Rmn ,
P
P12
0 < PT  P  11
 R(m+n)(m+n) , com
 P22
P11  Rmm e escalar  > 0 tais que


1 2
3
4
0
CB
  5
6
7
0
B 



 P11 P12 0
0 

 < 0, (24)



P22 F2T
0 






I
0 




 I

em que 1  F1T  F1 + P11 ,
2 
T2 F2T  F1 1 + P12 ,
3  1r (Z1 + qF1),
4  1r (F1 1  Z1 1 ), 5  F2T  F2 + P22 ,
1
6

r (qF2 2 + BZ1 + AF2 2 + BZ2 2 ),
1
7  r (AF2 + BZ2 + BZ1 1 + qF2), então, o sistema em malha_fechada (20), é robustamente
estável
p
com a incerteza s limitada a ks k  3  1 e
com a lei de controle dada em (13) com (11) e (15),
em que K e kc são recuperados como
K  Z2 F21  kc  Z1 F11 .
(25)
Prova Observe que para D  Rn limitado, tem-se
que s dada em (10) é limitada satisfazendo
H3 . Se

(24) é verificada, assegura-se de P 

P11


P12
P22

>

0.
Via complemento de Schur, as definições
Z1  kc F1 , Z2 
 KF2 , A0 e B0 dados em (21),
F1
F1 1
F
e pré- e pós-multiplicando o resulF2 2
F2
"

T 
0

F



r

tado por T1  F T r

0
0

0

0
0 e seu transposto
I

obtém-se 2 


 
0 0
rP (A0
B0 r
0 0
 < 0, (26)
  r(P  GT  G) 0 + 0 I
 
0 0


I

 0


+ qI)T G



em que G  F T e P  F T PF 1  GPGT . Dessa
desigualdade pode-se ver que a primeira parcela é necessariamente definida negativa e que seu bloco superior esquerdo corresponde  condição 3 do Lema 1
com a troca de A0 por AT0 . Portanto, os autovalores de
AT0 (logo, os autovalores de A0 ) estão localizados no
interior da"região C (q,r). Pré- 
e pós-multiplicando 2
h
i
T
por T2 

1 I
r

3  T2 2 T2T

(A0 +qI)
r32

0

"

8



0
e T2T , obtém-se
I

 0 0 
0
+ 0 I
< 0,
I

0

1 B0
r

(27)

em que 8  r12 (A0 + qI)T P(A0 + qI)  P. Conforme
(Leite  Peres, 2005), r12 (A0 + qI)T P(A0 + qI) P < 0
é equivalente  condição 2 do Lema 1, ou seja, é equivalente a (A0 + (q  r)I)T W + W (A0 + (q  r)I) +

2697

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(A0 + (q  r)I)T W (A0 + (q  r)I) < 0 com W 
Pr. Assim, (27) pode ser reescrita como
1
r

"
9
3 


1 B0
r

I



 


0 0
0 10 0
+ 0 I
<
 0,

0

0


(28)

em que 9  (A0 + (q  r)I)T W + W (A0 + (q  r)I)
e 10  1r (A0 + (q  r)I)T W (A0 + (q  r)I). Portanto, utilizando a negatividade do lado esquerdo
de

(28), pode-se pré-multiplicá-lo por X T Ts e pósmultiplicá-lo por seu transposto, o que resulta em
X T W X+X T W XTs s+X T




0 0
X<0
0 I

(29)

com X dado por (20) com A0 substituído por A0 + (q 
r)I  o que significa que os autovalores de A0 estão
 esquerda de (q  r) o que é assegurado pela verificação do Lema 1  devido  alocação regional de
autoestrutura.
Por outro lado, utilizando o estado aumentado X
é possível reescrever (18) como


T
T 0 0
X.
(30)
s s  3 X
0 I
Para a estabilidade de (20), com a lei nominal de linearização finita (H1 e H2 ), utilizamos a candidata a
função de Lyapunov dada por V (X)  X T PX. Além
disso, é necessário que a negatividade de V (X) seja
assegurada por (24). Note-se que
V (X)  X T PX + X T PX < 0.
(31)
Usando o procedimento S (Boyd et al., 1994),  > 0
tal que, de (30) e (31) temos


 
T
T 0 0
X PX+X PX s s3 X
X <0.
0 I
T

T

(32)

Multiplicando (32) por   (3 )1 obtemos

 

0 0
X <0,
X T PX+X T PX Ts sX T
0 I

(33)

em que P  P . Além disso, pela homogeneidade em
3
, podemos assumi-lo unitário sem perda de generalidade. Da comparação de (29) com (33) pode-se concluir que (33) é assegurada.
O seguinte procedimento é proposto para a síntese
de ganhos do controlador IDR
1. Determinar os valores nominais de n (x) e n (x), os
mínimos e máximos de  (x) e  (x), o valor máximo
do sinal de controle não_linear umax e calcular, via (13),
a norma máxima do sinal de controle_linear kvkmax .
2. Estimar ks kmax e, via (10), obter
ks kmax (x,v)   (x)max 1
n (x)vmax 
(n (x) +  (x)min ) (x)min .

(34)

3. Definir os parâmetros C (q,r) e estudar uma região de interesse para os parâmetros b1 e b2 de
forma a obter as matrizes 1  b1 Im 0mnm  e
T
2  b2 Im 0mnm  .
4. Obter os ganhos K e kc via Teorema 1 para valores
de b1 e b2 até que se consigam ganhos que atendem a
relação K  2kc . Caso sejam obtidos vários pares

ISSN 2525-8311

(K, kc ) que satisfaçam K  2kc , pode-se refinar a seleção via simulação_computacional, e cômputo do respectivo IAE (integral do valor absoluto do erro), sendo
o erro definido como a diferença entre a saída dos sistemas_incertos e a saída do sistema nominal. Caso não
seja obtida uma solução factível, retornar  etapa 3 e
selecionar novos valores de b1 e b2 .
4

Estudo de caso

Para avaliar a técnica IDR e a proposta deste trabalho
de procedimento de síntese de ganhos de realimentação_de_estados e de compensação, é utilizado o modelo
não_linear de um tanque cilíndrico com seção transversal constante em cujo interior existe um sólido como
apresentado na Figura 2. Nessa figura são mostrados
vários sólidos obtidos por meio da variação dos parâmetros de sua equação geradora. Os parâmetros_se-

Figura 2 Representação em corte do tanque e sólido
com perfil não_linear no interior.
guintes foram admitidos em função de um sistema de
tanques existente em laboratório sinal de controle u
com umax  1,665  103 m3 s altura da coluna de
água, h f , que varia na faixa 0,00m  h f (t)  0,80m.
Utilizando equações de balanço de massa, a dinâmica
do sistema é dada por
s
dh f
2gh f
1
 a
+ u(t)
2
2
dt
A
At  a
t

(35)

(h f  )2
0,6r
cos(2,5(h
))
f

em que At 1,62r2
e 22
 2
é a área útil do tanque r  0,31m é o raio do tanque
  0,40 e   0,55 são parâmetros nominais da não
linearidade. Note-se que  determina a altura na qual
a não_linearidade reduz a área útil do tanque ao valor
mínimo. Sendo assim, escolher   0,40 faz com
que a área mínima esteja na altura média do tanque.
Já o parâmetro , é responsável por tornar o perfil
da não_linearidade mais proeminente ou mais plano
em torno da região central determinada por . Nesse
caso, a escolha de   0,55, possibilita incluir uma
incerteza da ordem de 10 sem que a área da não
linearidade extrapole os limites físicos do tanque.
Segundo (Khalil, 2002), é possível expressar (35) na
forma equivalente (1). Assim, seguindo os passos do

2698

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ISSN 2525-8311

Nível do tanque sem compensação IDR

h (m)

0.5
0.4
0.3
0.2
0

h (m)

50

100

150

Tempo (s)
Erro nominal sem compensação IDR

0.1
0.05
0
-0.05
0

50

100

150

Tempo (s)

Figura 3 Sistema sem compensação Nível e Erro entre
saída dos sistemas_incertos (linha contínua vermelha) e nominal (linha traço-ponto preta).
Nível do tanque com compensação IDR

h (m)

0.5
0.4
0.3
0.2
0

5

h (m)

procedimento apresentado na seção anterior, assumiuse uma incerteza de 10 associada ao parâmetro
, e calculou-se n (x)  0,0023, n (x)  0,0098,
 (x)  0 , 0,2047  104,  (x)  0 , 0,0153.
Com isso, estimou-se o valor máximo do sinal de
controle_linear, vmax  6,4796  102. Conforme
indicado no passo 2, estimou-se a norma máxima da
incerteza, ks kmax  9,7155  106.
A alocação da autoestrutura do sistema linearizado em malha_fechada foi escolhida de forma a tornar a resposta da malha_fechada a uma mudança de
0,3 m no ponto de operação pelo menos duas vezes mais rápida que a resposta do sistema nominal
em malha_aberta, obtida via simulação_computacional. Com a saída do sistema em uma condição inicial de 0,20 m, um degrau de 0,38  umax  6,327 
104 m3 s no sinal de controle, proporciona um aumento de nível da ordem de 0,30 m em aproximadamente 200 s. Portanto, a escolha do ganho de realimentação_de_estados deve levar o sistema linearizado
em malha_fechada a prover a mesma diferença de nível, 0,30 m em no máximo 100 s. Para atender a especificação, foi definida a alocação da autoestrutura
do sistema linearizado em malha_fechada na região
C (0,050 , 0,0500). Com esses valores utilizou-se
o Teorema 1 com uma busca linear nos parâmetros 1
e 2 conforme o passo 4 do procedimento apresentado
na seção anterior. Dentre os valores obtidos para K e
kc , foi escolhido o par K  0,0500 e kc  0,2495,
que asseguram ks kmax  1  105 , obtidos a partir
de b1  1  1,8182, b2  2  0,6. Com esses valores de K e kc foram realizadas simulações computacionais para verificar a robustez e desempenho do sistema mediante variações paramétricas. Foram gerados
vinte sistemas_incertos, obtidos a partir da seleção de
20 valores de  distribuídos no intervalo 0,9 , 1,1,
que foram usados em todas as simulações em conjunto
com nível inicial h(0)  0,20m.
As curvas das saídas do sistema, nível y(t) 
h f (t), e o erro entre os sistemas_incertos e o sistema
nominal, são mostrados na Figura 3, para o sistema
não compensado e, na Figura 4, para o sistema compensado. Observa-se a resposta do sistema nominal,
linha traço-ponto preta, e as diversas respostas dos sistemas_incertos, linhas contínuas vermelhas. Em ambas as figuras é possível observar que o sistema parte
da condição inicial, x(0)  0,20m, e acomoda-se na
nova referência, x0  0,50m, em aproximadamente
100 segundos. Note-se que durante a transição, para
o sistema não compensado, as curvas se afastam do
sistema nominal. Isso se deve ao efeito da variação
paramétrica. Esse efeito é reduzido nas curvas para
os sistema compensado, estando essas mais próximas
da resposta do sistema nominal devido  ação da compensação IDR. Nas mesmas figuras são apresentados
os sinais de erro entre os sistemas_incertos e o sistema
nominal. Note-se que o erro no sistema não compensado chega a 8  102m enquanto que no sistema compensado o erro é mais de dez vezes menor, estando
limitado a 2  103 m. Na Figura 5, são mostrados
três índices de desempenho IVU, IVY e IAE, implementados conforme (Braga, 2015). Nas abcissas estão os valores de  usados para construir cada sistema
incerto simulado. No primeiro gráfico é possível observar o Índice de variabilidade do sinal de controle,
IVU, no segundo, o Índice de variabilidade da saída

10 -3

50

100

150

Tempo (s)
Erro nominal com compensação IDR

0

-5
0

50

100

150

Tempo (s)

Figura 4 Sistema com compensação Nível e Erro entre
saída dos sistemas_incertos (linha contínua vermelha) e nominal (linha traço-ponto preta).

do sistema, IVY, e no terceiro, a Integral do valor absoluto do erro, IAE. Em todos os gráficos, o sistema
compensado é representado em linha tracejada preta e
o não compensado em linha contínua vermelha. Nesses, é possível observar que, a medida que a incerteza
aumenta,  esquerda e  direita do valor nominal de
  0,55, os índices de desempenho também aumentam. Os valores máximos dos índices de desempenho
podem ser vistos na Tabela 1. Note-se que para o IVU,
fica evidente um maior esforço de controle no sistema
compensado, em média 107,73 maior, o que contribui para a redução redução média de 92,14 no IVY
e 98,05 no IAE. A partir da avaliação_quantitativa
dos índices utilizados, é possível comprovar o desem-

Tabela 1 Índices de desempenho máximos
Índice
Sistema
Sistema não
compensado
compensado
IVUmax
43,05  106 22,07  106
IVYmax 1,4126  103 21,78  103
IAEmax
0,4157
23,38

2699

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IVU

4

Esfandiari, F.  Khalil, H. K. (1992). Output feedback
stabilization of fully linearizable systems, International Journal of Control 56(5) 10071037.

10 -5

2
0
0.5

0.51

0.52

0.53

0.54

0.55

0.56

0.57

0.58

0.59

0.6

0.56

0.57

0.58

0.59

0.6

0.56

0.57

0.58

0.59

0.6



IVY

0.02
0.01
0
0.5

0.51

0.52

0.53

0.54

0.55



IAE

20
10
0
0.5

0.51

0.52

0.53

0.54

0.55



Figura 5 Indices de desempenho, sistema sem compensação (linha contínua), sistema com compensação (linha tracejada).

penho do sistema compensado em mitigar os efeitos
das incertezas_paramétricas no modelo do sistema, o
que evidencia as qualidades da compensação IDR e
também da eficácia do método proposto neste trabalho para selecionar os ganhos K e kc .
5 Conclusão
Neste trabalho foi apresentada uma nova maneira para
computar os ganhos de realimentação_de_estados e
de uma malha de compensação associada  topologia
IDR para estabilizar e melhorar o desempenho de sistemas_não_lineares incertos linearizados por realimentação via modelo nominal. O procedimento de síntese
é feito por meio de passos convexos e assegura a estabilidade para todo o conjunto de incertezas considerado. Foi apresentado um estudo de caso associado a
um processo não_linear de controle_de_nível  autoregulável. As simulações realizadas demonstram uma
melhora substancial no desempenho do sistema em
malha_fechada. Essa melhora foi atestada pela avaliação_quantitativa de índices de desempenho como IAE,
IVU e IVY.
Referências
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E.  Balakrishnan, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and
Control Theory, Vol. 15 of of Studies in Applied
Mathematics, SIAM.
Braga, A. R. (2015). Metodologia e métricas para
gerenciamento de desempenho de processos com
amostragem irregular, Qualificação de doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte.
de Oliveira, M. C.  Skelton, R. E. (2001). Stability
tests for constrained linear systems, in S. O. Reza
Moheimani (ed.), Perspectives in Robust Control, Vol. 268 of Lecture Notes in Control and Information Science, Springer-Verlag, New York,
pp. 241257.

ISSN 2525-8311

Franco, A. L. D., Bouls, H., De Pieri, E. R.  Guillard, H. (2006). Robust nonlinear control associating robust feedback linearization and H control, IEEE Trans. Automatic Control 51 1200 
1207.
Haddad, W. M.  Bernstein, D. S. (1992). Controller design with regional pole constraints, IEEE
Transactions on Automatic Control 37(1) 54 
69.
Isidori, A. (1995). Nonlinear Control Systems, 3 edn,
Springer.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, 3 edn, Prentice Hall.
Lavergne, F. (2005). Méthodologie de synthse de lois
de commandes non-linéaires et robustes  Application au suivi de trajectoire des avions de transport, Tese de doutorado, Université Paul Sabatier
- Toulouse III.
Lavergne, F.  Fauvel, T. (2011). Device for balancing
a simulation platform, and associated method,
Patent US 20110295574 A1.
Lavergne, F., Garcia, G., Tarbouriech, S., Villaume, F.
 Jeanneau, M. (2000). Robust multi-inversion
Theory and application to aircraft angular rate
control.
Leite, V. J. S.  Peres, P. L. D. (2005). Pole location control design of an active suspension system with uncertain parameters, Vehicle System
Dynamics 43(8) 561  579.
Leite, V. J. S., Tarbouriech, S.  Garcia, G. (2013).
Energy-peak evaluation of nonlinear control systems under neglected dynamics, 9th IFAC Symposium on Nonlinear Control Systems, Toulouse,
France, pp. 646651.
Menon, P., Herrmann, G., Turner, M., Lowenberg, M.,
Bates, D.  Postlethwaite, I. (2008). Nonlinear
dynamic inversion based anti-windup - an aerospace application, World IFAC Congress, Seoul,
Korea.
Oliveira, L. S., Franco, A. E. O.  Leite, V. J. S.
(2015). Estratégia para síntese do ganho da malha_de_controle_robusto em sistemas com realimentação linearizante via algoritmo diferencial
evolutivo, Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, Natal, RN, pp. 1824  1829.
Silva, F. P., Leite, V. J. S.  Nepomuceno, E. G.
(2014). Heuristic to tune the compensation
gain of modeling uncertainties through the robust
multi inversion, 19th International Conference
on Methods  Models in Automation  Robotics
(MMAR), Miedzyzdroje, Poland, pp. 100105.
Soares, S. J. P. (2011). Controle de um robô_móvel utilizando realimentação linearizante robusta, Dissertação de mestrado, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais.

2700