XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OTIMIZACAO POR ENXAME DE PARTICULAS COM CRITERIO DE PARADA EM
UM PROBLEMA DE DESPACHO ECONOMICO DE CARGA
Jefferson O. dos Santos Joao P. Juchem Neto Fabiana C. Lagoas
Eduardo M. dos Santos Lucas E. D. Antunes


Grupo de Energia e Sistemas Eletricos de Potencia, Universidade Federal do Pampa
Av. Tiaraju, 810, Bairro Ibirapuita, Alegrete, RS, CEP 97546-550
Email jeffersonoliveiradossantos@gmail.com, plinio@unipampa.edu.br,
fabiana.lagoas@gmail.com, eduardosantos@unipampa.edu.br
lucas.dornelesantunes@gmail.com,

Abstract This paper applies particle_swarm_optimization method (PSO) with stopping criterion in the
resolution of an economic dispatch problem with three generators, taking into account transmission line losses.
Then this solution is compared with results presented in the literature, which use PSO without a stoppin criterion,
and with the exact solution of the problem obtained via Lagrange multipliers method. The results obtained
through computational simulations show that the use of PSO with stopping criterion finds the same solution
given by the Lagrange multipliers method, which is the optimal solution of the problem. In addition, when
compared with the results given by PSO without stopping criteria, the method proposed here converges faster,
and gives a smaller total generation cost, and transmission line losses.
Keywords Electric Power Systems, Economic Dispatch, Particle Swarm Optimization, Stopping Criteria,
Lagrange Multipliers.
Resumo Este artigo aplica o metodo de otimizacao por enxame de partculas (PSO) com criterio_de_parada
na resolucao de um problema de despacho_economico de carga constitudo por tres unidades_geradoras considerando as perdas nas linhas_de_transmissao. A solucao obtida desta forma e entao comparada com resultados
presentes na literatura, que utilizam o PSO sem criterio_de_parada e a solucao exata do problema obtida via
metodo dos multiplicadores de Lagrange. Os resultados obtidos atraves de simulacoes computacionais demonstraram que o PSO com criterio_de_parada encontra a solucao otima do problema igual ao resultado exato que
se obtem via multiplicadores de Lagrange. Alem disso, quando comparado ao PSO sem criterio_de_parada, o
metodo proposto converge mais rapidamente obtendo um menor custo total de geracao e menores perdas nas
linhas_de_transmissao.
Palavras-chave .

1

Introducao

O crescente consumo_de_energia eletrica esta formando um mercado consumidor altamente competitivo e vibrante, alterando muitos aspectos no
que tange a geracao, transmissao e distribuicao
da energia eletrica. Nesse contexto, a busca por
recursos energeticos suficientes para atender a demanda de carga, o alto custo da geracao da energia eletrica e a atual crescente preocupacao em
mitigar os impactos ambientais, influenciam diretamente no despacho_economico de carga (DE) e
e indispensavel para que as unidades_geradoras de
energia eletrica atinjam o custo mnimo ideal de
operacao.
Muitos problemas de otimizacao na engenharia, como exemplo o proprio DE, devido a naolinearidade e complexo tratamento matematico,
tem levado a busca de outras alternativas que possibilitem determinar sua solucao. O problema de
DE se resume em atender a demanda de carga
consumidora ao menor custo de geracao possvel. A solucao para este problema e de grande
interesse do setor energetico e apesar de diversos
metodos terem sidos utilizados para resolve-lo, as
abordagens convencionais podem nao ser o melhor
caminho para a solucao, principalmente nos ca-

ISSN 2525-8311

sos onde a funcao objetivo apresenta descontinuidades, nao-diferenciabilidade ou a ocorrencia de
muitos mnimos locais. Para contornar este problema, variadas tecnicas heursticas de otimizacao tem sido propostas, especialmente otimizacao
por enxame de partculas (PSO), metodo este que
vem sendo reconhecido como um algoritmo eficiente para solucionar tal tipo de problema (Mahor
et al., 2009).
O objetivo deste trabalho e utilizar o PSO
para resolver um problema de DE constitudo por
tres unidades_geradoras, considerando as perdas
nas linhas_de_transmissao, originalmente apresentado por Saadat (1999) e Serapiao (2009), comparar os resultados obtidos com o tradicional Metodo dos Multiplicadores de Lagrange (MML) e
comparar ambos os resultados com a literatura.
Um diferencial apresentado na implementacao do
PSO realizada neste trabalho e a utilizacao de um
criterio_de_parada, que consiste em verificar se o
erro relativo estimado nas ultimas g iteracoes e
menor que certo erro percentual mnimo definido
a priori (Zielinski et al., 2005), aspecto que no geral nao e considerado na literatura que aplica o
PSO na resolucao_de_problemas de DE.
Este artigo esta estruturado da seguinte

2037

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

forma na Secao 2 e apresentado o problema de
despacho_economico em sua forma geral na Secao
3 o Metodo dos Multiplicadores de Lagrange na
Secao 4 o metodo de Otimizacao por Enxame de
Partculas na Secao 5 e apresentada a solucao do
sistema com tres geradores utilizando o PSO com
criterio_de_parada e o MML, onde sao comparados
e discutidos os resultados. Por fim, na Secao 6 sao
apresentadas as conclusoes.
2

As perdas nas linhas_de_transmissao sao calculadas em funcao da potencia gerada utilizando
a matriz de coeficientes de perdas B. Essa matriz
e obtida realizando um estudo do fluxo de potencia do sistema, onde sao obtidos os dados de potencia gerada e as respectivas perdas. Aplicando
metodos de regressao nao linear e possvel obter as
matrizes de perdas da rede (Saadat, 1999). Para
calcular as perdas utiliza-se a equacao (5)
PL (P ) 

Despacho Economico

n X
n
X
i1 j1

O problema de despacho_economico consiste em
minimizar o custo total de geracao e operacao de
energia eletrica, de forma a atender a demanda
total de carga e as restricoes inerentes ao sistema,
sendo que cada unidade geradora possui determinado custo de producao, o qual depende principalmente do recurso energetico empregado em sua
geracao (Gomez-Exposito et al., 2011).
O custo total de geracao e a soma dos custos
de cada unidade geradora e e dada pela equacao
(1).
C(P ) 

n
X

Ci (Pi )

(1)

i1

A potencia P  (P1 , . . . , Pn ), em MW, e um vetor
composto pela potencia fornecida por cada unidade geradora, de 1 a n, e Ci e o custo de geracao
da unidade i, em h, sendo este uma funcao da
potencia gerada.
O custo de geracao em cada unidade e
aproximada por uma funcao quadratica convexa
(Gomez-Exposito et al., 2011), expressa em termos da propria potencia de sada. A equacao (2)
expressa o custo individual em cada unidade geradora, onde os coeficientes ai , bi e ci representam
as caractersticas do gerador i (Serapiao, 2009).
Ci (Pi )  ai Pi2 + bi Pi + ci , i  1, . . . , n

(2)

A oferta de energia fornecida pela unidade geradora i estara sujeita aos limites operacionais da
mesma conforme a equacao (3), que mostra respectivamente as sada de potencia mnima e maxima da unidade de geracao.
Pimin  Pi  Pimax , i  1, . . . , n

(3)

As unidades_geradoras devem atender a demanda total do sistema considerando as perdas
de transmissao, como mostra a equacao (4), satisfazendo o balanco de potencia
n
X

Pi  PD  PL  0

(4)

i1

onde PD e a potencia total demandada e PL sao
as perda de transmissao, ambos medidos em MW.

ISSN 2525-8311

Bij Pi Pj +

n
X

B0i Pi + B00 (5)

i1

onde Bij e o ij-esimo elemento da matriz de coeficientes de perda, B0i e o i-esimo elemento do
vetor de coeficiente de perdas e B00 e a constante
do coeficiente de perda.
Matematicamente, o problema de despacho
economico apresentado pode ser escrito como o
seguinte problema de otimizacao condicionada

n
P

Ci (Pi )
min C(P ) 



i1


n
P
s.a.
Pi  PD  PL  0
(6)

i1





Pimin  Pi  Pimax , i  1, . . . , n
3

Metodo Multiplicadores de Lagrange

O MML e uma tecnica classica de solucao de problemas de otimizacao condicionada e fornece uma
excelente gama de recursos para determinar maximos ou mnimos de uma funcao objetivo diferenciavel de ate n variaveis e sujeita a ate m restricoes (Simon and Blume, 2004). Esse metodo
e vastamente utilizado na literatura de problemas
de DE com restricoes_de_igualdade eou desigualdade (Djurovic et al., 2012).
O problema de DE, objeto de estudo deste
trabalho, se destaca por sua importancia na operacao, controle e planejamento dos grandes sistemas_eletricos_de_potencia. De fato se trata de um
problema de otimizacao condicionado, onde o objetivo e minimizar uma funcao de varias variaveis
vinculada a equacoes e inequacoes de restricao.
O problema de minimizar uma funcao com n
variaveis sujeita a (s.a) m restricoes_de_igualdade e
M  m restricoes de desigualdade pode ser escrito
da seguinte forma (7)

 min f (x)
s.a. gj (x1 , ..., xn )  hj , j  1, . . . , m (7)

tj (x)  uj , j  m + 1, . . . , M
As restricoes de desigualdade em (7) podem
ser transformadas em restricoes_de_igualdade adicionando novas variaveis de folga yj2 , Slack variables (Rao, 2009). Djurovic et al. (2012) tambem
utilizaram a variavel slack para solucionar problemas de otimizacao com restricoes de desigualdades. Dessa forma, as restricoes de desigualdades

2038

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em (7) se tornam restricoes_de_igualdade adicionais

 min f (x)
s.a. gj (x)  hj , j  1, . . . , m

tj (x) + yj2  uj , j  m + 1, . . . , M
(8)
sendo uj constantes dadas e yj2 as variaveis slack
adicionais a serem determinadas.
Estendendo a aplicacao do MML para o problema (8), os pontos crticos (x ,  , y ) devem satisfazer as seguintes condicoes de primeira ordem
(CPO)
L
 0, i  1, . . . , n
xi
L
 0, j  1, . . . , m
j
L
 0, j  m + 1, . . . , M
yj

(9)

onde a funcao lagrangiana, neste caso, e dada por
L(x, , y )  f (x) +

m
X

j gj (x)  hj +

j1

+

M
X

j tj (x) +

(10)
yj2

 uj .

jm+1

4

Otimizacao por Enxame de Partculas

Em 1995, James Kennedy e Russell Elberhart
apresentaram o metodo de otimizacao PSO
(Mahor et al., 2009), o qual foi inspirado no comportamento social constatado em variadas especies de passaros, cardumes de peixes e enxames
de insetos.
O PSO esta baseado em uma populacao composta por indivduos capazes de interagir entre si
e com o meio_ambiente (Serapiao, 2009). Dois parametros norteiam o processo de decisao de cada
partcula o primeiro e social, gBest (gB ), e esta
relacionado com a influencia que uma partcula
exerce sobre toda populacao o segundo e cognitivo, pBest (pB ), refletindo o melhor resultado obtido individualmente no passado (Serapiao, 2009).
A partcula i, cuja posicao e xi , devera se mover com uma velocidade vi , que pode ser calculada
por
vi (k+1)  vi (k)+1 (xpB xi (k))+2 (xgB xi (k))
(11)
onde 1 e 2 sao constantes que representam, respectivamente, os parametros cognitivo e social,
conforme Kennedy et al. (2001), pB e o melhor valor da funcao objetivo para a respectiva partcula
ate o momento, xpB e sua posicao, gB o melhor
valor da funcao objetivo ate o momento dentre
todas as partculas, xgB e sua posicao, vi (k) a velocidade atual e xi (k) a posicao atual da partcula.

ISSN 2525-8311

A posicao da partcula e calculada por
xi (k + 1)  xi (k) + vi (k + 1)

(12)

A velocidade dos indivduos sofrem restricoes
para que o espaco de busca nao seja extrapolado,
dessa forma sao impostos limites para o modulo
da velocidade das partculas, vmax > 0, conforme
mostra (13)
vi  > vmax  vi 

vi
vmax

vi 

(13)

Normalmente, na literatura, o algoritmo e
executado ate que um respectivo numero maximo
de iteracoes seja alcancado, sendo que nao e apresentado um motivo para a adocao deste numero,
alem de tentativa e erro. Ha uma desvantagem
nesse criterio pelo fato de ser desconhecido o numero de iteracoes necessarias para se atingir a convergencia (Zielinski et al., 2005), o que faz um
criterio_de_parada que estime o erro ser uma importante ferramenta para determinar o numero de
iteracoes necessarias para se obter convergencia.
Um criterio bem simples, mas eficiente, consiste em verificar se o erro relativo nas ultimas g iteracoes e menor que um valor previamente estabelecido para o erro mnimo (Zielinski
et al., 2005).
5

Estudo de caso sistema com tres
unidades_geradoras

Nesta secao sera resolvido o DE de um sistema
termoeletrico com tres unidades_geradoras, considerando a demanda de potencia PD  150 MW
e perdas nas linhas_de_transmissao, utilizando o
PSO e o MML. Os dados do sistema em questao
sao reproduzidos nas tabelas 1 e 2, e as as matrizes
B com os coeficientes de perda nas linhas_de_transmissao (base de 100 MW) sao dados em (14)-(16)
(Saadat, 1999 Serapiao, 2009). Todas as simulacoes computacionais foram realizadas utilizando
o Matlab 8.5.0 (MathWorks) executado em um
computador com processador Intel(R) Core(TM)
i5-2410M, de 2.30 GHz e 6GB de RAM.
Tabela 1 Coeficientes de custos.
Unidadei ai (MW 2 ) bi (MW)
1
0,008
7
2
0,009
6,3
3
0,007
6,8

ci ()
200
180
140

Tabela 2 Capacidade de geracao.
Unidadei Pimin (MW) Pimax (MW)
1
10
85
2
10
80
3
10
70

2039

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

B00  0, 030523.

(16)

Para o sistema apresentado, o problema de
otimizacao fica da seguinte forma

min C(P1 , P2 , P3 )




 s.a. P1 + P2 + P3  PD  PL (P1 , P2 , P3 )  0
10  P1  85


10
 P2  80



10  P3  70
(17)
cujo o objetivo e minimizar a funcao custo que estara sujeita as restricoes de desigualdade e igualdade, que sao respectivamente as referidas capacidades limites de geracao de cada unidade termoeletrica e o balanco de potencia considerando as
perdas nas linhas_de_transmissao.
5.1

Solucao via MML

Como visto anteriormente, as restricoes envolvendo desigualdades podem ser reescritas como
igualdades atraves da introducao de variaveis
slack. Assim, o problema de DE (17) pode ser
reescrito como

min C(P1 , P2 , P3 )




s.a.
P1 + P2 + P3  PD  PL (P1 , P2 , P3 )  0



2

P

1  Y1  10  0


P1 + Y22  85  0
P2  Y32  10  0



2

P

2 + Y4  80  0


2

P

Y

3
5  10  0


P3 + Y62  70  0
(18)
A funcao lagrangiana pode ser escrita para o
problema de otimizacao descrito pela equacao (18)
e aplicando as CPO (9), obtemos um sistema de
equacoes nao-lineares com 16 equacoes e 16 variaveis (que nao sao apresentadas aqui por uma questao de espaco). Entao, a solucao deste sistema foi
obtida utilizando o comando fsolve do Matlab, a
qual e apresentada na tabela 3.
Tabela 3 Otimizacao
Sadas de Potencia
Unidade 1 (MW)
Unidade 2 (MW)
Unidade 3 (MW)
PL (MW)
P
PD (MW)
Pi (MW)
Custo ()

via MML
MML
33,4701
64,0974
55,1012
2,6687
150,0000
152,6687
1.599,98

Esse estudo de caso foi realizado por Serapiao
(2009) utilizando o PSO sem criterio_de_parada,

ISSN 2525-8311

que encontrou um custo medio de 1.609,13h e
por Saadat (1999), que utilizando o MML encontrou 1.599,98h. Verificou-se que ambos os metodos resultam em uma solucao bem proxima uma
da outra, no entanto, o MML retorna o valor exato
do problema e mostrou ser mais preciso do que o
PSO implementado por Serapiao (2009).
5.2

Solucao via PSO

Na implementacao do PSO, a funcao objetivo utilizada e dada por (19)
f (P ) 

3
X

Ci (Pi ) + 

i1

3
X

Pi  PD  PL

(19)

i1

onde  e uma constante positiva que penaliza as
solucoes que nao atendem ao equilbrio no balanco
de carga.
Seguindo Serapiao (2009), foram utilizadas 20
partculas diferentes e aleatoriamente inicializadas
em 20 execucoes do algoritmo. Adicionalmente,
foi utilizado como criterio_de_parada a verificacao de quando a estimativa do erro relativo nas
500 geracoes anteriores e menor do que o valor
106 . Foram utilizadas 500 geracoes porque geracoes adicionais nao trazem ganhos substantivos
na qualidade da solucao, conforme grafico apresentado na Figura 1.
1615

1610
Custo Médio (h)



0, 0218 0, 0093 0, 0028
Bij  102  0, 0093 0, 0228 0, 0017 (14)
0, 0028 0, 0017 0, 0179


(15)
B0i  102  0, 3 3, 1 1, 5

1605

1600

1595
1

10

50

100

500 1000 1500 2000 2500 3000
g gerações

Figura 1 Custo medio versus g geracoes.
Desta forma, foi calculado a media () e o desvio padrao (), Tabela 4, das solucoes otimas do
custo de geracao, das iteracoes e do tempo decorrido necessario para a convergencia do algoritmo.

Tabela 4 Solucao do DE com PSO
Custo h Iteracoes Tempo (s)
 1.600, 00 3.085, 0000 3, 7243
 0, 0545 1.243, 8951 1, 5011
Nas simulacoes realizadas, o PSO com criterio
de parada G500 alcanca o custo mnimo da funcao

2040

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o balanco de potencia sem infringir as respectivas
restricoes de operacao mnima e maxima de cada
unidade.

65
60
55
Potência (MW)

utilizando uma media de 3.085 iteracoes, em um
tempo medio de apenas 3,7243 s.
A Tabela 5 resume os melhores resultados das
simulacoes do PSO deste trabalho, com criterio
de parada (PSO 1), contrastando-os com PSO 2
(Serapiao, 2009), que utilizou 5.000 iteracoes em
cada simulacao, sem criterio_de_parada. Pode-se
observar que o PSO utilizando criterio_de_parada
retorna melhores valores de custo mnimo, medio e
maximo e ainda menores ndices de desvio padrao
para o mesmo problema de DE.

50
P1
P2
P3

45
40
35

Tabela 5 Melhor solucao do PSO.
min (h)  (h) max (h)
PSO 1

1.599,98

1.600,00

1.600,22

0,0545

PSO 21

1.600,60

1.609,13

1.627,87

8,2310

O criterio_de_parada utilizado garantiu a convergencia do algoritmo para a solucao correta,
alem de retornar resultados melhores que Serapiao
(2009). Na tabela 5 e possvel comprovar a qualidade das solucoes atraves dos numeros resultantes
para o desvio padrao.
A figura 2 mostra o grafico da melhor solucao
obtida entre os 20 experimentos realizados com o
PSO utilizando criterio_de_parada para determinar o custo mnimo. Essa simulacao necessitou
de 3.500 iteracoes, ate que o algoritmo atingisse a
convergencia, em aproximadamente 3,9379 s e seu
custo mnimo, solucao otima, atingiu o valor de
1.599,98h.
1800

Custo (h)

1750

1700

1650

1600
100

101

102
iteração

103

Figura 2 Menor Custo alcancado pelo PSO com
criterio_de_parada G500.
A figura 3 mostra o comportamento do algoritmo ao longo do processo iterativo ao determinar o nvel de potencia a ser despachada por cada
unidade geradora. Inicialmente os nveis de potencia sao gerados aleatoriamente para cada partcula
que durante a execucao do PSO, especialmente
nas primeiras iteracoes, assumem diferentes nveis
de potencia, posicoes no espaco de busca, que resultara em um perfil de geracao otimo satisfazendo
1 Referencia

Serapiao (2009).

ISSN 2525-8311

30



0

500

1000

1500
2000
Iteração

2500

3000

3500

Figura 3 Nvel de potencia da melhor simulacao
ao longo do processo de otimizacao.
O PSO retornou otimos resultados quanto a
precisao da resposta esperada pelo processo de
otimizacao realizado. O algoritmo convergiu adequadamente em uma razoavel quantidade de iteracoes rapidamente. O baixo valor de desvio padrao (0,0545), revela a otima convergencia do PSO
para a solucao do problema, mostrando ser um algoritmo seguro e eficiente.
5.3

Comparacao dos resultados

Observando a tabela 6, pode-se concluir que os
metodos de solucao retornaram praticamente a
mesma resposta no que diz respeito a funcao objetivo. O PSO 1 com criterio_de_parada retornou o
menor custo da geracao, com pouca diferenca entre os metodos. A grande diferenca porem, foi nas
perdas de transmissao. O PSO 2 sem criterio de
parada apresentou maiores perdas, com uma diferenca de quase 92 KW em relacao ao PSO 1 com
criterio_de_parada e o Metodo dos Multiplicadores
de Lagrange. Os nveis de potencia dspares entre
o PSO 1 com criterio_de_parada e o Metodo dos
Multiplicadores de Lagrange em relacao ao PSO
2 sem criterio_de_parada justificam a diferenca do
PL , porem mesmo com as disparidades de perdas e
potencias despachadas, todos os metodos atenderam o balaco de carga dentro do limite de geracao
de cada unidade termoeletrica.
Tabela 6 Melhor simulacao metodos e resultados
MML
PSO 1
PSO 2
Uni 1 (MW) 33,4701
33,4672
30,6170
Uni 2 (MW) 64,0974
64,0926
66,7590
Uni 3 (MW) 55,1012
55,1088
55,3850
PL (MW)
2,6687
2,6686
2,7600
PD (MW)
150,0000 150,0000 150,0000
P
Pi (MW) 152,6687 152,6686 152,7600
Custo ()
1.599,98 1.599,98 1.600,60

2041

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os resultados obtidos por Serapiao (2009), foram alcancados com 5.000 iteracoes em 9,615 s, ao
passo que as solucoes obtidas utilizando o criterio
de parada foram adquiridas em media com 3.085
iteracoes em 3,7243 s, tendo a melhor simulacao,
com menor custo mnimo, atingido o maximo de
3.500 evolucoes em 3,9379 s. Esses numeros mostram a importancia de utilizar um criterio_de_parada que alem de garantir uma rapida convergencia, retorna respostas com baixos ndices de desvio
padrao assegurando a qualidade das solucoes obtidas.
6

Conclusoes

A principal conclusao deste trabalho e que a utilizacao de um criterio_de_parada na implementacao
do PSO acrescentou uma melhoria substancial,
quando comparado a literatura, aos resultados obtidos na resolucao do problema teste de despacho
economico com tres unidades_geradoras e levando
em consideracao as perdas nas linhas_de_transmissao. Em especial, a solucao obtida desta forma,
apresentou menor custo total de geracao, menores
perdas nas linhas_de_transmissao e menor custo
computacional, com o algoritmo convergindo mais
rapidamente para a solucao. Alem disso, o custo
total de geracao assim obtido foi o mesmo que a
solucao exata dada pelo metodo dos multiplicadores de Lagrange, apresentando um desvio padrao
muito menor do que o constante na literatura.
O Metodo dos Multiplicadores de Lagrange
mostrou ser um procedimento eficiente na solucao do DE, pois sua metodologia e bem mecanica,
com passos bem definidos, que se bem aplicados
certamente retornara a solucao do problema. No
entanto, esse metodo aumentou muito o numero
de variaveis do problema. O problema iniciou com
3 variaveis e o tratamento matematico necessario
para que pudesse ser resolvido aumentou para 16
variaveis, compondo um sistema de 16 equacoes
nao-lineares. Vale ressaltar que a utilizacao dessa
tecnica, apesar de ser poderosa, pode se tornar
bastante complicada ou ate mesmo inviavel dependendo do tamanho do sistema de geracao a
ser otimizado.
O PSO revelou ser uma ferramenta melhor do
que o Metodo dos Multiplicadores de Lagrange,
se considerarmos sua forma metodologica para resolver esse problema de otimizacao. Possui uma
abordagem simples e direta, facilitando a maneira
de tratar com os dados e restricoes relacionados ao
problema, oposto a dificuldade matematica que os
Multiplicadores de Lagrange impoe, alem de apresentar grande flexibilidade.
Os resultados obtidos evidenciam a importancia de se utilizar um criterio_de_parada em metodos heursticos de otimizacao como o PSO, ao
inves de apenas fixar um numero maximo de iteracoes. Tal procedimento aumentou a precisao das

ISSN 2525-8311

solucoes obtidas e apresentou convergencia mais
rapida. As simulacoes realizadas neste trabalho
revelam que esta metodologia pode ser perfeitamente aplicada na resolucao_de_problemas de otimizacao em engenharia, apresentando muitos benefcios.
Referencias
Djurovic, M., Milancic, A. and Krsulja, M. (2012).
A simplified model of quadratic cost function for thermal generators, Proceedings of
the 23rd DAAAM Symposium, pp. 2525.
Gomez-Exposito, A., Conejo, A. and Canizares,
C. (2011). Sistemas de energia eletrica analise e operacao, LTC .
Kennedy, J., Kennedy, J. F., Eberhart, R. C. and
Shi, Y. (2001). Swarm intelligence, Morgan
Kaufmann.
Mahor, A., Prasad, V. and Rangnekar, S. (2009).
Economic dispatch using particle_swarm_optimization a review, Renewable and sustainable energy reviews 13(8) 21342141.
Rao, S. S. (2009). Engineering optimization theory and practice, John Wiley  Sons.
Saadat, H. (1999).
McGraw-Hill.

Power system analysis,

Serapiao, A. B. d. S. (2009). Fundamentos de otimizacao por inteligencia_de_enxames uma
visao geral, Sba Controle  Automacao Sociedade Brasileira de Automatica 20(3) 271
304.
Simon, C. P. and Blume, L. (2004). Matematica
para economistas, Bookman.
Zielinski, K., Peters, D. and Laur, R. (2005).
Stopping criteria for single-objective optimization, Proceedings of the Third International Conference on Computational Intelligence, Robotics and Autonomous Systems,
Citeseer.

2042