XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

GERADOR DE INDUÇÃO CONECTADO ASSINCRONAMENTE  REDE MONOFÁSICA
NÉLIO N. LIMA, BERNARDO P. ALVARENGA, LOURENÇO MATIAS, ENES G. MARRA
Escola de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal de Goiás
Av. Universitária, 1488  Bloco A  Setor Universitário  Goiânia  GO
E-mails nelioneves@gmail.com, bernardo@eee.ufg.br, lmatias@eee.ufg.br,
enes@eee.ufg.br
Abstract This text reports the effort to present a proposal of a power generation system based on cage rotor Induction Electrical Machine associated to a sinusoidally-switched PWM (Pulse Width Modulation) frequency converter responsible for maintaining constant 60 Hz frequency at the generator leads. DC side at the PWM converter is nonsynchronously connected to a single-phase utility line by means of a full-bridge current-fed thyristor inverter, employing a step-down DC-DC converter in order
to turn the grid injected current into a sinusoidal waveform. The proposed system allows for the operation as cogenerator in sites
fed by single-phase utility net where there is availability of energetic resources. The DC capacitor voltage (V dc) is controlled
through the DC side energy balance adjusting the amplitude of the active current sent to the utility grid. The control strategy
employed was the analogic proportional-integral (PI) error compensation. The system is also able to act as reactive power compensator to the AC loads as the Cdc capacitor represents a voltage source to the inverter and the three-phase diode bridge allows
for bidirectional power flow between AC and DC sides. Simulation and experimental results has corroborated system viability to
provide three-phase balanced regulated voltages complying with ANEEL 5052001 Resolution and with IEEE Std 519-1992.
Keywords Induction Electrical Generator, PWM Converter, Single-Phase Current Thyristor Inverter, Proportional-Integral
Control, Cogenerator.
Resumo Este artigo apresenta a proposta de um sistema para geração_de_energia_elétrica baseado na Máquina de Indução Trifásica com rotor tipo gaiola de esquilo associada a um conversor de freqência chaveado no modo PWM (modulação por largura
de pulsos na sigla em inglês) senoidal. O lado CC do conversor de frequência é conectado assincronamente  rede monofásica da
concessionária através de um inversor_monofásico em ponte_completa a tiristores, alimentado em corrente, e de um conversor
CC-CC abaixador de tensão, utilizado para modular senoidalmente a corrente injetada na rede via inversor. Este sistema permite
a operação como co-gerador em localidades alimentadas por linhas monofásicas e com disponibilidade de recursos energéticos.
O conversor de freqência é responsável por manter a freqência fundamental nos terminais do gerador_de_indução fixa em 60
Hz. A tensão no capacitor Ccc (Vcc) é controlada através da manutenção do balanço energético no lado CC do conversor PWM,
ajustando a amplitude da corrente ativa injetada na rede monofásica em um valor adequado. A estratégia empregada para implementação do controle foi a compensação analógica tipo proporcional-integral (PI) do erro de Vcc. O sistema é ainda capaz de
atuar como compensador de potência reativa para as cargas CA, já que o capacitor C cc representa uma fonte de tensão contínua
para o inversor e a ponte trifásica a diodos permite o fluxo bidiredional de energia entre os lados CA e CC do sistema. Os resultados de simulação e experimentais sustentam a viabilidade do sistema para prover tensões trifásicas equilibradas e reguladas,
satisfazendo os requisitos da resolução 5052001 da ANEEL e da norma IEEE Std 519-1992 do IEEEANSI.
Palavras-chave .

1

permitindo a atuação como co-gerador em localidades alimentadas por linhas monofásicas e com disposição de recursos energéticos para tal fim.

Introdução

O custo atrativo, facilidade de manutenção e robustez da máquina_de_indução_trifásica com rotor tipo
gaiola de esquilo tornam interessante a investigação
de sua aplicação em geração_de_energia_elétrica
(BASSET POTTER, 1935).
Apesar da capacidade de gerar tensões trifásicas com
freqência constante, de não utilizar fonte de tensão
contínua e tão pouco anéis coletores para excitação
(WANG et al., 1997 MELO et al, 1982), o gerador
de indução (GI) necessita de um mecanismo externo
para compensação da potência reativa envolvida na
sua magnetização e para a compensação da potência
reativa da carga alimentada (MARRA, 1999).
Este trabalho tem como objetivo propor um sistema
de geração_de_energia_elétrica através do uso da máquina_de_indução_trifásica com rotor tipo gaiola de
esquilo, operando como gerador e conectado assincronamente  rede monofásica da concessionária,

2

Modelo Dinâmico da Máquina de Indução

Para este trabalho, foi escolhido um sistema referido a três eixos estacionários (), de forma que
cada eixo é posicionado sobre um dos eixos magnéticos das fases (abc) do estator de uma máquina equivalente de dois pólos, modelo proposto por Szczesny
e Ronkowski (1991).
Para a máquina_de_indução com rotor tipo gaiola, as
tensões no rotor são nulas.

vabcs   rs iabcs   d abcs 

(1)

dt

   dt     

0r i

 
r r

1874


d 
r

r

3

x

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 r
 abcs   ( Lls  M )iabcs   Mi
   ( L   M )i
   Mi 
 
lr

r

abcs

r

quando sua velocidade_angular de rotor (r) for maior que sua velocidade síncrona (s) (BASSET et al,
1935), ou seja, quando a mesma passa a desenvolver
escorregamento negativo.

(3)
(4)

Onde

v abcs  , iabcs  e  abcs  são os respectivos veto-

3.1 Gerador de Indução Auto-Excitado

res de tensão, corrente e fluxo concatenado nos enrolamentos do estator, na referência .

O processo de auto-excitação da máquina_de_indução ocorre através da interação do fluxo residual
da máquina_de_indução com o banco_de_capacitores
conectados aos terminais de seu estator, conforme
Figura 1. Assim, a máquina primária acoplada ao
eixo da máquina_de_indução fornece torque mecânico
para fazê-la girar e o banco_de_capacitores fornece
potência reativa (Q), utilizada em parte pela própria
máquina para a obtenção da excitação, e outra parte
pela carga CA caso esta tenha fator_de_potência indutivo.

i   e   
r

r

são os respectivos vetores de
corrente e fluxo concatenado nos enrolamentos do
rotor, referidos ao estator, na referência .

 x  é o vetor de diferenças de fluxos, resultan-

te da transformação .
rs e rr são respectivamente resistência ôhmica
dos enrolamentos do estator e resistência ôhmica dos
enrolamentos (ou gaiola) do rotor referida ao estator.
Lls e Llr são as indutâncias de dispersão dos enrolamentos do estator e do rotor referidas ao estator,
respectivamente.
M é a indutância de magnetização do entreferro.
Sendo

 ( r  r ) 
x    (r  r ) 
(r   r )



(5)

iabcs  ias

ibs ics 

r

r

ir

ir

vabcs   vas

vbs

vcs 

 abcs    as

 bs

 cs 

 r

 r

i    i 
     
r

r

T

Figura 1 - Gerador de indução auto-excitado.

3.2 Associação com Conversor PWM

(6)



Uma forma de minimizar as variações de freqência e de amplitude da tensão gerada é a utilização de um conversor PWM alimentado em tensão a
partir de um capacitor Ccc e associado ao GI, conforme apresenta a Figura 2.

T

(7)
T
T



T

(8)
(9)
(10)

O conjugado mecânico (Tmec) no eixo do rotor pode
ser escrito em função das correntes ias, ics, ir e ir
como em (11).

Tmec  3 P2 M iasir  icsi r 

(11)
Figura 2 - GI conectado ao conversor PWM.

O comportamento dinâmico do sistema eletromecânico é determinado pela equação (12), sendo que J é a
constante de inércia do rotor em kg.m Bm é a constante de atrito rotacional em kg.ms e TL o conjugado mecânico de carga N.m, P é o número de pólos e
r .

Tmec  ( P2 ) J
3

d r
 ( P2 ) Bm r  TL
dt

Neste caso o conversor PWM opera com freqência
constante de 60 Hz, fazendo com que se tenha uma
referência de freqência fixa mantendo a freqência
síncrona constante no GI.
Os indutores Lf juntamente com os capacitores Cca
formam um filtro passa-baixas com o intuito de suprimir as componentes de tensão nas freqências de
chaveamento e superiores, presentes na saída do conversor PWM, garantindo uma forma de onda senoidal
nos terminais do gerador.
O capacitor Cca da Figura 2 é escolhido a partir da
potência reativa necessária para manter a excitação
do gerador_de_indução (MARRA, 1999).

(12)

Máquina de Indução Operando como Gerador

A máquina_de_indução é capaz de fornecer potência_ativa se for provida de excitação suficiente e
1875

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.3 Inversor Monofásico de Corrente

A rede monofásica da concessionária é representada
por uma fonte de tensão senoidal.

O inversor irá converter o sinal de corrente do
elo CC do conversor PWM para um sinal CA, e injetá-lo na rede monofásica da concessionária por meio
de tiristores SCRs disparados de maneira conveniente, como estratégia de controle da tensão do lado CC
do conversor PWM, com a finalidade de manutenção
do balanço energético do sistema.
No entanto, só haverá injeção de corrente na rede
monofásica quando houver excedente de energia gerada. Caso esta energia seja maior que a consumida
pela carga CA, o excedente irá se armazenar no capacitor Ccc, acarretando no aumento do valor eficaz
da tensão sobre o mesmo. Caso este valor seja maior
que o valor de referência, o excedente de energia é
injetado na rede monofásica da concessionária.

4

Resultados de Simulação

Para a simulação do sistema apresentado na Figura 3, foi utilizado o software SIMCAD 4.0, destinado a simulações de sistemas_elétricos com interface
simbólica circuital. Para simulação foi usada uma
máquina_de_indução de 4 pólos de 1 cv. Os valores de
Lf, Cca e Ccc são respectivamente 5 mH, 20 F e 2,2
mF, que são os mesmo valores usados para o sistema
implementado.
A Figura 4 apresenta a forma de onda da tensão de
linha gerada sem carga CA.

3.4 Conversor CC-CC Abaixador como Regulador
de Fator de Potência.
O conversor CC-CC abaixador como regulador
do fator_de_potência é usado com o intuito de manter
a forma de onda da corrente enviada para o inversor
CC-CA aproximadamente senoidal retificada e com
alto fator_de_potência, para que a corrente seja injetada na rede monofásica da concessionária (MARRA,
POMILIO 2000).
Todo o sistema é basicamente composto por um
gerador_de_indução_trifásico com rotor tipo gaiola,
um banco_de_capacitores de magnetização, um conversor PWM bidirecional alimentado em tensão, um
conversor CC-CC abaixador de tensão (buck) como
pré-regulador de fator_de_potência e um inversor_monofásico a tiristores alimentado em corrente. Sistema
semelhante foi proposto por Marra (Marra, 1999 p.
109) onde o conversor PWM opera com freqência
constante e mantém estável a freqência da tensão
gerada. O mesmo conversor faz também a compensação_de_potência_reativa para a carga CA do sistema,
caso esta necessite.
O sistema proposto para este trabalho é apresentado
na Figura 3.

Figura 4 - Tensão gerada sem carga CA.

O valor eficaz da tensão gerada foi de 220 V e a
DHT foi de 2,7.
A Figura 5 apresenta o comportamento da tensão Vcc
sobre o capacitor Ccc.

Figura 5 - Tensão Vcc sobre capacitor Ccc.

O valor eficaz da tensão Vcc foi de aproximadamente
350 V.
O comportamento da corrente Io injetada na rede monofásica (Vrede) é mostrado na Figura 6.

Figura 3 - Sistema de geração completo.

O chaveamento no modo PWM do conversor CC-CC
abaixador, assim como o controle da amplitude da
corrente injetada na rede monofásica são realizados
pelo CI L4981A mostrado na Figura 3.

Figura 6 - Tensão da rede monofásica (Vrede) e corrente injetada
(Io).

1876

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O valor eficaz da tensão da rede é de 110 V e o da
corrente injetada, para o GI operando sem carga CA,
foi de 1,98 A. Pode-se notar também que a corrente
injetada está em sincronia com a tensão da rede.
Foi simulada também a aplicação em degrau de carga
equilibrada puramente resistiva de 450 W aos terminais do GI. O comportamento da tensão gerada é
apresentado na Figura 7.

Figura 9  Forma de onda e valor eficaz da tensão gerada.

Assim como para a carga puramente resistiva, houve
a queda do valor eficaz da tensão em regime_permanente de 220 V para 213 V, no entanto, o novo valor
apresentado também está de acordo com a resolução
5052001 da ANEEL. O DHT da tensão após aplicada a carga puramente indutiva foi de 2,0, mostrando que o sistema é capaz de suprir cargas com potência reativa.
A Figura 10 apresenta o comportamento da forma de
onda da corrente injetada na rede monofásica (Io) e
de seu valor eficaz (Iorms).

Figura 7 - Comportamento da tensão gerada após aplicação de
carga puramente resistiva de 450 W.

A Figura 7 apresenta o valor eficaz da tensão gerada
antes e depois de aplicada a carga de 450 W. Nota-se
que há uma queda em regime_permanente do valor
eficaz da tensão, porém este valor está de acordo com
a resolução 5052001 da ANEEL.
A DHT da tensão gerada após a aplicação da carga
foi de 2,1.
O comportamento da corrente injetada na rede monofásica é mostrado na Figura 8.

Figura 10 - Forma de onda e valor eficaz da corrente injetada na
rede monofásica.

Com a Figura 10 observa-se que a carga puramente
indutiva aplicada aos terminais do GI causa uma perturbação na corrente injetada a rede monofásica, porém a mesma não apresenta mudança considerável
em seu valor eficaz.
Figura 8 - Corrente injetada na rede monofásica.

O valor eficaz da corrente reduziu de 1,98 A para
0,66 A após a aplicação da carga CA de 450 W aos
terminais do GI.
Também foi simulada a aplicação de carga puramente
indutiva equilibrada aos terminais do GI. Para o teste
foram usados indutores de 500 mH ligados em . A
Figura 9 mostra o comportamento da forma de onda
(Vab) e do valor eficaz (Vabrms) da tensão gerada durante a aplicação de carga indutiva.

5

Resultados Experimentais

Com a intenção de se averiguar a nãodependência da velocidade de rotação do rotor do GI
com o valor eficaz da tensão gerada, a máquina foi
acionada com uma velocidade inicial de 1850 rpm, e
depois esta velocidade foi sendo decrescida até 1810
rpm. Com o gerador operando sem carga CA, a energia gerada se acumula no capacitor Ccc. Desta forma,
para o acionamento a 1850 rpm uma maior quantidade de energia tenderá a se acumular no capacitor Ccc,
obrigando o controle a injetar uma corrente_elétrica
na rede monofásica com uma amplitude maior do que
a corrente injetada quando a máquina for acionada
com velocidade de 1810 rpm, já que neste último
caso a quantidade de energia convertida pelo GI será
menor.

1877

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 11 apresenta a tensão gerada e a corrente
injetada a rede monofásica da concessionária para
diferentes velocidades de acionamento da maquina
primária.

Figura 12 - Tensão gerada antes e depois de aplicada carga de 450
W.

Pode-se observar a queda no valor da amplitude da
tensão gerada após a aplicação da carga aos seus terminais. O valor anterior era de 220 V aproximadamente, e foi reduzido para 208 V. O valor apresentado ainda está dentro dos valores permitidos pela Resolução 5052001 da ANEEL. A Figura 13 apresenta
a forma de onda das três tensões de linha (L12 igual
Vab, L23 igual Vbc e L31 igual Vca) após aplicada a
carga aos terminais do gerador .

Figura 11 - (1) Tensão gerada (2) Corrente elétrica injetada na
rede monofásica.

Observa-se na Figura 11 a redução na amplitude da
corrente injetada a rede monofásica com a redução da
velocidade de acionamento da máquina primária. No
entanto, a amplitude da tensão de linha medida nos
terminais do GI não sofre variações significativas.
A Figura 11 mostra, também, que a capacidade do GI
de alimentar cargas maiores depende da velocidade.
A manutenção da tensão nos terminais é garantida
apenas para cargas que consumem energia menor ou
igual  energia convertida pelo gerador. Se for aplicada uma carga que consuma uma quantidade de energia maior que a gerada, o gerador irá se desmagnetizar, diminuindo assim o valor eficaz da tensão
gerada até o colapso total.
Tendo como base a Figura 11, a velocidade de acionamento da máquina primária foi mantida em 1853
rpm para todas as experiências realizadas.

Figura 13 - Tensão gerada após aplicação da carga de 450 W.

Pode-se observar que as tensões apresentam-se desequilibradas, porém a maior variação é de 0,9 V em
valor eficaz. Isto se deve ao fato de a máquina de
indução não ser fabricada para operar como gerador.
A tabela de harmônicos gerada pelo analisador de
energia é mostrada na Figura 14.

5.1 Degrau da carga puramente resistiva de 450 W
A carga de 450 W foi escolhida de acordo com a
velocidade de rotação da máquina primária estabelecida anteriormente. Desta forma, 450 W representa
quase toda a capacidade de geração do GI para esta
velocidade de acionamento.
A Figura 12 mostra o comportamento da tensão gerada antes e depois de aplicada a carga aos seus terminais.

Figura 14 - Tabela de harmônicos gerada pelo analisador de energia.

Na Figura 14, as tensões de linha apresentam valores
distintos da DHT, no entanto os valores estão de acordo com a norma IEEE Std 519-1992 do
IEEEANSI.
A Figura 15 apresenta a forma de onda da tensão da
rede monofásica da concessionária e a corrente injetada na mesma.

1878

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 17 - Correntes de linha aplicadas a carga desequilibrada.
Figura 15 - Tensão da rede monofásica e corrente injetada.

Os valores eficazes das correntes L1, L2 e L3 são
respectivamente 0,8 A, 0,9 A e 0,6 A.
Em L12 foi aplicada uma carga de 100 W aproximadamente. Em L23 uma carga de 150 W e em L31
uma carga de 60 W, conectadas em . Observa-se
que a amplitude das correntes de linha são diferentes
(Figura 17), no entanto as tensões de linha (Figura
16) apresentaram uma diferença entre o maior e o
menor valor de 0,99, com relação ao maior valor.
A diferença entre as correntes de maior e menor valor
foi de 33,33 com relação ao maior valor.
O diagrama_fasorial da tensão da rede monofásica da
concessionária e da corrente injetada a mesma após
aplicada a carga desequilibrada no lado CA do conversor de energia é mostrado na Figura 18.

Observa-se que devido ao pequeno valor eficaz da
corrente injetada, a mesma não atinge o valor da corrente de manutenção dos tiristores. Após retirado o
pulso no gatilho dos tiristores, os mesmos são levados a região de corte novamente. Como explicado
anteriormente, a carga de 450 W representa quase
toda energia gerada pelo GI para a velocidade de
acionamento analisada.
A DHT medida da rede monofásica após aplicada a
carga aos terminais do GI foi de 2,4, e a DHT da
mesma antes do início dos testes foi de 2,3.
5.2 Degrau de carga desequilibrada
O teste foi realizado com uma carga trifásica resistiva desequilibrada de 310 W aproximadamente,
aplicada aos terminais do GI. A Figura 16 apresenta a
forma de onda da tensão gerada após a aplicação da
carga desequilibrada.

Figura 18 - Diagrama fasorial.

Observa-se que o ângulo entre a tensão da rede monofásica e a corrente injetada é de 2. A DHT da tensão da rede monofásica da concessionária medida
antes do início do teste apresentou o valor de 2,6.
Com o sistema operando sem carga CA, a DHT da
tensão da rede medida no ponto de aplicação da corrente foi de 2,7, e após a aplicação da carga desequilibrada aos terminais do GI, a DHT medida no
ponto de aplicação da corrente foi de 2,6.
A Figura 19 apresenta as formas de onda da tensão
monofásica da concessionária e da corrente injetada.

Figura 16 - Tensão de linha após aplicada carga desequilibrada.

Observa-se que a maior diferença entre os valores
eficazes das tensões é de 2,2 V. A Figura 17 apresenta a forma de onda das correntes de linha aplicadas 
carga desequilibrada.

1879

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 21 - DHT após aplicadas as cargas aos terminais do GI.

Figura 19 - Tensão monofásica da concessionária e corrente injetada.

Assim como para os outros testes, a componente mais
significativa é a componente de 5 ordem. No entanto
os valores apresentados estão de acordo com a norma
IEEE Std 519-1992 do IEEEANSI.
A Figura 22 mostra o diagrama_fasorial da tensão da
rede monofásica e da corrente injetada a mesma após
aplicadas as cargas aos terminais do GI.

Com a Figura 19 pode-se notar o tempo_morto na
corrente injetada ao passar por zero. Este tempo é
necessário para que os tiristores possam ser comutados.
5.3 Motor de indução de  cv e carga puramente
resistiva de 300 W
No teste a seguir foi verificado o comportamento
do sistema de geração quanto  aplicação de uma
carga indutiva em seus terminais. Para isso, foi usado
um motor_de_indução de  cv como carga CA. Após
a aplicação do motor_de_indução aos terminais do GI,
também foi aplicada uma carga equilibrada puramente resistiva de 300 W.
A Figura 20 apresenta o comportamento da tensão
L13 durante a aplicação das cargas.

Figura 22 - Diagrama fasorial.

Observa-se novamente que o controle da corrente
injetada a rede monofásica não é afetado pelo tipo de
carga aplicada aos terminais do gerador_de_indução.
A DHT medido da rede monofásica da concessionária antes do início dos testes foi de 2,4, o mesmo
apresentado após aplicadas as cargas aos terminais do
GI.
6 Conclusão
A partir das simulações feitas e dos resultados experimentais coletados, pode-se concluir que o sistema
de geração proposto, baseado na máquina_de_indução
trifásica conectada assincronamente  rede monofásica, é capaz de suprir energia para uma carga CA de
acordo com os requisitos da Resolução 5052001 da
ANEEL e da norma IEEE Std. 519-1992.
O inversor_monofásico de corrente a tiristores SCRs
foi capaz de estabelecer o fluxo_de_potência entre o
lado CA do conversor PWM e a rede monofásica.
A corrente injetada na rede monofásica apresentou
uma queda no valor eficaz ao se aplicar carga aos
terminais do gerador, seguindo a proposta de operação do sistema. A corrente só deverá ser injetada na
rede monofásica quando houver um excedente de
energia gerada. Como a carga consome parte dessa
energia, o inversor_monofásico de corrente passa a
enviar uma menor quantidade de energia  rede mo-

Figura 20 - Tensão gerada durante a aplicação das cargas.

Observa-se que ao partir o motor_de_indução, ocorre
um afundamento da tensão maior que o experimentado durante a aplicação de carga resistiva. Isto ocorre
devido  energia requerida para acelerar a massa do
rotor do motor (energia cinética). Esta energia é retirada dos capacitores Ccc do conversor PWM.
A DHT da tensão de linha é mostrada na Figura 21.

1880

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nofásica da concessionária. Observa-se também, que
com a redução no valor da amplitude da corrente
injetada, houve também uma redução no valor total
de distorção_harmônica causada a rede monofásica
com relação ao gerador operando sem carga CA.
Comportamento semelhante  aplicação de degrau
único de carga resistiva aos terminais do gerador
apresentou o sistema ao se aplicar um degrau duplo
de carga, indutiva e resistiva. A tensão gerada apresentou uma queda total ao final da aplicação das duas
cargas (motor_de_indução de  cv mais carga resistiva de 300 W) de 5,90 em relação ao valor sem carga CA.
O sistema proposto mostrou que pode operar como
co-gerador para a concessionária em localidades atendidas por linhas monofásicas e com recursos energéticos suficientes.
Referências Bibliográficas
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
 ANEEL. Resolução N 505. Estabelece de
forma atualizada e consolidada, as disposições
relativas  conformidade dos níveis de tensão de
energia_elétrica em regime_permanente.
Novembro 2001.
BASSET, D. E. POTTER, M. F. Capacitive
Excitation for Induction Generators. AIEE
Transactions, v. 54, p.540-543, 1935.
IEEE Std 519-1992. IEEE Recommended Practices
and Requirements for Harmonic Control in
Electrical Power Systems, IEEE standards
Board, New York, NY, 1993.
MARRA, E. G. Gerador de Indução Associado a
Inversor PWM Operando com Freqência
Constante. Tese (Doutorado), UNICAMP, 1999.
MARRA, E. G POMILIO, J. A. Sistemas de
Geração Baseados em Gerador de Indução
Operando com Tensão Regulada e Freqência
Constante. SBA Controle  Automação Vol 11
n01, 2000.
MELO, F. P. de, FELTES, J. W., HANNETT, L. N.,
WHITE, J. C. Application of Induction
Generators
in
Power
Systems.
IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-101, No. 9, pp. 3385-3393, 1982.
SZCZESNY, R. RONKOWSKI, M. A. A New
Equivalent Circuit Approach to Simulation
Converter  Induction Machine Associations.
European Conference on Power Electronics and
Applications
(EPE91),
p.
4356-4361,
1991.alou
WANG, L., CHING-HUEI, L. A Novel Analysis on
the Performance of an Isolated Self-Excited
Induction Generator. IEEE Transactions on
Energy Conversion, Vol. 12, No. 2, pp. 109-117,
Jun. 1997.

1881