Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DIFERENCIAL ELETRONICO COM ESTIMADOR SLIDING MODE PARA
AUMENTO DE SEGURANCA EM VEICULOS ELETRICOS
Yuri C. S. Ribeiro, Marco A. B. Lino, Jose Roberto B. A. Monteiro, William Cesar de
Andrade Pereira


Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento
Tecumseh do Brasil Ltda.
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Escola de Engenharia de Sao Carlos
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails yuri.ribeiro@tecumseh.com, marco.lino@tecumseh.com, jrm@sc.usp.br,
william.andrade@usp.br
Abstract In this work an electronic differential system for electrical vehicles using back electromotive force
(BEMF) sliding mode estimator applied to in-wheel brushless DC motors is proposed. Speed references to control
both wheels are supplied by the electronic differential which is discussed in Sections 2, 3 and 4. The machine
model and control topology are discussed in Sections 5 and 6. The core of this work relies upon the use of a
redundant sensorless strategy in order to provide position and speed references for motor control whenever any
fail occurs on position sensors. Such strategy is accomplished by a sliding mode BEMF estimator discussed in
Section 7, together with a phase-locked_loop (PLL) shown in Section 8. Simulation results, in Section 9, show the
effectiveness of proposed control to guarantee the vehicle stability in face of a sensor fail, even during acceleration,
braking or cornering.
Keywords

Sliding mode, Electrical Vehicle, Permanent Magnet Machine, Sensorless, Electronic Differential

Resumo Neste trabalho e proposto um sistema diferencial_eletronico para veculos_eletricos utilizando um
estimador de forca contra-eletromotriz (BEMF) do tipo sliding mode aplicado a motores brushless DC in-wheel.
As referencias de velocidade para os controles de cada roda sao fornecidas por um diferencial_eletronico que tem
seu funcionamento brevemente discutido nas Secoes 2, 3 e 4. A topologia destes controles, por sua vez, e discutida
nas Secoes 5 e 6. A proposta deste trabalho consiste na obtencao da posicao e velocidade_angular do rotor por
meio de uma estrategia redundante sensorless sempre que houver falha nos sensores de posicao. Tal estrategia
e concretizada atraves de um estimador de BEMF do tipo sliding mode, discutido na Secao 7, juntamente com
um phase-locked_loop (PLL) mostrado na Secao 8. Os resultados das simulacoes, exibidos na Secao 9, mostram a
garantia de estabilidade do veculo em caso de falha nos sensores durante uma aceleracao, frenagem ou durante
a execucao de uma curva.
Palavras-chave
 10, 12. No entanto, como toda
tecnologia em desenvolvimento para veculos de
passeio, a seguranca deve ser sempre muito bem
avaliada.
A utilizacao de motores brushless DC (BLDC)
se mostra muito conveniente sob tais aspectos devido a sua alta densidade de energia 8, confiabilidade 7, facilidade de construcao e eficiencia 3,
12.
Alem disso, a busca por metodos de controle
cada vez mais confiaveis e com desempenhos melhores tem motivado diversas propostas que podem ser encontradas na literatura 15. Em particular, estrategias sensorless tem seu lugar de
destaque devido a maior confiabilidade e menor
custo quando comparado a sistemas com sensor.
O uso de estrategias sensorless para o controle
da maquina exige a estimativa da posicao do rotor
durante todo o processo de funcionamento, seja
na partida ou em regime_permanente. De fato,

Velocidade angular de rotor
Correntes de fase no estator
Correntes de estator estimadas
Tensoes de estator (fase-neutro)
BEMF em corrente nula
Indutancia propria de estator
Indutancia mutua de estator
Resistencia de estator (por fase)
Momento de inercia
Torque eletromagnetico
Torque de carga
Coeficiente de atrito viscoso
Numero de pares de polos
1

Introducao

A busca por eficiencia_energetica e pela utilizacao
de formas de energia menos poluentes, tem impulsionado diversas pesquisas no sentido de tornar os

2571

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

varias tecnicas se propoe a executar tal estimativa
14. Algumas utilizam metodos que se baseiam na
variacao da indutancia de estator com o angulo
do rotor 15, enquanto outras, aplicam correntes
de alinhamento para impor uma posicao inicial
conhecida 12.
No tipo de aplicacao apresentado neste trabalho, nenhum dos dois metodos podem ser aplicados. O primeiro, porque um alinhamento inicial da roda causaria movimento indesejado do
veculo. O segundo, porque, no caso dos motores
sncronos com ima permanente na superfcie do
rotor (MSIPSR), a indutancia de estator nao depende da posicao do rotor.
Sendo assim, mesmo com uma estrategia sensorless capaz de detectar com precisao a posicao
do rotor a cada instante, propoe-se o uso de sensores Hall para este fim, principalmente, durante
o processo de partida. A escolha do sensor Hall se
deve a sua maior simplicidade e baixo_custo com
relacao a outros tipos de sensores que poderiam
ser utilizados 15.
Sob o ponto de vista da seguranca, este trabalho mostra que esta redundancia e benefica,
principalmente se considerarmos a possibilidade
de falha dos sensores durante o processo de aceleracao ou durante a execucao de uma curva.
Sob o aspecto do controle utilizado, embora outros trabalhos utilizem tecnicas sliding
mode para estimacao de BEMF 1,13, neste trabalho a estimacao_da_velocidade nao e realizada
utilizando-se a constante de BEMF da maquina
(Ke ). Isso faz com que a estimativa de velocidade
seja mais robusta. Alem disso, um PLL e empregado para fornecer uma estimativa mais suave da
posicao.
2

Figura 1 Veculo em trajetoria curvilnea.

dem a aderencia devido a um piso escorregadio
ou muito irregular. A roda com menor aderencia
acelera praticamente sem receber torque. Logo,
como o mesmo torque e sempre entregue as duas
rodas, a roda com aderencia nao consegue impulsionar o veculo.
Para evitar este problema existem os dispositivos de bloqueio, que tem como objetivo identificar quais das rodas tratoras estao sem aderencia.
E, apos a constatacao, permitir que a roda com
aderencia receba mais torque do que a roda livre.
Os dispositivos de bloqueio podem ser
eletromecanicos tais como TCS (traction control
system), ASC+T (automatic stability control +
traction), ASR (acceleration slip regulation) e
EDS (electronic differential system) que possuem
sensores nas rodas que identificam a derrapagem
acionando assim os freios ABS (anti-lock breaking system). Ou tambem podem ser mecanicos,
que possuem componentes que identificam qual a
roda que esta sem aderencia para que o diferencial
possa distribuir os torques adequadamente. Entre
estes, os mais difundidos sao limited slip differential (LSD), Torsen e Haldex.

Diferencial Mecanico x Diferencial
Eletronico

O diferencial_eletronico, por sua vez, tem a
mesma funcao em distribuir os torques para permitir diferentes velocidades angulares das rodas
tratoras. No entanto, sao mais eficientes pois as
perdas por atrito sao menores em relacao as do
diferencial mecanico 2.

O diferencial e um mecanismo que tem como finalidade permitir que um veculo, ao percorrer um
circuito curvelneo, nao derrape durante o trajeto.
A utilizacao deste dispositivo se faz necessaria
pois, em uma curva, as rodas percorrem trajetos
com diferentes distancias. Assim, as rodas interiores descrevem um trajeto menor que as rodas
exteriores, como e ilustrado na Figura 1. Por esta
razao, as rodas externas a curva precisam girar
mais rapidamente para que nao ocorra perda de
aderencia e derrapagem.
Gracas ao diferencial, o motor pode entregar
torque as rodas interna e externa, mesmo a velocidades diferentes.
O diferencial mecanico divide o torque transmitido do motor de tal modo que cada roda possa
desempenhar diferentes velocidades angulares. O
diferencial livre, que transmite sempre o mesmo
torque para as duas rodas tracionadas, apresenta
efeito indesejado quando uma das duas rodas per-

Alem disso, sua concepcao permite que a
velocidade seja diretamente controlada em cada
roda tratora, evitando os problemas citados acima
que residem, principalmente, no fato do diferencial
mecanico controlar indiretamente a velocidade das
rodas, atraves do torque.
O sistema e baseado em dados de entrada que
consideram a posicao_angular do volante e a velocidade do carro, como mostra a Figura 2. Como
estas entradas refletem dados em tempo_real do
veculo, o controle responde mais rapido diante
de uma curva ou de uma mudanca de terreno 2.
Assim, espera-se maior conforto e seguranca aos
passageiros.

2572

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Determinando as Entradas do Controle
Eletronico

2 

A geometria de Jeantaud-Ackerman, ilustrada
na Figura 2, permite determinar as referencias
necessarias para a realizacao do controle e assim
executar a funcao do diferencial.

4

dr tan() 
vr 
1+
.
e
2 lf + lr

(6)

Diferencial Eletronico

Uma visao geral da topologia do diferencial
eletronico utilizado e mostrada na Figura 3. O
bloco chamado controle_de_velocidade, sera discutido mais adiante.
Nesta topologia de diferencial_eletronico, a velocidade adequada de cada roda e calculada segundo as expressoes 5 e 6 de acordo com a velocidade comandada pelo condutor e o angulo de
Ackerman.

Figura 2 Geometria de Jeantaud-Ackerman.
Este modelo permite determinar o raio da trajetoria (Rf ), o angulo de estercao das duas rodas
(1 e 2 ) e por sua vez o valor da velocidade_angular que cada uma das rodas devem desempenhar.
Desenvolvendo a geometria da Figura 2, os
angulos de estercao de cada roda podem ser determinados atraves das formulas
tan(1 ) 

lf + lr
dr
Rr 
2

Figura 3 Diferencial eletronico completo.

5

O sistema diferencial_eletronico (EDS) proposto
utiliza motores BLDC in-wheel para promover a
tracao no veculo. A alimentacao de cada motor
e realizada por um inversor trifasico no modo de
operacao seis-pulsos.
As equacoes de estado da maquina podem ser
escritas da forma,

dia (t)
uan (t)  Rs ia (t)  ea (t)





dt
Ls  Lm






ubn (t)  Rs ib (t)  eb (t)
dib (t)
(7)


dt
Ls  Lm







di (t)
ucn (t)  Rs ic (t)  ec (t)

 c

,
dt
Ls  Lm

e
tan(2 ) 

lf + lr
.
dr
Rr +
2

(2)

Ao considerar pequenos angulos de estercao, e
possvel considerar somente um parametro. Este
parametro e chamado de angulo de Ackerman e e
definido por


1 + 2
.
2

(3)

Assim, das equacoes 1 e 2, obtem-se
tan() 

lf + lr
.
Rr

(4)

e a equacao mecanica da carga e dada por,

Com isso tem-se que a velocidade_angular de
cada uma das rodas tracionadas pode ser expressa
em funcao da velocidade linear do veculo (vr ) e
do angulo de Ackerman ()
dr tan() 
vr 
1
1 
e
2 lf + lr

Modelo da Maquina

(1)


r (t)
1

Te (t)  Tload (t)  Kd r (t) ,
dt
J

(8)

com,

(5)
Te (t) 

e

2573

ia (t) ea (t) + ib (t) eb (t) + ic (t) ec (t)
. (9)
r (t)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O controle proposto neste trabalho se desenvolve utilizando apenas as equacoes das fases a, b
e c. Nenhuma mudanca de coordenadas e exigida.
6

7

Estimador Sliding Mode de BEMF

Neste trabalho propoe-se o uso de um estimador
sliding mode de ordem elevada para a estimacao
do BEMF de cada fase. Este estimador tem como
principal caracterstica a convergencia em tempo
finito e a suavidade da estimativa proporcionada
pela ordem elevada. Um estimador semelhante ao
utilizado aqui foi proposto em 1, porem, o estimador e utilizado em coordenadas  em um
controle orientado no campo. Alem disso, a velocidade e obtida atraves do uso do Ke , o que

Estrategia de Controle

A utilizacao de sensores Hall juntamente com uma
estrategia sensorless aumenta a confiabilidade do
sistema e, portanto, contribui de forma significativa para o aumento da seguranca do veculo.
Na estrategia_de_controle proposta neste trabalho, o estimador_de_velocidade e angulo somente
e utilizado diante de uma falha de sensor Hall.
Porem, a informacao do estimador fica disponvel
para qualquer outro sistema_embarcado ou ate
mesmo para a utilizacao do proprio controle 13,
seja por simplicidade ou pela necessidade de uma
informacao mais precisa da posicao do rotor.
Na Figura 4 e mostrado o diagrama completo
do controle_de_velocidade proposto, onde os blocos
referentes ao Estimador de BEMF e o PLL de
Velocidade sao discutidos nas Secoes 7 e 8.

(a)

Figura 4 Topologia do controle_de_velocidade.
Durante o processo de partida, a posicao e a
velocidade sao determinadas em funcao dos sinais
provenientes dos sensores Hall. Embora a velocidade nao seja determinada com precisao, sua
proximidade com a velocidade real e suficiente
para uma resposta adequada do controle na partida, como pode ser visto na Figura 5.
As chaves representadas no diagrama da
Figura 4 permitem a alteracao das fontes de referencia do controle, angulo e velocidade do rotor.
Estas referencias podem ser providas pelos sensores Hall ou pelas sadas do PLL de acordo com
a estrategia desejada.
Nas simulacoes realizadas neste trabalho, a
comutacao das chaves e controlada atraves de um
sistema que monitora os sinais oriundos dos sensores Hall e que decide quando existe alguma falha
nos mesmos. Diante de uma falha, o sistema
imediatamente transfere as referencias de controle
para os sinais estimados, descartando os sinais medidos atraves dos sensores.

(b)

(c)
Figura 5 Comportamento da velocidade durante
a aceleracao do veculo, (a) - velocidade real e estimada durante a aceleracao, (b) - detalhe no incio
da aceleracao, (c) - detalhe na regiao de regime
permanente (velocidade constante).

2574

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

torna a estimativa da velocidade mais suscetvel a
alteracoes de parametro.
Definindo sa (t)  ia (t)  ia (t), sb (t)  ib (t) 
ib (t) e sc (t)  ic (t)  ic (t), tem-se a dinamica do
controlador regida de acordo com a equacao,

Sendo assim, a dinamica do erro do estimador
dada em (12) fica reduzida a
0

ei (t)
(si (t))
+
.
Ls  Lm
Ls  Lm

(18)

E, usando (11),

Uan (t)  Rs ia (t)  (sa (t))
dia (t)






dt
Ls  Lm






Ubn (t)  Rs ib (t)  (sb (t))
dib (t)


dt
Ls  Lm








di (t)
Ucn (t)  Rs ic (t)  (sc (t))

 c

dt
Ls  Lm

Z
K2
(10)

t

0

com, i  a, b, c e
1

 si (t) + K3 si (t) 2 sign(si (t))
K2
2 (si (t))  si (t) + 4 sign(si (t))
2
1
3
K4 si (t) 2 sign(si (t)).
+
2
A dinamica do erro si (t), para i  a, b, c,
fica descrita por,
dsi (t)
Rs si (t)
(si (t))
ei (t)

+
+
. (12)
dt
Ls  Lm Ls  Lm Ls  Lm
Em 1 e mostrado que, o estimador tal como
proposto, faz com que si convirja a zero em tempo
finito desde que K1 , K2 , K3 e K4 sejam escolhidos adequadamente. Alem disso, 1 fornece as
seguintes relacoes para a determinacao desses ganhos,

K1
K2
K3
K4

PLL de velocidade

Embora o estimador convirja para a forca contraeletromotriz em cada fase, para uma determinacao mais precisa e robusta da velocidade,
o sistema sugerido aqui usa um PLL baseado
no angulo do fluxo de rotor para a obtencao da
posicao e velocidade.
Outras estrategias_de_controle utilizam diretamente o sinal proveniente dos estimadores de
BEMF para realizar a comutacao das fases e
a obtencao da velocidade 13. No entanto, a
opcao pela utilizacao do PLL permite uma estimativa muito mais suave da velocidade e sua independencia com a constante de BEMF da maquina
(Ke ). Alem disso, o PLL permite uma estimativa do angulo do rotor com maior resolucao do
que aquela obtida diretamente do sinal de BEMF,
possibilitando a utilizacao deste sinal por outros
sistemas.
O diagrama completo do sistema responsavel
pela estimativa do angulo e da velocidade_angular
do rotor e mostrado na Figura 6.

2 (si (t))dt (11)

1 (si (t))

(19)

Isso implica que o lado esquerdo de (19)
fornece uma estimativa suave para ei (t) que converge em tempo finito.
8

Z

2 (si (t))dt  ei (t).
0

onde,
(si (t))  K1 1 (si (t))K2

t

1
Rs
4 + 2 + 83
+
, (13)
+
Lsm

4


Rs
  + 42 + 2 K1 +
,
(14)
Lsm


Rs
 K4 1 +
,
(15)
K1 Lsm
p

2,
(16)

> 

Figura 6 Estimador de velociade e angulo de
rotor.

onde  e escolhido de forma que,
ei (t)  ,

A sada do estimador de BEMF e conectada
diretamente a entrada de um integrador para a
obtencao dos fluxos magneticos por fase. Este
procedimento permite uma rejeicao ainda maior
a disturbios oriundos das medicoes de corrente e
tensao da maquina.
O integrador usado na obtencao dos fluxos
deve ser implementado com rejeicao de nvel DC.
O diagrama em blocos do integrador usado e

(17)

para i  a, b, c, t > 0 e com  > 0 e  > 0
escolhidos de forma a obter a dinamica adequada
do estimador.
Outra importante caracterstica da dinamica
do estimador e que, quanto si  0, tambem tem-se
dsi dt  0 .

2575

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sensor e simulada no instante t  3.3 s, porem nao
ha sistema redundante. Finalmente, na Figura 9c
o sistema sensorless passa a fornecer as referencias
para o controle assim que a falha e detectada, permitindo a aceleracao esperada do veculo.
Figura 7 Integrador com rejeicao de DC.
mostrado na Figura 7. No caso estudado, o integrador foi ajustado com e  1000 e a largura
do dead zone igual a 0, 005.
De posse dos fluxos magneticos em cada fase,
a , b e c , o angulo de rotor pode ser obtido da
seguinte forma,


b  c
.
(20)
  atan 
3a
Depois disso, um controlador do tipo PI e
alimentado com o angulo de rotor calculado em
(20), dando origem a uma estimativa de velocidade_angular e uma nova estimativa de angulo,
ainda menos susceptvel a rudos na medicao.
9

(a)

Resultados de Simulacoes

Os resultados de simulacoes exibidos nesta secao
tem por objetivo comprovar o aumento de seguranca proporcionado pelo sistema sensorless proposto em situacoes de contingencia.
Na Figura 8 e mostrado o resultado da estimacao do BEMF em comparacao com o valor
real. Os parametros do estimador foram ajustados para a obtencao de uma estimacao adequada,
neste caso,   10,   0.1 e K4  300.

(b)

(c)
Figura 9 Eficiencia da redundancia sensorless em
caso de falha de sensor na partida, (a) - aceleracao
sem ocorrencia de falha, (b) - efeito de uma falha
de sensor sem sistema redundante, (c) - aceleracao
com acao de sistema redundante diante de falha.

Figura 8 Resultado da estimacao do BEMF da
fase a comparado com o valor real.
A primeira analise exibida, corresponde a simulacao de uma falha em um dos sensores Hall
durante a aceleracao do veculo. Neste caso,
um sistema de deteccao_de_falha de sensor Hall
percebe o mal funcionamento e muda as referencias do controle para o sistema sensorless.
Na Figura 9a e mostrado o comportamento
transitorio da velocidade em uma partida em perfeito funcionamento. Na Figura 9b uma falha de

Observa-se que a velocidade das rodas ficam
completamente diferentes na Figura 9b quando a
falha ocorre. Esta diferenca de velocidade faz com
que o veculo apresente uma tendencia de giro sobre seu eixo podendo causar a completa perda de
estabilidade em momentos de aceleracao ou frenagem.

2576

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com o uso do sistema redundante (Figura
9c), a aceleracao do veculo se mantem como no
primeiro caso (Figura 9a) e as duas rodas permanecem em sincronismo.
A proxima analise exibida (Figura 10), corresponde a simulacao de uma falha em um dos
sensores Hall durante a execucao de uma curva.
Neste caso, cada roda tem uma velocidade adequada calculada pelo diferencial e que deve ser
executada com precisao pelos controladores de velocidade para que nao haja perda de estabilidade
do veculo.
Neste caso, o veculo esta uma velocidade de
100 kmh que, para um raio de roda de 30 cm,
corresponde a velocidades angulares das rodas de
aproximadamente 92.5 rads. Entao, no instante
t  5 s, uma curva e iniciada fazendo com que
a roda externa acelere a 95.5 rads e a interna
desacelere para 89.5 rads.
Na Figura 10a e mostrado o comportamento
transitorio da velocidade durante uma curva em
perfeito funcionamento dos sensores Hall.
Na Figura 10b uma falha de sensor e simulada em t  8 s, porem nao ha sistema redundante
fazendo com que uma das rodas desenvolva uma
velocidade inadequada a execucao da curva, compromentendo seriamente a estabilidade do veculo.
Finalmente, na Figura 10c, o sistema sensorless passa a fornecer as referencias para o controle
assim que a falha ocorre, mantendo o carro estavel
durante a curva.
10

(a)

(b)

Conclusao

Neste trabalho foi apresentada uma estrategia de
sensoriamento para diferenciais eletronicos utilizados em carros eletricos que visa o aumento da seguranca em caso de falha nos sensores de posicao
das rodas.
Os resultados exibidos mostram que a falha
na deteccao do posicionamento do rotor pode significar a completa perda de estabilidade durante
uma curva e, portanto, risco serio aos passageiros.
Neste sentido, a existencia de um sistema de
deteccao de posicao redundante implica em um
aumento significativo na seguranca do veculo.
A estrategia de estimacao proposta fornece
uma solucao robusta e eficiente para a deteccao
da posicao de rotor. Alem disso, o uso de um
PLL possibilita que esta informacao seja disponibilizada com maior resolucao quando comparada
a sistemas que usam diretamente as informacoes
de BEMF ou sinais provenientes de sensores Hall.

(c)
Figura 10 Eficiencia da redundancia sensorless
em caso de falha de sensor_em curva, (a) - execucao
da curva sem ocorrencia de falha, (b) - efeito de
uma falha de sensor sem sistema redundante, (c)
- execucao da curva com acao de sistema redundante diante de falha.
2 Magallan G., De Angelo C., Bisheimer G.,
Garcia G. - A Neighborhood Electric Vehicle
with Electronic Differential Traction Control,
Industrial Electronics Conference (IECON) 2008.

Referencias

3 Zhou Y., Li S., Zhou X., Fang Z. - The Control Strategy of Electronic Differential for EV
with Four In-wheel Motors - Control and Decision Conference (CCDC) - 2010.

1 Kommuri S., Veluvolu K., Defoort M. - Robust Observer with Higher-order Sliding Mode
for Sensorless Speed Estimation of a PMSM,
European Control Conference (ECC) - 2013.

4 Nasri A., Hazzab A., Bousserhane I., Hadjeri

2577

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

S., Sicard P. - Two Wheel Speed Robust Sliding Mode Control for Electric Vehicle Drive
- Serbian Journal of Electrical Engineering Vol. 5, No. 2, November 2008, 199-216

15 Chau K., Chan C., Liu C. - Overview
of Permanent-Magnet Brushless Drives for
Electric and Hybrid Electric Vehicles - IEEE
Transactions Industrial Electronics, vol. 55,
no. 6, June 2008

5 Cordeiro A., Foito D., Guerreiro M. - A Sensorless Speed Control System for an Electric
Vehicle without Mechanical Differential Gear
- IEEE MELECON 2006, May 16-19, Benalmadena (Malaga), Spain
6 Yang Y., Xing X. - Design of Electric Differential System for an Electric Vehicle with
Dual Wheel Motors - 47th IEEE Conference
on Decision and Control - Cancun, Mexico,
Dec. 9-11, 2008
7 Gair S., Cruden A., McDonald J., Hredzak
B. - Electronic Differential with Sliding Mode
Controller for a Direct Wheel Drive Electric
Vehicle - IEEE International Conference on
Mechatronics, 2004
8 Hartani K., Miloud Y., Miloudi A.- Electric
Vehicle Stability with Rear Electronic Differential Traction - International Symposium on
Environment Friendly Energies in Electrical
Applications, 2-4 November 2010, Ghardaa,
Algeria
9 Gougani M., Chapariha M., Jatskevich J.
- Locking Electric Differential for Brushless
DC Machine-based Electric Vehicle with Independent Wheel Drives - Vehicle Power and
Propulsion Conference (VPPC), 2011 IEEE
10 Zhao Y., Zhang J., Guan X. - Modeling
and Simulation of Electronic Differential System for an Electric Vehicle with Two-MotorWheel Drive - Intelligent Vehicles Symposium, 2009 IEEE
11 Ravi A., Palani S. - Robust Electronic Differential Controller for an Electric Vehicle
- American Journal of Applied Sciences 10
(11) 1356-1362, 2013
12 Wang Y., Zhang X., Yuan X., Liu G.
- Position-Sensorless Hybrid Sliding-Mode
Control of Electric Vehicles With Brushless
DC Motor - IEEE Transactions on Vehicular
Technology, vol. 60, no. 2, February 2011
13 Fakham H., Djemai M., Busawon K. - Design
and practical implementation of a back-EMF
sliding-mode observer for a brushless DC motor - IET Electric Power Applications, 2008,
Vol. 2, No. 6, pp. 353361
14 Acarnley P., Watson J., - Review of positionsensorless operation of brushless permanentmagnet machines - IEEE Transactions Industrial Electronics, vol. 53, no. 2, 352362,
April 2006

2578