EQUIPAMENTO PARA ESTIMAÇÃO DO TORQUE EM MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS
PELO MÉTODO DO ESCORREGAMENTO AUXILIADO PELA ANÁLISE ESPECTRAL DO SINAL
DE CORRENTE DO ESTATOR - DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO
CLEBER V. R. ALMEIDA*, AMAURI OLIVEIRA, JÉS J. F. CERQUEIRA, ANTONIO C. C. LIMA
*

Área de Microeletrônica e Eletrônica Embarcada, Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia, Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial
Av. Orlando Gomes, 1845, Piatã, CEP 41650-010, Salvador, Bahia, Brasil
Telefone 55-71-3462-8449, Fax 55-71-3462-8440.


Laboratório de Instrumentação Eletrônica, Departamento de Engenharia Elétrica, Escola Politécnica,
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federação, CEP 40210-630, Salvador, Bahia, Brasil
Telefone 55-71-3283-9776, Fax 55-71-3283-9779.

E-mails cleber.vinicius@cimatec.fieb.org.br, amauri@ufba.br, jes@ufba.br,
acdcl@ufba.br
Abstract This article has as objective to describe the development of one electronic equipment using Embedded Systems
technologies and a methodology based in the spectral analysis of the stator current signal of the electric motor, for use in field in
the torque estimation in the shaft of the three-phase induction motors fed by frequency inverters. Its electronic circuit uses a DSP
(Digital Signal Processor) for system management, interface, numerical calculation and signals digital processing. In elapsing of
this work, the application of this equipment in supervision systems of oil wells with gradual pumping of the PETROBRAS S.A.
is presented.
Keywords Electronic Instrumentation, Signal Processing, Torque Estimation, Embedded Systems, DSP, Induction Motor,
Supervision of Oil Wells.
Resumo Este artigo tem como objetivo descrever o desenvolvimento de um equipamento eletrônico utilizando tecnologias de
Embedded Systems e uma metodologia baseada na análise_espectral da corrente do estator do motor_elétrico, para uso em campo
na estimação do torque no eixo de motores_de_indução trifásicos alimentados por inversores de freqência. O sistema eletrônico
utiliza um DSP (Digital Signal Processor) para gerenciamento de interfaces, estimação de valores e processamento_digital_de_sinais. No decorrer deste trabalho é definida a aplicação deste equipamento nos sistemas de supervisão_de_poços_de_petróleo da
PETROBRAS S.A. que utilizam bombeamento por cavidades progressivas.
Palavras-chave .

1

dos para realizar funções específicas, podendo também fazer parte de um sistema maior (Marwedel,
2003).
O trabalho descrito a seguir emprega essas tecnologias para a concepção de um equipamento de
medição e estimação de valores de grandezas, por
meio de algoritmos e técnicas de processamento de
sinais.
Especificamente, trata-se de um equipamento inteligente que emprega metodologia de medição_indireta de torque de motores_de_indução trifásico (MIT).
Este equipamento também visa auxiliar os sistemas
de supervisão_de_poços_de_petróleo com Bombeamento de Cavidades Progressivas (ilustrado na Fig.
1), estimando o torque na haste (Rebouças et al,
2004a).

Introdução

Embedded System, comumente chamados de Sistemas Embarcados, são caracterizados como sistemas
eletrônicos com requisitos de eficiência e processamento baseado em microprocessadores (MPUs Micro Processor Units), ou microcontroladores
(MCUs - Micro Controler Units) (Marwedel, 2003).
Dentre os MPUs e MCUs usados para o cálculo
numérico e o processamento em tempo_real e em alta
velocidade, destacam-se os DSPs (Digital Signal
Processors). Dessa forma, os Sistemas Embarcados
são obtidos por combinação de um hardware (MCU
ou MPU), um firmware (software de um sistema_embarcado) eou dispositivos eletromecânicos, projeta-

4283

No BCP, um excesso de torque na haste pode
romper a correia de acoplamento ao motor eou a
própria haste e um torque muito reduzido poderia
danificar o elastômero do estator (Rebouças et al.,
2004a). Sendo assim, a estimação do torque é de elevada importância neste sistema, pois fornece informações sobre as condições de operação da bomba.

Assim, uma vez de posse do valor da velocidade
de giro do rotor n, ele será usado para estimação do
escorregamento e do torque  desenvolvido no eixo
do motor_elétrico. Conhecendo-se a relação do redutor, pode-se obter também o torque na haste da bomba.

Figura 1. Sistema BCP.

A descrição sucinta da metodologia adotada para
medição_indireta de torque, sua implementação no
firmware do protótipo de um equipamento descritos
neste trabalho, fazem parte do desenvolvimento de
um produto eletrônico comercial.
O presente artigo está organizado da seguinte
forma após a Introdução do trabalho, apresentada no
tópico 1, o tópico 2 discorre sobre a Metodologia de
estimação do Torque adotada no tópico 3 é proposta
a Arquitetura do Equipamento, com a descrição do
hardware e do firmware do protótipo o tópico 4
aborda os Resultados Experimentais obtidos no tópico 5 é apresentada a Conclusão do trabalho, que se
encerra com os Agradecimentos e as Referências
Bibliográficas consultadas.

Figura 2. Curva Torque  Rotação do Motor.

das formas de se controlar a velocidade dos
motores_de_indução é por variação da freqência da
sua alimentação. Justamente por isso, os motores de
indução nos poços de petróleo com elevação_artificial
do tipo BCP são alimentados por conversores de freqência (Rebouças et al.,2006 Rodeiro et al., 2006).
De forma a considerar que a variação da velocidade
do MIT pode ser influenciada tanto pela variação da
freqência quanto pela variação da tensão da alimentação do estator, é empregado em (1) o fator de correção fcorr em função de parâmetros que relacionam a
freqência e da tensão de alimentação ( e b respectivamente) (Rebouças et al., 2005). Assim, não só a
aquisição do sinal de corrente é necessária ao processo, como também a aquisição do sinal de tensão do
estator.
A velocidade do motor, n, é estimada a partir de
uma componente de freqência da corrente do MIT
(Fig. 3), fsh, expressa em (2). Nesta equação, fsh é uma
componente de freqência de ranhura ou excentricidade do rotor f1 é a freqência fundamental de alimentação do MIT s é o escorregamento R é o número de ranhuras do rotor p é o número de pólos k 
0,1,2,3,...(valor inteiro) nd é a ordem da excentricidade nw é a ordem do harmônico da MMFag (força
magneto motriz) (Hurst et al., 1996).
Uma

2 Metodologia de Estimação do Torque
A curva Torque x Velocidade de Rotação do Motor (Fig. 2), pode ser aproximada por uma reta com
coeficiente angular negativo entre a velocidade síncrona (nS) e a velocidade nominal (nn) (Rebouças et
al., 2006). Com os dados nominais de placa do Motor de Indução Trifásico (MIT), o torque no eixo
pode ser estimado pela equação do Método do Escorregamento (1), que relaciona os dados nominais
com a velocidade do giro do rotor (Rebouças et al.,
2006).

 s
  7024,2444  f corr (  , b)  
 sn

  Pn
  
  nn


 (1)




1 s 
 + nw  (2)
f sh  f 1   (k  R + nd )
 p2



Em (1), Pn é a potência nominal do MIT (em
CV), s é o escorregamento da máquina, sn é o escorregamento nominal e nn é a velocidade nominal. As
velocidades são expressas em rpm e o torque em
N.m.

4284

3 Arquitetura do Equipamento
A representação por blocos funcionais do sistema é
dada na Fig. 4. A descrição destes blocos é feita a
seguir.
O Transdutor de Corrente, TC, baseado no Efeito Hall, é do tipo splitcore (com abertura tipo garra,
que pode ser inserido sem a necessidade de interromper a fiação), utilizado por deixar o sistema não_intrusivo e por ter uma boa resposta em freqência (50
kHz), não obtida com transformadores_de_corrente
usuais.
O circuito de demodulação PWM (Pulse Width
Modulation), constituído de um atenuador diferencial
(AT-D) e um filtro passa-baixas (FPB), é responsável
por demodular o sinal PWM do inversor_trifásico e
condicionar o sinal  entrada do ADC embutido no
DSP. O valor da tensão processado é utilizado no
cálculo do fator de correção mencionado no item 2
deste artigo.
O filtro passa-baixas FPB1 tem a função de evitar o efeito de recobrimento de espectro (Rodeiro et
al., 2006). Pode ser analógico de 4 ordem para freqência de amostragem fixa.
O filtro_notch (FN) tem a função de eliminar a
freqência fundamental f1 do sinal de corrente, e com
isto melhorar a resolução da aquisição de e estimação
de outras componentes de freqências desejadas (Rodeiro et al., 2006). Como f1 varia devido ao inversor
do MIT, este filtro deve possuir sua freqência de
corte fC ajustável. O outro caminho da aquisição de
dados, que passa pelo filtro passa-baixas FPB2, é
necessário para estimação do valor de f1, que é utilizada para reajustar a fC do filtro_notch a partir do seu
sinal de filtro_notch. Nesta aplicação foi utilizado um
filtro_notch a capacitor comutado.
O Amplificador de Ganho Configurável (AGC) é
um recurso destinado a permitir o ajuste do equipamento em função da potência de MIT. O ajuste é
feito manualmente pelo operador no procedimento de
instalação.
Os outros ramos para aquisição de tensões e correntes das outras fases replicam o primeiro e permitem o equipamento estimar também o fator_de_potência e o rendimento do motor_elétrico (Damasceno,
2001) utilizando o Método dos Dois Wattímetros.
O equipamento desenvolvido baseia-se no DSP
de ponto_fixo da Família 2000 da Texas Instruments
TMS320F2812, com 16 canais analógicos multiplexados para dois ADCs de 12 bits (Texas, 2005). Ele
é utilizado para cálculos da análise_espectral e estimação_de_torque, bem como o gerenciamento do sistema, controle da aquisição, armazenamento de dados, comunicação com o CLP (Controlador Lógico
Programável), e estimação da freqência fundamental.

Figura 3. Espectro do sinal de corrente evidenciando a componente de freqência fsh.

A análise_espectral para estimação da velocidade é
feita em uma janela de freqência entre os limites
fsh(mim) e fsh(máx), onde é feita a busca da fsh.
Uma vez localizada, o seu valor será substituído
em (3) e, assim, obtemos o valor estimado da velocidade no eixo n Hz com precisão.

n Hz 

( f sh  f1  n w )
(3)
(k  R + nd )

Para tornar o método não_intrusivo, o sinal de
corrente utilizado para identificar o harmônico de
interesse é obtido por meio de um transdutor por Efeito Hall, abordado no item 3.
Em (2) e (3), observa-se que há parâmetros nestas equações que não são dados de placa do motor,
como o número de ranhuras R, e a ordem dos harmônicos de excentricidade nd e de ranhura nw. Com isto,
foi desenvolvido um algoritmo de iniciação que estima estes parâmetros utilizando uma metodologia
iterativa obtendo inicialmente os harmônicos de excentricidade, fecc, próximos a fundamental f1 (Rodeiro
et al., 2005), assumindo em (2) os valores k  0, nd 
1, nw  1 (Rodeiro et al., 2006).
A estimação do torque pelo método do escorregamento, obtendo a velocidade pelo espectro de corrente, oferece exatidão satisfatória, mas requer análises complexas. As metodologias de utilização da
análise_espectral foram implementadas e estudadas
pelas equipes dos laboratórios de Acionamentos Elétricos e Instrumentação Eletrônica do DEEEPUFBA
(Rebouças et al., 2006 Rodeiro et al., 2006). Estes
trabalhos geraram duas dissertações de mestrado já
defendidas, uma para o desenvolvimento da metodologia de estimação do torque e a outra para estimação
dos parâmetros do motor. O presente trabalho implementou no equipamento proposto as duas metodologias destas dissertações.

A memória RAM (volátil) é utilizada pelo DSP
para armazenar as amostras coletadas, de tensão e de
4285

Figura 4. Diagrama de blocos do equipamento proposto.

mento da informação, ele precisa gerenciar todas as
interfaces internas e externas, no caso, comunicação
com a memória EEPROM por interfaces SPI (Serial
Peripheral Interface) e comunicação pela RS-232
usando o protocolo ModbusRTU. Tudo ao mesmo
tempo.
Os algoritmos descritos na metodologia foram
testados sobre o software Matlab com números reais.
Para trabalhar com estes números, DSPs de pontoflutuante são ideais para essa tarefa, mas o custo deles são elevados (Texas, 2005). Para atender s restrições de custo, sem perder a robustez e velocidade,
o DSP selecionado foi um de ponto-fixo, com melhor
relação custobenefício.
Para a implementação dos algoritmos de processamento_de_sinais como a DFT (Discrete Fourier
Transform), que normalmente são feitos com pontoflutuante, em um DSP de ponto-fixo, foi utilizada
uma nova abordagem ao desenvolvimento de algoritmos denominada Matemática IQ. Este método
consiste em converter os números reais (pontoflutuante) para um formato inteiro (ponto-fixo), conhecido como formato IQ ou, simplesmente, formato
Q (Texas, 2005). Neste formato, a primeira parte dos
bits da palavra é a parte inteira do número, e a segunda a fracionária, de acordo com a Fig. 5.

corrente, bem como resultados e variáveis. A memória EEPROM (não volátil) é utilizada para guardar os
parâmetros adquiridos com a configuração do aparelho, a exemplo, os valores nominais de operação do
MIT. Essa parametrização é feita por meio da interface de comunicação RS-232 utilizando um padrão
industrial de protocolo de comunicação ModBusRTU, que também permite a supervisão dos dados estimados.
A interface para CLP do equipamento fornece
um sinal de 4 a 20 mA proporcional ao torque desenvolvido na haste da bomba. Para esta função, utilizou-se um DAC serial de 16 bits, com saída analógica de corrente de 4-20 mA. A interface de corrente
para o CLP bem como a comunicação serial RS-232
compreendem a IMM (Interface Máquina-Máquina)
do equipamento. A interface para LEDs (LED - Light Emitter Diode) compreende a IHM (Interface
Homem Máquina) embutida no equipamento. Cada
LED possui uma função específica, para indicação de
status e falha. O sistema de alimentações dos circuitos internos, baseados em conversores DC-DC, isolados, se incumbe de prover as tensões adequadas a
cada circuito a partir da alimentação do CLP de
+24,0VDC.
3.1 Implementação do Firmware
A implementação do firmware obedeceu a uma filosofia de programação com utilização de máquinas de
estados, flags para controle e status, e bases de tempo
virtuais, tornando-o um mini-sistema "multitarefa".
Isto foi imprescindível para o gerenciamento do sistema, considerando que além de efetuar o processa-

Figura 5. Representação de números reais no formato IQ.

Para a conversão, são realizadas operações de
multiplicação e divisão por potências de dois (2n).

4286

tidas comuns em todas as placas, como o número de
layers, o formato e as dimensões, visando obedecer
s especificações no manual do modelo da caixa escolhida. As placas montadas constituem um bloco
único que é inserido na caixa plástica. Esta sustenta o
bloco por meio de suas guias plásticas. O sistema
montado assemelha-se a um raque conforme Fig. 6.
O protótipo montado do equipamento é ilustrado
na Fig. 7. Ele pode ser utilizado em MITs alimentados tanto pela rede_elétrica quanto por inversores de
freqência escalares ou vetoriais.

Este formato facilita o trabalho de processamento dos
DSPs e MCUs de ponto-fixo, que, em alguns casos,
já possuem em seu hardware circuitos_digitais para
operações de soma e multiplicação e, com isso, aumenta a velocidade e a performance. A utilização
desta abordagem simplifica extremamente a tarefa de
desenvolvimento de projeto. Ela também pode ser
denominada ponto-flutuante virtual, desde que trabalha com números reais (ponto-flutuante), mas é
executada usando técnicas de números inteiros (ponto-fixo) e conservando a exatidão necessária para as
operações (Texas, 2005).
O firmware do DSP foi concebido utilizando a
linguagem C, sobre a Ferramenta "Code Composer
Studio 3.1" (CCS), um ambiente integrado de desenvolvimento para DSPs da Texas Instruments. A linguagem C permite uma maior modularidade, portabilidade, e reutilização do código, além de diminuir o
tempo de desenvolvimento caso o firmware fosse
implementado em Assembly para DSP. O CCS otimiza o código C de forma a ter um desempenho equivalente ao código Assembly. Nesse Ambiente Integrado
de Desenvolvimento (IDE) foi incorporada a IQmathLib, uma biblioteca para o formato Q da própria
Texas.

4 Resultados Experimentais

Figura 6. Placas eletrônicas sendo montadas na caixa plástica do
equipamento.

O sistema foi desenvolvido para a estimação do torque no eixo de MITs de 2 a 15 CV, 220-380V. Os
ensaios foram realizados em dois locais na Área de
Microeletrônica e Eletrônica Embarcada do SENAICIMATEC, Salvador-BA, numa bancada com uma
estação WEG com o inversor vetorial CFW-09 dota-

3.2 Montagem do Protótipo
O local provável de operação do equipamento no
poço de petróleo determinou uma lista de requisitos
para a sua construção. Estes exigiram dimensões reduzidas, além da instalação em um trilho no padrão
industrial DIM TS-32. Devido  complexidade dos
circuitos eletrônicos, o espaço físico disponível mostrou-se bastante limitado, o que tornaria trabalhoso
acomodar todos os componentes numa mesma placa,
mesmo com a utilização da máxima densidade de
componentes em seus menores encapsulamentos comerciais SMT (Surface Mounted Technology). A
solução para este problema foi a adoção de uma estratégia modular de placas eletrônicas para montagem
do protótipo. Esta estratégia consiste em separar a
eletrônica em circuitos com funções distintas e em
placas separadas, considerando, em cada uma, as
características e especificidades de cada circuito durante o layout e roteamento das trilhas, de forma a
tornar o equipamento eletromagneticamente Compatível e protegido.
As funções e placas são Placa de Condicionamento de Sinais (PCS) Placa de Processamento e
Gerenciamento do sistema (PPG) Placa Fonte e Interfaces (PFI) e, por fim, a Placa de Ligação com as
Borneiras (PLB), que conecta os sinais externos s
placas eletrônicas acondicionadas no interior da caixa
plástica.
Para compactar o volume, o equipamento foi
montado sem parafusos, acoplando as placas uma
sobre as outras por meio de conectores e espaçadores, como um sandwich de placas. Apesar do uso
dessa estratégia, algumas características foram man-

Figura 7. Protótipo instalado em um trilho DIM TS-32 e com as
conexões dos cabos.

do de um freio magnético para variar a carga de um
MIT de 1,5CV, 220V-60Hz e no LIE-DEE-EPUFBA, numa bancada com um inversor escalar, um
torquímetro dinâmico e um motor DC como carga,
utilizando MITs de 2 e 3 CV, 220V-60Hz.
Pelo método, a faixa de medição teórica prevista
do torque é de  0 N.m até o valor do torque nominal
do motor_elétrico, ou pouco superior, desde que o
erro seja aceitável. A resolução depende do número
de ranhuras do motor. Sendo assim, os testes foram
feitos variando a carga desde a operação a vazio até a
condição nominal de cada MIT utilizado. Foram escolhidas 3 freqências de operação uma menor que a
nominal, a nominal e uma maior que a nominal.
Para o torque estimado pelo equipamento, os
maiores erros relativos percentuais ocorrem nos baixos escorregamentos, quando o MIT opera com pou4287

e também dentro de uma exatidão satisfatória (10
ou menor).
Futuramente, o equipamento descrito atenderá a
uma grande variedade de MITs, criando know-how
nacional na área de Instrumentação Eletrônica e incentivando tecnologicamente as indústrias locais.
Este know-how poderá ser aproveitado para gerar
novos produtos como, por exemplo, na linha dos qualímetros portáteis. O produto final se tornará competitivo em relação aos torquímetros dinâmicos e aos
analisadores de torque comerciais. Sendo estes últimos baseados em transdutores de torque e não em
análise_espectral.

ca carga ou a vazio, podendo chegar a valores iguais
ou superiores a 100. Isso pode ser observado no
gráfico exemplo da Fig. 8, onde o erro relativo percentual atingiu no máximo 10 quando o MIT se
aproxima da condição normal de operação ou quando
sua potência nominal é maior. Resultados semelhantes ao da Fig. 8 foram obtidos com os MITs de 1,5 e
3,0 CV. O erro absoluto máximo obtido foi de 0,9
N.m quando o motor trabalha com torques baixos,
inferiores a 3 N.m. No entanto, isto é uma característica inerente ao método (Rebouças et al., 2006) e não
invalida o funcionamento do equipamento, uma vez
que os erros dessa faixa ocorrem numa condição de
operação a qual o MIT não deverá estar exposto.

Agradecimentos
5 Conclusão
Os autores deste artigo agradecem a PETROBRAS
S.A, ao SENAI  CIMATEC e a Enautec Sistemas
Eletrônicos Ltda, por propiciarem o desenvolvimento
do trabalho aqui descrito.

A concepção do equipamento proposto acompanha as novas
tendências tecnológicas dos Sistemas Embarcados. Uma das
maiores dificuldades deste trabalho foi criar um equipamento robusto, com boa resolução, pequenas dimensões, alto

Referências Bibliográficas
Hurst, J. S. e T. G. Habetler (1996). Sensorless speed measurement
using corrent harmonic spectral estimation in induction machine
drives. IEEE Transations on Power Electronics 11(1), 66 - 73..
Damasceno, S. M. N. (2002). Uma contribuição a Avaliação de
Rendimento de Motores de Indução Trifásicos. Dissertação
de Mestrado em Engenharia Elétrica, Escola Politécnica,
Univer-sidade Federal da Bahia.
Marwadel, P. (2003). Embedded System Design. University of
Dortmund. Kluwer Academic Publishers Group.
Rebouças, A. S., F. N. Serafim, M. A. Moreira, V. R. V. Rodeiro, A.
Oliveira e J. J. F. Cerqueira (2004a). Sistema de supervisão de
poços de petróleo BCP. Em Anais do XV Congresso
Brasileiro de Automática. Vol. 1. Gramado, Rio Grande do
Sul. pp. 1 - 6.
Texas (2005). TMS320F2812 DIGITAL SIGNAL PROCESSOR
- Implementation Tutorial, European Customer Training
Center, University of Applied Sciences Zwickau (FH).
Rebouças, A. S., J. J. F. Cerqueira, A. Oliveira, V. R. V Rodeiro e T.
L. M. Santos (2006). "Metodologia para Estimação de Troque
em Motores de In-dução Polifásicos" Em Anais do XVI
Congresso Brasileiro de Automática. Vol. 1. Salvador, Bahia.
pp. 2927 - 2932.
Rodeiro, V. R. V., A. Oliveira e J. J. F. Cerqueira (2006). Detecção
Automática de Parâmetros do Motor de Indução Trifásico para
Estimação da Velo-cidade por Análise Espectral. Em Anais
do XVI Congresso Brasileiro de Automática. Vol. 1. Salvador,
Bahia. pp. 785-790.

Figura 8. Erros percentuais na estimação do torque para o MIT de
2,0 CV na freqência nominal de operação (60 Hz).

valor agregado e a um baixo_custo, uma vez que há um elevado custo de desenvolvimento tanto na Engenharia de
Software quanto na Engenharia de Hardware.
Uma das vantagens do equipamento desenvolvido utilizado é a de não precisar interferir na estrutura
mecânica do sistema existente em campo. Uma dúvida remanescente diz respeito  exatidão do valor do
torque estimado que, como observado em (1), depende dos valores nominais de placa fornecidos pelo
fabricante. Como o torque nominal, têm uma tolerância de até 10, atendendo a desvios especificados em
normas técnicas (Rebouças et al., 2006), a exatidão
alcançável pelo equipamento pode não ser suficiente
para algumas aplicações. Testes realizados com valores padrões do torque nominal garantiram resultados
com boa exatidão. Caso o torque nominal especificado não seja o exato, a faixa máxima do erro torna-se
igual a faixa do erro do torque nominal do fabricante.
O protótipo do equipamento fornece também valores
de outras grandezas além do torque, como o escorregamento, a velocidade do motor, potências elétrica e
mecânica, fator_de_potência e rendimento da máquina

4288