Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ARQUITETURA PARA TELEOPERACAO INTEGRANDO INTERFACE
NATURAL, REALIMENTACAO DE FORCA E SERVOVISAO
Gabriel C. da Motta-Ribeiro, Antonio C. Leite, Pal J. From, Fernando Lizarralde,
Liu Hsu


Programa de Engenharia EletricaCOPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Department of Mathematical Sciences and Technology
Norwegian University of Life Sciences
As, Norway

Emails gabrielcasulari@poli.ufrj.br, toni@coep.ufrj.br, pal.johan.from@umb.no,
fernando, liu@coep.ufrj.br
Abstract The teleoperation of robotic devices allows that the operators perform several tasks with safety in
remote areas and hazardous environments. However, interfaces and architectures proposed for these systems are
limited to operating point-to-point or have complex and application associated programming structures, making
difficult extent and rapid prototyping. This paper presents a new teleoperation architecture performed using
Matlab and Robot Raconteur. These tools allow one to change input and robotics devices, as well as the control
strategies. Currently in the developed application are considered natural interface, haptic and visual servo control
for a robotic manipulator. The concept was tested in pick-and-place tasks, remotely executed by using a PUMA
560 manipulator, a CCD camera, a Phantom Omni haptic device and a Kinect.
Keywords

Teleoperation, Force Feedback, Remote Control, Visual Servoing

Resumo A teleoperacao de dispositivos roboticos permite que operadores executem diversas tarefas com
seguranca, em areas remotas e ambientes perigosos. Entretanto, as interfaces e arquiteturas propostas para estes
sistemas sao limitadas a operacao ponto a ponto ou possuem estruturas de programacao complexas e associadas
a aplicacao, dificultando extensao e prototipagem_rapidas. Neste trabalho e apresentada uma nova arquitetura
de teleoperacao implementada atraves de Matlab e Robot Raconteur. Essas ferramentas permitem a alteracao
de dispositivos de entrada e sistemas roboticos, bem como das estrategias_de_controle. Atualmente, na aplicacao
desenvolvida sao consideradas interface natural, haptica e servovisao para um manipulador_robotico. O conceito
foi testado em tarefas de pick-and-place remotamente executadas usando um manipulador PUMA 560, uma
camera CCD, um dispositivo haptico Phantom Omni e Kinect.
Palavras-chave



Introducao

A utilizacao de robos operados remotamente
para realizar tarefas em ambientes hostis ou
locais de difcil acesso tem despertado o interesse da comunidade cientfica nos ultimos
anos (Bellingham and Rajan, 2007 Trevelyan
et al., 2008). Neste contexto, a teleoperacao uni
ou bilateral (Niemeyer et al., 2008) apresenta-se
como uma solucao viavel para a execucao de tarefas de inspecao e manutencao em diversas aplicacoes, por exemplo, nuclear (Iborra et al., 2003), espacial (Preusche et al., 2006) e offshore (Skourup
and Pretlove, 2009), a fim de reduzir os custos da
operacao e melhorar as condicoes de saude, seguranca e meio_ambiente. A instabilidade em operacoes bilaterais, gerada pelo atraso nos meios de
comunicacao, foi estudada em termos da estrutura
de controle (Hokayem and Spong, 2006). Entretanto os trabalhos referentes a estas tecnicas, geralmente, nao especificam a arquitetura utilizada
como plataforma experimental.
No ambito academico, a possibilidade de utilizar equipamentos roboticos localizados fora do espaco fsico de um determinado laboratorio ou ins-

ISBN 978-85-8001-069-5

tituicao permite o compartilhamento de recursos
de hardware entre diferentes centros de pesquisa.
Nesta aplicacao e importante utilizar uma arquitetura flexvel que permita que a estrutura seja
reconfigurada ou expandida, alterando-se estrategias_de_controle e adicionando novos equipamentos
de forma simples e rapida.
As arquiteturas e interfaces de teleoperacao
propostas na literatura sao limitadas a operacoes ponto a ponto (Taylor et al., 1999 Bambang, 2007) ou trajetorias planejadas antes da execucao (Safaric et al., 2003) sem uma forma de realimentacao visual durante o movimento, operacoes bilaterais com os sistemas mestre e escravo no
mesmo ambiente (Oboe and Fiorini, 1998 Munir
and Book, 2003 Goto et al., 2010) ou dependentes
de um padrao de comunicacao em rede pouco difundido (Anderson, 1995). O OROCOS (Soetens
and Bruyninckx, 2005) e ROS (Quigley et al.,
2009) estao se difundido como plataformas de desenvolvimento de aplicacoes roboticas. Entretanto
a primeira nao se aplica a este trabalho por ser
desenvolvida para controle_em_tempo_real e a segunda pode apresentar mal funcionamento devido

3549

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a temporizacao de diferentes fontes de mensagens,
o que e crtico a grandes distancias.
O objetivo deste trabalho e apresentar uma
nova arquitetura_de_controle realizada atraves de
Matlab (The MathWorks, Inc.) e Robot Raconteur (RR) (Wason and Wen, 2011) que integra em
uma unica interface grafica (GUI) diferentes modalidades de controle. A realimentacao pode ser
visual atraves de uma camera com stream online
e de forca com dispositivos hapticos, permitindo
operacoes com controle uni ou bilateral. As ferramentas utilizadas permitem a prototipagem_rapida com alteracao de dispositivos de entrada, dispositivos roboticos e estrategias_de_controle.
Experimentos realizados com um robo PUMA
560 do Rensselaer Polytechnic Institute (Troy,
NY, EUA) comandado do Laboratorio de Controle da COPPEUFRJ, ilustram a viabilidade da
estrutura de teleoperacao apresentada.
2

Arquitetura Proposta

A arquitetura de teleoperacao proposta permite a
realizacao das seguintes acoes, individuais ou combinadas
1. Movimentacao mestreescravo e realimentacao visual
2. Controle de posicao via servovisao
3. Alteracao do estado da garra
4. Realimentacao de forca,
a fim de garantir a realizacao bem sucedida
de uma tarefa teleoperada (e.g., pick-and-place).
A primeira operacao pode ser realizada com o
Phantom Omni (Sensable) ou o Kinect (Microsoft
Corp.).
As diferentes interfaces de comando do robo
localizadas no ambiente remoto sao integradas
atraves do Matlab e as posicoes no espaco das
juntas, ou erro no espaco da imagem, sao enviadas atraves da internet para o ambiente local onde
estao as malhas_de_controle do manipulador_robotico. Os fluxos de informacao desta arquitetura
sao apresentados na Figura 1, sendo a infraestrutura local e remota detalhadas nas secoes seguintes.
2.1

Comunicacao

Como mostrado na Figura 1 existem duas vias de
comunicacao entre os ambientes remoto e local,
uma para operacao do manipulador e outra para
transmissao de vdeo. A primeira e realizada atraves de comunicacao UDP servidorcliente implementada em Matlab atraves do pacote pnet. Para
estabelecer a conexao o cliente envia um comando
para o servidor, conhecendo previamente o seu endereco IP, este entao reconhece o endereco do cliente e inicia o envio de comandos de acordo com
o modo de operacao estabelecido. O controle de

ISBN 978-85-8001-069-5

acesso ao manipulador e realizado pelo ambiente
local, que define a conexao com o servidor UDP
remoto (ver Figura 2). Alem disso, como o sistema_de_controle esta em uma rede virtual local
(ver secao 2.2) ao se requisitar a conexao o roteador e capaz de resolver as questoes de roteamento
interno de portas. As possveis barreiras de firewall estabelecidas pela rede do ambiente local
podem ser ultrapassadas atraves da utilizacao de
uma VPN (em ingles, virtual private network ).
A segunda via de comunicacao utiliza protocolo TCP para o envio das imagens do ambiente
local como realimentacao para o operador remoto.
Neste caso o servidor e local, pois o recurso acessado pode ser utilizado de forma segura por multiplos clientes, no ambiente remoto de operacao ou
nao. O gerenciamento de conexoes e a transmissao
da imagem sao realizados atraves da arquitetura
RR (Wason and Wen, 2011).
Robot Raconteur
O RR e uma arquitetura e biblioteca de comunicacao para aplicacoes de robotica e automacao. E
baseada em nos, tipicamente processos em uma
maquina, que se conectam atraves de canais em
um modelo servidorcliente. A conexao e realizada atraves de uma requisicao do no cliente que
conhece previamente o endereco IP do no servidor, este entao expoem suas funcionalidades por
meio de um texto com as definicoes de suas estruturas e objetos em um formato independente de
linguagem. Desta forma o cliente nao necessita conhecer previamente as caractersticas do servidor,
podendo o mesmo ser alterado de forma independente (Wason and Wen, 2011).
Os canais de transporte de mensagem implementados permitem a comunicacao atraves de
TCPIP para uma rede_local ou internet, de uma
pipe para processos internos em uma maquina
Windows e da porta_serial para processadores embarcados de baixo consumo. O RR considera sistemas_em_tempo_real ou baseados em eventos e permite programacao em diferentes linguagens. Atualmente sao permitidos nos desenvolvidos em linguagens C, C++ e Matlab ou que utilizem a
plataforma Arduino (Wason and Wen, 2011). A
possibilidade de integracao com o Matlab e o reconhecimento de funcionalidades no ato da conexao, tornam o RR mais adequado a prototipagem_rapida que ferramentas mais gerais como o
ROS (Quigley et al., 2009).
2.2

Infraestrutura Local

O ambiente de operacao local contem um manipulador_robotico com um sensor de forca acoplado ao
efetuador, uma malha_de_controle para os atuadores das juntas e uma camera conforme sera descrito a seguir.

3550

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Kinect

Phantom

Manipulador

Local

Remoto
RobotRaconteur

RR

Força
(PUMA 560)

Esqueleto

RR

Posição
(Espaço das juntas)

RR

Posição

Cinemática
inversa

Força

Posição
(Espaço das juntas)
Trajetória
preestabelecida

Servidor
Distância ao alvo
(pixels)

Imagem

Cliente

RR
Visualização
(Video)

Processamento
de imagem

Figura 1 Diagrama de interfaces entre as diferentes modalidades de entrada (ambiente remoto) e o sistema de
controle (ambiente local). RR indica a comunicacao atraves do Robot Raconteur.

Sistema de controle
A malha_de_controle do sistema robotico e implementada de forma digital em um computador utilizando um kernel em tempo_real com codigo gerado atraves da ferramenta XPC Target para MatlabSimulink. Os comandos sao enviados atraves
de outros computadores rodando Matlab dentro
de uma rede interna do laboratorio, com a integracao realizada atraves do RR.
Camera
Na arquitetura proposta a camera presente no ambiente local fornece a realimentacao visual para o
operador e a entrada para o controle por servovisao, sendo a informacao capitada enviada atraves
de um servidor desenvolvido com o RR. No caso da
realimentacao o vdeo e observado de forma contnua em um aplicativo cliente desenvolvido com
a mesma biblioteca, enquanto que na servovisao
imagens sao amostradas diretamente no Matlab
utilizando um no nativo do RR.
2.3

Infraestrutura Remota

No ambiente remoto estao presentes os dispositivos mestre, Phantom e Kinect, integrados por

Phantom Omni

IP Real

Remoto

uma GUI, com a qual tambem e implementada a
servovisao.
Kinect
O Kinect e um dispositivo composto por uma camera RGB e uma camera e emissor infravermelho.
Este gera uma nuvem de pontos cuja deformacao permite ao dispositivo fornecer informacoes de
profundidade junto a imagem do ambiente, sendo
classificado como um dispositivo RGBD (em ingles, red, green, blue and depth). O Kinect foi
desenvolvido para fornecer interface natural a jogos eletronicos, a partir do rastreamento dos movimentos do usuario. O rastreamento e realizado
atraves de 20 pontos compreendendo as articulacoes dos bracos e pernas, maos, pes, cabeca, centro
da linha dos ombros, centro de massa do corpo
(proximo ao umbigo) e um ponto intermediario
entre os dois ultimos. Para estender esta capacidade a plataforma Windows foram utilizados o
driver e kit de desenvolvimento oficiais da Microsoft, sendo a interface com Matlab realizada por
um servidor TCP utilizando o RR.
O servidor fornece, quando requisitado, um
vetor de 80 elementos com a posicao e a qualidade da identificacao de cada um dos 20 pontos,

IP Real

Local

IP virtual
Cliente UDP

Kinect (RR)
Trajetória Fixa

Servidor UDP
xPC Target

Manipulador

RR

Monitor
Cliente TCP
Processamento
de Imagem

Câmera
RR

Servidor TCP
(Vídeo)

Figura 2 Diagrama representativo das vias de comunicacao para a arquitetura de teleoperacao proposta. RR
indica a comunicacao atraves do Robot Raconteur.

ISBN 978-85-8001-069-5

3551

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para ate dois esqueletos. Para a aplicacao atual
somente tres pontos, mostrados na Figura 3, referentes ao braco direito sao utilizados.

z
P2

x

0
2
V

2
P1

1
V

1

P0

Figura 3 Pontos (P0 , P1 e P2 ) do esqueleto fornecido
pelo Kinect e utilizados para controle do manipulador.

Para movimentar o manipulador sao utilizados os angulos do ombro (0 e 1 ) e do cotovelo
(2 ), onde o braco e modelado por meio dos vetores
1
V

V2


Rz (0 )Ry (1 )(y )
 Rz (0 )Ry (1 )Ry (2 )(z)

(1)

onde Rz (0 ) e uma rotacao elementar de 0 em
torno do eixo z e Ry (i ) e uma rotacao elementar de i em torno do eixo y para i  1, 2. Note
1 e V
2 , definidos na Figura 3,
que, os vetores V
podem ser obtidos por cinematica inversa atraves
dos subproblemas 2 e 1 de Paden-Kahan (Murray
et al., 1994). Este modelo considera a posicao zero
do manipulador com o elo 1 alinhado ao eixo y e
o elo 2 ao eixo z, alem de um movimento inverso
para os angulos 1 e 2 . Esta inversao e justificada
para se obter melhor ergonomia em operacoes com
o cotovelo do robo para o alto, por exemplo coletando objetos sobre uma mesa.

Servovisao
Servovisao consiste em controlar a posicao de um
manipulador (ou de um robo_movel) a partir
da realimentacao visual obtida por um ou mais
dispositivos de captura de imagem (Hutchinson
et al., 1996). Neste trabalho propoe-se uma implementacao transparente ao operador, o qual somente indica a posicao inicial de um marcador
colorido (vermelho, verde ou azul) no punho do
manipulador e a posicao final desejada (alvo).
A posicao inicial e necessaria devido a execucao
do processamento_de_imagem em uma sub-janela,
considerando-se um movimento lento em relacao
a amostragem das imagens. Este processamento e
realizados em cinco etapas
1. subtracao da imagem em tons de cinza da camada da cor do marcador
2. filtragem atraves de filtro da mediana
3. transformacao de escala de cinza para preto
e branco
4. remocao de objetos pequenos
5. calculo do centroide do objeto identificado.
Uma vez obtido o centroide do marcador no
punho o erro de imagem (em pixels), obtido a partir da diferenca entre a posicao desejada e a posicao do centroide, e transmitido para o ambiente
local. Todo processamento e realizado em Matlab
fazendo o uso do pacote Image Processing atraves
das linhas de codigo apresentadas no Codigo 1.
Codigo 1 Processamento da imagem.
f u n c t i o n  Xc , Yc , f a l h a  g e t c e n t r o i d ( data , Xci ,
Yci , L )
Xciround ( Xci )  Yciround ( Yci ) 
s u b w i n xmax ( XciL , 1 )  min ( Xci+L , 4 8 0 ) 
s u b w i n ymax ( YciL , 1 )  min ( Yci+L , 6 4 0 ) 
d i f f i mi m s u b t r a c t ( d a t a ( subwin x , subwin y , 1 ) ,
r g b 2 g r a y ( d a t a ( subwin x , subwin y ,  ) ) ) 
d i f f i mm e d f i l t 2 ( d i f f i m ,

Phantom Omni
O Phantom e um mecanismo robotico com 6
juntas de revolucao, 3 atuadas e 3 nao atuadas. Possui uma biblioteca de desenvolvimento
em CC++ com a qual e possvel programar aplicacoes graficas que o utilizam como dispositivo de
entrada de 6 graus de mobilidade com realimentacao em 3 graus, ou controlar diretamente o hardware.
Para integrar o Phantom no sistema utilizouse a capacidade do Matlab de reproduzir funcoes
escritas em linguagem C pre-compiladas em arquivos MEX. A funcao desenvolvida inicializa o
laco de controle do dispositivo e permite a leitura
das posicoes das juntas e a escrita de um vetor
de forcas de forma assncrona. Para ajustar a leitura dos angulos a cinematica de diferentes manipuladores pode-se realizar rotacoes e translacoes
independentes para cada junta.

ISBN 978-85-8001-069-5

4

4) 

d i f f i mim2bw ( d i f f i m , 0 . 2 0 ) 
d i f f i mbwareaopen ( d i f f i m , 3 0 ) 
s t a t sr e g i o n p r o p s ( d i f f i m ,
for

 Centroid  ) 

o b j e c t 1 l e n g t h ( s t a t s )
bcs t a t s ( o b j e c t ) . C e n t r o i d 
bcbc +max ( YciL , 1 ) 1 max ( XciL , 1 )  1  

end
i f e x i s t (  bc  ,  v a r  )
Xcround ( bc ( 1 ) )  Ycround ( bc ( 2 ) ) 
f a l h a 0
else
f a l h a 1
XcYci  YcXci 
end

Interface Grafica
A operacao no ambiente remoto e centralizada em
uma GUI desenvolvida em Matlab permitindo escolher a modalidade de controle, configurar o servidor e controlar o estado da garra no efetuador,

3552

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

alem de fornecer informacoes para auxiliar o operador. A Figura 4 apresenta a GUI, onde na parte
superior e realizada a selecao do controle, abaixo
configuram-se as portas do cliente e do servidor, a
posicao inicial das juntas do manipulador e o perodo de amostragem. A opcao de reiniciar sempre
retorna a posicao inical escolhida cada vez que a
operacao e parada e reiniciada, caso contrario isto
ocorre apenas se o servidor for desligado.

rida a partir da requisicao do operador pelo botao
snapshot ou ao se iniciar o procedimento. E atraves desta figura que a posicao inicial do marcador
no punho e o alvo sao informados. As coordenadas
do alvo podem ser alteradas a qualquer instante
de tempo bastando selecionar um novo local da
imagem, enquanto o marcador deve ser relocalizado apenas quando o processamento da imagem
nao o faz automaticamente.
Na operacao atraves do Kinect nenhuma informacao e mostrada no painel principal e o operador e realimentado por duas figuras. A primeira
apresenta uma reconstrucao do braco atraves dos
pontos de esqueleto recebidos do dispositivo. A
segunda varia de acordo com o momento de operacao ao ser iniciada apresenta a diferenca absoluta em relacao a ultima posicao (ou a posicao
inicial informada na interface), apos esta diferenca
atingir o limite de 10o em todas as juntas a figura
e trocada para o angulo e os limites, superior e
inferior, de cada uma. Exemplos destas figuras
sao apresentados na Figura 6, da esquerda para
direita.
3

Figura 4 Interface grafica na configuracao para operacao com trajetoria preestabelecida.

Na regiao inferior da interface estao o controle
da garra, uma indicacao do estado da mesma, informacoes sobre as mensagens enviadas, o estado
do servidor (desligado, esperando conexao ou conectado) e os botoes para ligar e desligar o mesmo.
A regiao central apresenta configuracoes e informacoes referentes a modalidade de controle selecionada, sendo alterada de acordo com cada uma.
Na Figura 4 e apresentada a interface para o envio
de uma trajetoria preestabelecida e, neste caso,
existe um botao para alterar a trajetoria de cada
junta e a cada instante e apresentado ao operador
o valor do angulo enviado. Para a operacao com
Phantom o painel mostra somente os angulos de
cada junta e para a servovisao o painel apresenta
as posicao do alvo e do marcador no punho do
manipulador alem do erro de imagem em pixels,
como representado na Figura 5.

Figura 5 Campo de comandos e informacoes referentes a servovisao.

Para a servovisao tambem e apresentada uma
figura com uma foto do ambiente local adqui-

ISBN 978-85-8001-069-5

Testes Experimentais

Para o teste experimental da arquitetura proposta
o ambiente de operacao local utilizado pertence
ao Rensselaer Polytechnic Institute (Troy, NY,
EUA). O ambiente experimental e composto por
dois manipuladores_roboticos PUMA 560 montados sobre um sistema de trilho contendo uma
junta prismatica e duas de revolucao (Wason and
Wen, 2011). Entretanto, nos ensaios experimentais sera utilizado apenas um dos manipuladores
com a base fixa, uma camera CCD e um sensor de
forca JR3 (JR3 Inc.). Para avaliar a viabilidade
da estrutura estabelecida duas tarefas teste foram
desenvolvidas, uma abrangendo os tres primeiros
itens enumerados na Secao 2 e a outra para a realimentacao_de_forca.
A primeira tarefa teste consiste em segurar
um objeto alvo sobre um suporte em uma mesa e
deixa-lo dentro de uma cesta (pick-and-place). O
manipulador e inicializado em uma posicao esticada para frente, com vetor de angulos das juntas
dado por   0 0 2 0 3 0T rad. Em seguida ele
e alinhado ao objeto alvo em um posicionamento
lateral com 1   2 rad de forma a obter o marcador do punho no quadro da camera. Entao, o
manipulador e levado ate o objeto e, apos agarrar o mesmo, o caminho inverso e realizado. Os
grandes deslocamentos sao realizados atraves do
Phantom ou Kinect, enquanto o posicionamento
fino utiliza a servovisao. As etapas estao exemplificadas na Figura 7 e os numeros representam as
acoes enumeradas na Secao 2.
Durante o experimento a etapa de servovisao
foi realizada atraves de um algoritmo iterativo do
tipo look-and-move (Hutchinson et al., 1996). O

3553

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Exemplos de figuras para auxlio do operador durante o uso do Kinect. Painel esquerdo - reconstrucao
do braco atraves dos pontos fornecidos pelo dispositivo painel central - diferenca entre angulos das juntas no
Kinect e no manipulador antes de iniciar a operacao painel direito - angulos enviados ao manipulador (linhas
solidas) e limites (linhas tracejadas) para cada junta. Nos dois ultimos os eixos sao radianos e amostras.

1
2

2
1
3
3

Figura 7 Exemplo do experimento com as diferentes
modalidades de controle.

robo e controlado no espaco das juntas, em uma
malha de posicao com a referencia (qd ) dada por
qd (k)  q(k  1) + KJp1 (q(k  1))(k),

(2)

sendo Jp o Jacobiano de posicao do manipulador,
K uma matriz de ganhos positivos, q a posicao
atual das juntas e  o erro de imagem. Neste caso
se o plano de trabalho e o plano da camera sao
paralelos com uma rotacao ,  < 2 , e possvel garantir que o erro na imagem converge para
zero (Zachi et al., 2006).
A tarefa referente a realimentacao_de_forca
e dividida em duas etapas regulacao e rastreamento. Em ambas um operador local atua diretamente no sensor de forca instalado no efetuador do manipulador e as leituras deste sao enviadas ao ambiente remoto servindo como entrada
de forca para o Phantom, cujos angulos das juntas
sao enviados para manipulador local. Na primeira
etapa o operador remoto deve manter a posicao
do dispositivo fixa, enquanto na segunda o dispositivo pode se movimentar, resultando em um
movimento do manipulador.
4

Observacoes dos Experimentos

A seguir sao apresentados resultados para avaliacao da eficacia da estrutura proposta. Primeira-

ISBN 978-85-8001-069-5

mente, destaca-se que a estrutura utilizada permitiu a realizacao da tarefa de pick and place 1 ,
porem devido ao grande atraso (proximo a 1 s),
a baixa taxa de amostragem (0, 5 s) e a operacao
unilateral, somente com realimentacao visual, os
movimentos devem ser realizados em baixa velocidade.
Na Figura 8 sao apresentados os angulos enviados para o ambiente local durante a movimentacao mestreescravo, tanto com Phantom quanto
com o Kinect. Observa-se que inicialmente os valores sao constantes durante o perodo em que o
operador ajusta o controlador a posicao atual do
manipulador, de forma a nao ocorrem saltos na
posicao das juntas. Apos este ajuste a junta 1 e
levada a posicao  2 rad durante a etapa inicial e
retorna proximo a zero na etapa final, assim como
definido na tarefa. Ressalta-se que a operacao com
o Kinect se mostrou mais difcil, com maiores oscilacoes e tempo de execucao, pois o PUMA 560 nao
possu todos os graus de mobilidade do braco humano tornando o movimento pouco natural, com o
operador virando todo o corpo e dificultando a visualizacao da tela de operacao. Alem disso, apesar
das inversoes consideradas na cinematica inversa
tornarem mais ergonomica a posicao de cotovelo
do manipulador para cima, elas tornam tambem
os movimentos do braco menos intuitivos.
Durante a servovisao, devido ao procedimento
de obtencao da imagem pelo no Matlab do RR,
o intervalo de tempo entre o envio de informacoes para o ambiente local aumenta, podendo
aproximar-se de 3 s. Com isso o deslocamento
do manipulador deve ser realizado com velocidade
ainda menor de forma a manter o marcador dentro da sub-janela de processamento da imagem.
Este atraso na atualizacao do erro, porem, nao inviabiliza o controle como pode ser observado na
Figura 9. A aproximacao e realizada de forma
gradual, enquanto a execucao do trajeto de volta,
1 Um vdeo com a tarefa de pick and place esta em
httpwww.youtube.comwatch?vJ5vRgDkieY. O uso de
dois dispositivos Phantom controlando um manipulador
de dois bracos esta em httpwww.youtube.comwatch?
vB1hhOHAGjnk.

3554

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Alinhamento ao objeto

5

rad

4

0
2
0

 2

10

20

30

40

50

60

70

80

Retorno para a cesta
4
rad

Comparacao com Outras Arquiteturas

2

2
Abertura da garra

Abertura da garra

0
2
0

20

40

60

80

100

120

140

160

s

Figura 8 Trajetorias da juntas 1 (cinza escuro), 2
(preto) e 3 (cinza claro) durante a movimentacao mestre escravo com o Kinect (contnuo) e Phantom (tracejado).

apos o fechamento da garra, ocorre em uma etapa
unica. Uma alternativa para aumentar a velocidade do controlador e realizar o processamento local, com o operador remoto capturando a imagem
somente para indicar o marcador e o alvo e sendo
realimentado pela informacao de erro de imagem.
Servovisão
40

20

Fechamento da garra

pixel

0

20

40

60
0

10

20

30

40

50

60

amostra

Figura 9 Erro em pixels nos eixos x (cinza) e y (preto)
durante a servovisao.

Como a estrategia de servovisao adotada considera somente o movimento planar, ao fim da
etapa inicial de movimentacao mestreescravo o
manipulador deve estar alinhado ao objeto. A
tarefa, porem, e dificultada pela falta da informacao de profundidade na realimentacao para o
operador remoto. A profundidade da imagem
pode ser acrescentada atraves de uma visao naofrontal a partir de outras cameras (Bambang,
2007), de duas cameras realizando estereoscopia (Hutchinson et al., 1996) ou utilizando a
medida da area do marcador no punho (Zachi
et al., 2006), entre outros.
O teste de realimentacao_de_forca mostrou que
e possvel reproduzir no Phantom as forcas medidas no efetuador do manipulador. Alem, observase que devido a pequena amplitude do movimento
na etapa de regulacao a operacao e estavel mesmo
com o atraso_na_comunicacao, o mesmo nao ocorrendo durante o rastreamento. A instabilidade
na teleoperacao bilateral, com realimentacao de
forca, devido a presenca de atrasos pode ser eliminada utilizando uma das tecnicas apresentadas
por Hokayem and Spong (2006).

ISBN 978-85-8001-069-5

Taylor et al. (1999) e Bambang (2007) apresentam
interfaces para operacao de manipuladores atraves
da internet limitadas a operacao ponto a ponto,
onde o operador fornece uma posicao e deve esperar o fim do movimento para indicar um novo alvo.
As posicoes podem ser definidas no espaco das juntas por meio de um formulario (Bambang, 2007)
ou no espaco cartesiano tambem atraves de um
formulario, clicando em uma imagem ou em um
modelo virtual (Taylor et al., 1999). Ja na interface de Safaric et al. (2003) a tarefa pode ser
completamente planejada em um modelo virtual
do manipulador, sendo posteriormente enviada e
executada no robo real. Estas funcoes sao realizadas atraves das opcoes de trajetoria preestabelecida e servovisao, limitada a um plano por utilizar
somente uma camera. Em todos os trabalhos a
interface grafica e desenvolvida para navegadores
utilizando CGI, HTML e Java.
A SMART, arquitetura modular de controle
apresentada por Anderson (1995), e implementada em uma rede VME (Virtual Module Europe)
de sensores, atuadores e computadores utilizando
sistema operacional VxWorks. A interface de comando esta em uma maquina que se conecta a rede
atraves do padrao Ethernet. E possvel criar malhas para teleoperacao autonoma ou bilateral atraves da interligacao de blocos pre-programados.
Apos conectar todos os blocos sao gerados codigos
em linguagem C, que podem ser modificados para
atender especificacoes da tarefa e entao compilados e enviados para os respectivos computadores
ou dispositivos na rede.
Uma arquitetura que combina operacao bilateral e servovisao e apresentada por Goto et al.
(2010). O mestre e o escravo sao controlados por
dois computadores rodando Linux de tempo_real.
A comunicacao entre o ambiente remoto e o local, das posicoes dos manipuladores, e realizada
por protocolo TCP, com previsao para implementacao em internet, mas testado somente em rede
local. Como proposto aqui, a servovisao e responsavel pelo posicionamento fino, porem e utilizada
uma camera no punho que e alinhada ao alvo de
forma automatica apos este entrar no quadro da
imagem. O processamento e local em um terceiro
computador se comunicando via TCP com o controlador do manipulador escravo.
Realizando somente o controle bilateral Oboe
and Fiorini (1998) utilizam um sistema em tempo
real criado pelos autores que se comunica com a
internet atraves de uma socket. Munir and Book
(2003) utilizam um processo em tempo_real no
Windows NT com o auxlio do Hyperkernel, um
programa que cria um kernel paralelo ao do sistema operacional, realizando a comunicacao com
a internet atraves do NT que acessa uma memoria compartilhada com o Hyperkernel. Em ambos

3555

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um computador remoto retransmite o sinal de controle do manipulador mestre, atraves da internet,
para uma simulacao do mesmo utilizada como escravo, que realimenta o sistema_de_controle diretamente. Hirche et al. (2004) controlam um manipulador de 7 graus de mobilidade em um espaco
operacional de 2 graus e Stanczyk and Buss (2004)
estendem o controle atraves de um manipulador
mestre com 6 graus de mobilidade. Os trabalhos
tambem realizam o controle dos dispositivos roboticos utilizando a combinacao MatlabSimulink
XPC Target, porem nao especificam como e realizada a comunicacao UDP entre as maquinas e
consideram a realimentacao visual um problema
ja resolvido.
Por outro lado, a nova arquitetura proposta
neste trabalho realiza somente controle unilateral,
porem ja apresenta uma via para a realimentacao_de_forca possibilitando a implementacao do
caso bilateral. E valido ressaltar que as diferentes interfaces propostas anteriormente nao apresentam visualizacao online do ambiente de operacao. As imagens sao mostradas no incio e fim
do movimento (Taylor et al., 1999), um vdeo da
tarefa e mostrado apos a sua execucao (Safaric
et al., 2003), apenas um modelo virtual e apresentado ao operador (Bambang, 2007) ou o mestre e o escravo estao no mesmo ambiente (Oboe
and Fiorini, 1998 Munir and Book, 2003 Goto
et al., 2010).
6

Conclusoes

A estrutura para teleoperacao proposta neste trabalho se mostrou capaz de realizar operacoes unilaterais com movimentacao mestreescravo e servovisao utilizando realimentacao visual. Ela permite ainda o envio de forcas medidas no manipulador local que sao reproduzidas atraves do
Phantom para o operador remoto. Todas as etapas sao realizadas com o Matlab ou aplicativos
executaveis, gratuitos e de codigo aberto (RR),
permitindo a prototipagem_rapida e a extensao
da arquitetura em uma linguagem de alto nvel.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pelo CENPESPETROBRAS no convenio COPPETEC intitulado Sistemas
de Producao Offshore com Alto Grau de Automacao, e pelo CNPq, FAPERJ e CAPES. Os autores
agradecem ao Prof. John Wen e ao Dr. John Wason pelo apoio para realizar os testes experimentais
no CATSRPI.
Referencias
Anderson, R. (1995). Smart a modular control architecture for telerobotics, IEEE Robot. Autom. Mag.
2(3) 10 18.

Bellingham, J. G. and Rajan, K. (2007). Robotics in remote and hostile environments, AAAS Science Magazine 318(5853) 10981102.
Goto, S., Naka, T., Matsuda, Y. and Egashira, N. (2010).
Teleoperation system of robot arms combined with
remote control and visual servo control, Proc. of SICE
Annual Conf., pp. 1975 1981.
Hirche, S., Stanczyk, B. and Buss, M. (2004). Haptic
tele-assembly over the internet, Proc. of EuroHaptics
Conf., pp. 417421.
Hokayem, P. and Spong, M. (2006). Bilateral teleoperation
An historical survey, Automatica 42(12) 20352057.
Hutchinson, S., Hager, G. and Corke, P. (1996). A tutorial
on visual servo control, IEEE Trans. Robot. Autom.
12(5) 651 670.
Iborra, A., Pastor, J., Alvarez, B., Fernandez, C. and Merono, J. (2003). Robots in radioactive environments,
IEEE Robot. Autom. Mag. 10(4) 1222.
Munir, S. and Book, W. J. (2003). Control techniques and
programming issues for time delayed internet based
teleoperation, J. DYN. SYST. 125(2) 205214.
Murray, R. M., Li, Z. and Sastry, S. S. (1994). A mathematical introduction to robotic manipulation, Boca raton, FL, USA.
Niemeyer, G., Preusche, C. and Hirzinger, G. (2008). Telerobotics, in B. Siciliano and O. Khatib (eds), Springer
Handbook of Robotics, Springer, pp. 741757.
Oboe, R. and Fiorini, P. (1998). A design and control environment for internet-based telerobotics, Int. J. Robot.
Res. 17(4) 433449.
Preusche, C., Reintsema, D., Landzettel, K. and Hirzinger, G. (2006). Robotics component verification on iss
rokviss - preliminary results for telepresence, Proc. of
IROS, pp. 45954601.
Quigley, M., Conley, K., Gerkey, B. P., Faust, J., Foote, T.,
Leibs, J., Wheeler, R. and Ng, A. Y. (2009). Ros an
open-source robot operating system, ICRA Workshop
on Open Source Software.
Safaric, R., Hedrih, I., Klobucar, R. and Sorgo, B. (2003).
Remote controlled robot arm, Proc. of ICIT, Vol. 2,
pp. 12021207.
Skourup, C. and Pretlove, J. (2009). The robotized field operator - greater safety and productivity by design, Productivity Solutions - ABB Process Automation pp. 6873.
Soetens, P. and Bruyninckx, H. (2005). Realtime hybrid
task-based control for robots and machine tools, Proc.
of ICRA, pp. 260265.
Stanczyk, B. and Buss, M. (2004). Development of a telerobotic system for exploration of hazardous environments, Proc. of IROS, Vol. 3, pp. 25322537.
Taylor, K., Dalton, B. and Trevelyan, J. (1999). Web-based
telerobotics, Robotica 17(1) 4957.
Trevelyan, J., Kang, S.-C. and Hamel, W. R. (2008).
Robotics in hazardous applications, in B. Siciliano
and O. Khatib (eds), Springer Handbook of Robotics,
Springer, pp. 11011126.
Wason, J. and Wen, J. (2011). Robot raconteur A communication architecture and library for robotic and
automation systems, Proc. of CASE, pp. 761766.
Zachi, A. R. L., Hsu, L., Lizarralde, F. and Leite, A. C.
(2006). Adaptive control of nonlinear visual servoing systems for 3D cartesian tracking, Automation
 Control Brazilian Mag. 17(4) 381390.

Bambang, R. (2007). Development of architectures for internet telerobotics systems, J. Bionic Eng. 4(4) 291
297.

ISBN 978-85-8001-069-5

3556