XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MITIGACAO DE SURGE E SISTEMAS DE CONTROLE EM CASCATA DE
COMPRESSORES CENTRIFUGOS
Mateus C. Lucena Joao B. M. dos Santos Antonio M. N. Lima


Departamento de Engenharia Eletrica
Centro de Engenharia Eletrica e Informatica
Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882, 58429-970 Campina Grande, PB, Brasil
Email mateus.lucena@ee.ufcg.edu.brjoaobatista@dee.ufcg.edu.bramnlima@dee.ufcg.edu.br
Abstract Nos sistemas de compressao centrfugo ha o fenomeno do surge, durante o qual ha aumento do
consumo_de_energia associado ao comprometimento da integridade estrutural do sistema. O surge se caracteriza
pela instabilidade de operacao, manifestando-se por meio de oscilacoes de pressao e vazao as quais podem provocar
falhas mecanicas. Os sistemas_de_controle de compressores centrfugos utilizam valvulas de reciclo para mitigar
o problema do surge. De modo geral, essas leis de controle nao exploram o controle_de_velocidade do acionador
do compressor. No entanto, o projeto da lei de controle do acionador enseja um subsistema que contribui
efetivamente para maximizacao operacional destes sistemas. Nesse contexto, este trabalho estuda conceber e
avaliar solucoes de controle anti-surge que integrem uma malha_de_controle_de_velocidade do acionador e uma
malha_de_controle da valvula de reciclo. Este trabalho propoe um sistema_de_controle anti-surge por meio de
estrategias_de_controle em cascata utilizando um acionador a velocidade variavel ideal.
Keywords

Compressores Centrfugos, Fenomeno do Surge, Controle em Cascata, Valvula de Reciclo.

Resumo In centrifugal compression systems there is the phenomenon of the surgeduring which there is
an increase in energy consumption associated with impairment of the systems structural integrity. The surge is
characterized by unstable operation, manifesting itself through pressure and flow fluctuations which may cause
mechanical failures. The centrifugal compressor control system using recycle_valve to mitigate the problem arises.
In general, these control laws do not exploit the speed control of the compressor driver. However, the design of
drive control law gives rise to a subsystem that contributes effectively to maximize operating these systems. In
this context, this paper studies design and evaluate anti-surge incorporating a mesh trigger speed control and
a control loop recycle_valve control solutions. This paper proposes a control system anti-surge through cascade
control strategies using a driver the ideal variable speed.
Palavras-chave

.

Introducao

Os sistemas_de_controle nos compressores centrfugos atuam em suas condicoes operacionais, modificando a vazao de succao, vazao de descarga, a
pressao de succao ou a pressao de descarga. Para
realizar essas alteracoes, as acoes praticadas modificam essas variaveis atraves de uma valvula de
circulacao para a atmosfera, ou de uma valvula de
recirculacao da descarga para a succao ou modificando a velocidade de rotacao operacional do compressor (de Campos, 2006) Os trabalhos desenvolvidos por (Bastard, 2010) e (Gravdahl and Egeland, 2012) apresentam solucoes que envolvem a
acao destas valvulas no sistema_de_controle. Este
mesmo contexto e apresentado sob diferentes perspectivas por (Paduano et al., 2001), (Hovd, 2007),
(Aaslid, 2009).
A maior desvantagem da acao de recirculacao
da descarga para a succao e que o mesmo gas
e comprimido diversas vezes, consumindo energia
da unidade de acionamento do sistema a cada vez
que e comprimido novamente. Para o caso da circulacao para atmosfera, a maior desvantagem diz
respeito ao consumo_de_energia da unidade de acionamento o qual e completamente desperdicado,
pois o gas comprimido e despejado na atmosfera.

ISSN 2525-8311

O uso da unidade de acionamento em estrategias_de_controle anti-surge apresenta vantagens. A
principal e que esta e uma unidade que esta sempre presente no sistema, o que implica que nao sao
necessarios componentes adicionais para propiciar
a mitigacao do surge. E evidente ainda que dessa
forma nao ha desperdcio de energia, uma vez que
o gas comprimido nao e expelido a atmosfera, e
tampouco recomprimido. Em um cenario experimental, os estudos apresentados por (Gravdahl
et al., 2002) e (Bohagen, 2007), explicitam que a
unidade de acionamento e capaz de garantir o funcionamento do sistema em pontos de operacao localizados a direita e a esquerda da linha de surge.
Os estudo apresentado por (Torrisi et al., 2015)
exibe a tendencia atual em associar a unidade de
acionamento e a valvula de reciclo na construcao
de novas lei de controle para estes sistemas.
Nesse contexto, este trabalho propoe estruturas de controle em cascata utilizando tanto
a acao de controle da unidade de acionamento
quanto as estrategias_de_controle anti-surge tradicionalmente praticadas (valvula de reciclo). Desse
modo, com a reducao do montante de gases recirculados eou expelidos para a atmosfera ha um desempenho e eficiencia do sistemas. Tudo quando
comparado com o cenario onde nao ha utilizacao

1866

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do sistema de acionamento.
O conteudo apresentado neste trabalho esta
organizado da seguinte forma na Secao 2 e apresentada a modelagem do compressor, o sistema de
reciclo, o fenomeno do surge e o sistema_de_controle anti-surge(CAS) implementado na Secao 3
sao apresentas as estruturas de controle propostas
na Secao 4 seguem os resultados de simulacao na
Secao 5 seguem as conclusoes.
2
2.1

Sistemas de Compressao Centrfugos
Modelo do Sistema de Compressao

O modelo do sistema de compressao utilizado e
proposto e validado em (Bastard, 2010). Este
modelo foi apresentado pela primeira vez em
(Gravdahl and Egeland, 2012).
O sistema de compressao e modelado com um
compressor, um canal de comprimento L, dois plenums de volume V1 e V2 respectivamente, uma valvula de reciclo acionada por um controlador PI,
duas valvulas reguladoras e uma unidade de acionamento que transmite o conjugado do sistema de
acionamento ao compressor, conforme mostrado
na Figura 1.

Figura 1 Ilustracao do sistema de compressao.
Primeiro e aplicado o balanco de massa nos
plenum 1 e 2 considerando o gas ideal e isentropico. Em seguida, e feito o calculo do equilbrio de
forcas aplicadas no duto e a relacao de momento
angular aplicado sobre o eixo. Entao, conforme
demonstrado em (Bastard, 2010), as equacoes diferencias que representam este sistema sao dadas
por
p1



p2



m 




a2
(mf + mr  m)
V1
a2
(m  mr  mt )
V1
A
((m, )p1  p2 )
L
1
(d  c ).
J

(1)
(2)
(3)
(4)

O torque do compressor e dado por,
c  mr22 .

(5)

As valvulas sao modeladas como um fluxo
massico atraves de um orifcio conforme de modo

ISSN 2525-8311

que
mt
mf
mr

p
 Bct (p2  p01 )B)
q
 cf (pup  p1 )
p
 cr (p2  p1 )

(6)
(7)
(8)

em que
B  tanh((p2  p01 )).

(9)

Para controlar a vazao atraves das valvulas
reguladores, os orifcios cf , cr e ct devem ser
ajustado entre zero e 100. Dessa forma, o fluxo
atraves das valvulas de admissao, exaustao e
reciclo podem ser controlados. A constante  e
uma constante caracterstica do sistema.
As grandezas envolvidas e suas unidades sao
dados por,
m - Fluxo de massa do compressor kgs
mt - Vazao massica na valvula de exaustao kgs
mr - Vazao massica na valvula de reciclo kgs
mf - Vazao massica na valvula de admissao kgs
a - Velocidade sonica ms
A - Area do olho do impelidor (referencia) m2 
Lc - Comprimento do duto do compressor m
p1 - Pressao no plenum 1 Pa
p2 - Pressao no plenum 2 Pa
V1 - Volume no plenum 1 m3 
V2 - Volume no plenum 2 m3 
 - Razao de compressao
J - Momento de inercia kg.m2 
d - Torque de acionamento N.m
c - Torque do compressor N.m
 - Velocidade angular eixo do compressor rads
O modelo do sistema dado nas Equacoes(1)(4) e representado por equacoes_diferenciais nao
lineares que possuem pontos de equilbrio que precisam ser analisados para que possa ser determinada sua regiao de estabilidade. Eventualmente,
as caractersticas do sistema convergem para uma
solucao complexa. Neste trabalho propoe-se explorar o entendimento basico da dinamica do sistema para encontrar solucoes mais simples com
o proposito de facilitar o projeto do sistemas de
controle.
2.2

Mapa de Compressao

O mapa de compressao fornece tipicamente uma
relacao entre a razao de compressao versus fluxo
massico, com a linha de surge (LS) delimitando
a regiao de operacao estavel (Figura 2). A LS
apresenta-se a esquerda da linha de controle de
surge (LCS). Estas linhas sao separadas de tal
sorte a manter sempre uma margem de seguranca
pre-estabelecida.
A linha de controle de surge lcs e linear e
apresenta uma margem horizontal a linha de surge
dada por
lcs (m)  am + b.
(10)

1867

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Ilustracao da estrategia de acao de controla da valvula de reciclo.
A determinacao ds coeficientes a e b, o levantamento da reta de surge e as caractersticas do
mapa de compressao do compressor sao apresentados em Bastard(2010).
2.3

Quando o ponto de operacao esta a direita da linha de controle de surge (ponto p1 ), o controlador
e desligado. Ja, quando o ponto de operacao esta a
esquerda da linha de controle de surge (ponto p2 ),
o controlador PI e utilizado para levar o ponto de
operacao de volta para a direita, ou seja, para o
ponto p1 .
Define-se a distancia d como a diferenca horizontal entre o ponto de operacao e a linha de
controle de surge, conforme ilustrado na Figura
2. Assim d  m  mlcs (c ), em que (m, c ) e o
ponto de operacao do sistema. mlcs (c ) pode ser
calculado a partir da Equacao (10).
A distancia e utilizada como entrada do controlador PI na forma do sinal de erro e este controla o percentual de abertura da valvula de reciclo mr .

Fenomeno do Surge
3

O fenomeno do surge nos compressores centrfugos
ocorre quando a vazao do compressor cai abaixo de
certo valor, que depende essencialmente do compressor e do tipo de gas que esta sendo comprimido. O fenomeno se caracteriza pela instabilidade de operacao, manifestando-se atraves da oscilacao de pressao e vazao do sistema, acompanhado de forte vibracao e rudo, podendo implicar ainda em falha mecanica. Muitas vezes, pode
ocorrer uma vazao reversa, com o gas voltando da
descarga para a succao da maquina.
Para exemplificar este fenomeno, foi realizada
a simulacao do compressor entrando em surge (Figure 3) a partir do fechamento da valvula de admissao do sistema. Inicialmente ela se encontra
100 aberta e a partir de 2 segundos passa a ser
fechada gradualmente. Em 6 segundos, quando
encontra-se com abertura de 20, a vazao e reduzida ao ponto de ocorrer o surge. Para acionar o
compressor foi utilizado um acionador ideal com
valor constante de 4Nm.

(a)

(b)

Figura 3 Ciclo de surge.

2.4

PI da Valvula de Reciclo

A estrategia tradicionalmente utilizada para mitirgar o surge e atuar na valvula de reciclo utilizando um controlador PI. Para exemplificar sua
utilizacao foram definidos os pontos p1 e p2 como
pontos de operacao para dois casos hipoteticos.

ISSN 2525-8311

Tecnica de Deteccao de Surge

A tecnica de deteccao de surge proposta neste trabalho baseia-se na observacao do comportamento
caracterstico das variaveis_de_controle do processo. Para tanto, baseado no coeficiente de variacao de Pearson, estabelece-se um coeficiente de
variacao  definido pela razao das medidas de dispersao calculadas a partir das variaveis de processo.
O coeficiente de variacao  e definido por
m (kh) 

m (kh)
m (kh)

(11)

em que m (kh) e m (kh), expressam o desvio padrao e a media do fluxo de massa, respectivamente.
O desvio padrao e a media sao calculados para
uma janela deslizante de N medicoes, havendo
uma reinicializacao periodica a cada N+1 amostras. A duracao temporal T da janela de N medicoes e escolhida como sendo pelo menos duas
vezes o tempo necessario para que a acao de controle em questao cesse as oscilacoes caractersticas
do fenomeno do surge. Deste modo, a quantidade
de amostras e dependente do perodo de amostragem h.
A hipotese de surge e verificada a partir da
avaliacao do valor do coeficiente de variacao .
Este crece bastante ultrapassando o limiar (  )
quando calculado durante as oscilacoes caractersticas durante o fenomeno de surge. Isto e esperado
uma vez que tais oscilacoes implicam em um maior
desvio padrao dos dados.
Para confirmar tal hipotese, o valor de m (kh)
da variavel de processo e calculado dentro das janelas de tempo T e este valor e comparado com
um limite escalar de saturacao   . Ultrapassado
este limite e sabido que este valor representa altas
variacoes na variavel de processo observada (fluxo
de massa), a ocorrencia do fenomeno do surge e

1868

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

confirmada. O limiar (  ) e determinado por inspecao a priori. E escolhido a partir do historico
do sistema.
O diagrama_de_blocos apresentado na Figura
4 ilustra o algoritmo de deteccao de surge implementado. Vale observar a existencia de uma malha de deteccao de possveis trips de sobrevelocidade do compressor. Esta malha foi adicionada
como protecao e e utilizada para acionar a valvula
de reciclo.

Figura 4 Diagrama de blocos da tecnica de deteccao de surge.

4

Estrategias de Controle

Tradicionalmente, o surge e evitado utilizando tecnicas que mantem o ponto de funcionamento do
compressor fora da regiao de ocorrencia do surge.
Uma LCS e adotada a uma distancia da LS, deixando certa margem de seguranca. Evidentemente, esses metodos restringem a faixa de operacao da maquina e limitam a eficiencia do sistema
de compressao.
O controle de surge mais utilizado e feito atraves da utilizacao de uma valvula de reciclo da descarga para a succao do compressor, fazendo com
que o compressor opere acima de certo valor de
vazao, conforme explicitado por Bastard(2010).
4.1

Controle em Cascata Proposto

A estrutura de controle proposta para evitar o
fenomeno do surge e tambem para realizar o controle de capacidade e a do controle de cascata.
Este e composto de uma malha interna (escrava)
de velocidade e outra externa (mestre) de fluxo de
massa ou de diferenca de pressao (Figura 5).

Figura 5 Diagrama de blocos do controle em cascata proposto.

4.1.1

Cascata Vazao e Velocidade

Na primeira situacao proposta deseja-se controlar
a vazao do compressor manipulando-se a veloci-

ISSN 2525-8311

dade do acionador, e por fim a velocidade operacional do compressor.
Uma alteracao na velocidade resulta diretamente em alteracao no valor de vazao (Equacao
(3)). Isto possibilita o controle da vazao atraves
da variacao da velocidade do compressor. Outra
relacao que pode ser observada a partir do modelo,
e a do torque de acionamento d com a velocidade
(Equacao (4)).
Primeiro e definido um ponto de operacao
mlcs (c ) como referencia e, a partir da vazao operacional m do compressor, e calculado o erro para
a entrada controlador PI de vazao. A sada do
controlador PI de vazao definira a velocidade de
referencia da malha escrava.
Para a malha escrava a entrada do controlador PI de velocidade e definida como a diferenca
entre a velocidade de referencia   (obtida da malha mestre) e a velocidade do compressor , enquanto a sada sera o torque de referencia para o
acionador do compressor.
4.1.2

Cascata Pressao e Velocidade

As estrategias_de_controle anti-surge tradicionalmente desenvolvidas sao baseadas grande parte
em medicao de pressao. Estrategias de controle
sem medicao de fluxo de massa apresentam vantagens ja que os sinais do transmissor de fluxo sao
usualmente ruidosos, imprecisos, e em alguns casos nao lineares e ainda introduzem uma queda de
pressao (Bastard,2010).
Dessa forma, de modo a evitar referencias baseadas em medicoes de fluxo, a segunda estrutura
proposta baseia-se de uma malha interna de velocidade e outra externa de diferenca de pressao.
Uma alteracao na velocidade resulta indiretamente em alteracoes nos valores de pressao(succao
e descarga), possibilitando o controle indireto da
diferenca de pressao atraves da variacao de velocidade do compressor. Dessa forma, o torque de
acionamento e utilizado como variavel de controle,
atuando na velocidade do compressor, alterando
seu ponto de operacao.
Para o controle proposto e definido uma diferenca de pressao p como referencia. Onde p
e definido como p  p2  p1 .
A partir da diferenca de pressao operacional
(p), e calculado o erro para a entrada do controlador PI de pressao. A lei de controle para
o controlador de diferenca de pressao definira a
velocidade de referencia para calcular o erro de
velocidade no controlador PI de velocidade.
4.1.3

Sistema de Controle Anti- Surge
com auxilio da valvula de reciclo

Apesar do controle anti-surge utilizando a estrutura cascata de pressao e velocidade ser capaz de
conter o fenomeno do surge, existem cenarios nos
quais a utilizacao da valvula de reciclo compoe

1869

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma estrategia que enseja maior seguranca e protecao do processo. Alem disso, a valvula de reciclo
normalmente esta presente no sistemas e os operadores se sentem confortaveis com a sua utilizacao.
Assim, segue na Figura 6 o diagrama_de_blocos da
estrutra proposta que utiliza tanto o controle em
cascata quanto a valvula de reciclo.

sobrevelocidade. Os resultados sao apresentados
na Figura 7.
Tabela 1 Parametros dos Controladores
Parametros Vazao Pressao
Kpp
80.103
20.103
Kip
0
500
Kp
1, 0
1, 0
Ki
2, 0
1, 0
1,0
Knc
1.103
patm
Kb
10
1.103

Figura 6 Diagrama de blocos do controle antisurge em cascata com auxilio da valvula de reciclo.
O bloco CAS e composto pelos elementos da
tecnica de deteccao de surge apresenados na Figura 4. Este bloco arbitra de acordo com as referencias adotadas, e as medicoes de velocidade e
fluxo de massa, o acionamento da valvula de reciclo do sistema.
5

Avaliacao das Estrategias Propostas

As simulacoes tiveram como base ou utilizam os
parametros ambientais e do compressor apresentados em Bastard(2010).
Para as simulacoes apresentadas a seguir, o
surge e provocado no ponto A atraves da estrangulacao da valvula de admissao do sistema mf , veja
Equacao (7). Para as simulacoes da cascata de
pressao, o surge e provocado tambem nos pontos
B e C. Para as simulacoes apresentadas a seguir
o   adotado por inspeccao e aproximadamente
0.5 e o perodo de amostragem e definido como
h  0.1.
A estrategia_de_controle em cascata e utilizada durante todo o ciclo de funcionamento do
sistema. A utilizacao da valvula de reciclo e indicada quando em questao. A procedimento para
sintonia dos controladores nao cabe na apresentacao deste trabalho. Esta sera apresentada em outro trabalho. A sintonia do controlador da valvula
de reciclo e a mesma adotada por Bastard(2010).
5.1

Cascata Vazao e Velocidade

Os parametros dos controladores PI utilizados
para esta simulacao sao apresentados na Tabela 1.
A malha_de_controle_de_vazao para esta simulacao
apresenta um estrategia de anti-windup calculo de
volta com ganho Kb , saturacao superior de 20.000
e inferior de 0. O tempo de reset T do CAS foi
de 2 segundos. Foram desconsiderados limites de

ISSN 2525-8311

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 7 Cascata de Vazao e Velocidade.
Na Figura 7 pode-se observar a queda no valor do fluxo de massa (fechamento da valvula de
admissao). Mesmo assim, o controlador mantem o
sistema estavel com valor de fluxo de massa de reduzido. Com esta vazao, o controlador aumenta a
velocidade de modo a nao provocar o surge. Com
o aumento da velocidade, a pressao no plenum 1
se reduz e a pressao no plenum 2 se estabiliza em
valores proximos aos valores iniciais.
5.2

Cascata Vazao e Velocidade com Valvula de
Reciclo

O cenario adotado para esta simulacao e o mesmo
descrito no caso anterior. No entanto, foi considerado um limite de velocidade de 5500 rads para
demonstrar a acao da valvula de reciclo. O CAS
detecta o estado e insere o sistema de reciclo em
aproximadamente 5 segundos (Figura 8).
A valvula de reciclo auxilia o acionador do
sistema na mitigacao do fenomeno do surge, trazendo o ponto de operacao para a direita da LS.
Alem disso, a acao conjunta permite estabilizar
o sistema em valores reduzidos de velocidade se
comparado ao cenario de acao individual. Tambem e realizado o controle de capaciadade da pressao de descarga no plenum 2, o que permite manter uma elevada razao de compressao.

1870

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 8 Cascata de Vazao e Velocidade com Valvula de Reciclo.

Conclusoes

Neste trabalho foi proposta uma estrutura em cascata com acao individual e conjunta com a valvula
de reciclo para mitigacao do fenomeno de surge.
Tambem foi proposta uma tecnica para deteccao
do fenomeno de surge. Foram realizadas diversas
simulacoes com diferentes estruturas e possibilidades de protecao contra trips de velocidade e alternativas de medicao (velocidade e pressao). As
tecnicas propostas foram avaliadas em casos de
simulacao e suas principais caractersticas foram
apresentadas. Destaca-se a importancia da acao
da valvula de reciclo quando utilizada em conjunto
com o acionador a velocidade variavel do sistema.
Agradecimentos
Ao Programa da ANP PRH-42.

5.3

Cascata Pressao e Velocidade

Referencias

Os parametros dos controladores utilizados para
esta simulacao seguem na Tabela 1. O tempo de
reset para o CAS foi de 5 segundos. Neste caso,
a acao de controle ajusta baixas velocidade operacionais, evitando trips de velocidade. O CAS
detecta a ocorrencia de oscilacoes do surge e ativa
a valvula de reciclo proximo ao ponto C para complementar acao de controle do acionador.

Aaslid, P. (2009). Modelling of variable speed centrifugal compressors for anti-surge control.
Bastard, B. O. (2010). The compressor recycle
system, Masters thesis, NTNU.
Bohagen, B. (2007). Active surge control of centrifugal compression systems, PhD thesis, PhD
thesis, Norwegian University of Science and
Technology, Trondheim, Norway.
de Campos, Mario Cesar M Massa e Teixeira,
H. C. (2006). Controles tpicos de equipamentos e processos_industriais, Edgard Blucher.
Gravdahl, J. T. and Egeland, O. (2012). Compressor surge and rotating stall modeling and
control, Springer Science  Business Media.

(a)

(b)

Gravdahl, J. T., Egeland, O. and Vatland, S. O.
(2002). Drive torque actuation in active surge
control of centrifugal compressors, Automatica 38(11) 18811893.
Hovd, T. H. (2007). Modeling, state observation
and control of compression system.

(c)

(d)

Figura 9 Sistema de Controle Anti-Surge em Cascata de Vazao Velocidade.
Neste cenario, foi necessaria a atuacao conjunta para mitigar o surge. Ao tempo em que
esta atinge regime_permanente, se faz necessario
a atuacao momentanea da valvula de reciclo, conforme explicitado no ponto C da Figura 9. Ha uma
reducao do fluxo de masssa e um regime de operacao sob velocidade reduzida. Isso ocasiona uma
operacao estavel sob baixa razao de compressao e
baixo consumo_de_energia.

ISSN 2525-8311

Paduano, J. D., Greitzer, E. and Epstein, A.
(2001). Compression system stability and active control, Annual review of fluid mechanics
33(1) 491517.
Torrisi, G., Jaramillo, V., Ottewill, J. R., Mariethoz, S., Morari, M. and Smith, R. S. (2015).
Active surge control of electrically driven
centrifugal compressors, Control Conference
(ECC), 2015 European, IEEE, pp. 1614
1619.

1871