XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TRANSFORMADOR ELETRÔNICO E SUA INTEGRAÇÃO COM O SISTEMA DE MICRORREDES
WELBERT A. RODRIGUES, LENIN M. F. MORAIS, RENATO A. S. SANTANA, NEWTON J. A. JUNIOR, WANER W. A.
G. SILVA, ANNA P. L. COTA
Grupo de Eletrônica de Potência  Departamento de Engenharia Eletrônica  UFMG
Universidade Federal de Minas Gerais  Brasil
Av. Antônio Carlos, 6627  Pampulha  CEP 31.270-901 Belo Horizonte, MG, Brazil
E-mails welbert@deelt.ufop.brlenin@cpdee.ufmg.brrass.eletrica@gmail.com
newton.06@hotmail.comwaner@unifei.edu.brpaulalcota@gmail.com
Abstract This paper presents the design of the converters required for implementation of the electronic transformer (SST, the
acronym Solid State Transformer). The work to provide an infrastructure for creating an intelligent energy system, which will
enable the integration of smart_grid concepts, microrrede generation distribute and distribution of direct current. The advantages
of SST, listed the reduction of the volume and weight as well as fault isolation capability, voltage regulation, harmonic filtering,
reactive power compensation and power factor correction. The work presents the advantages of applying the SST in a microgrid
system. Therefore, simulation results in MATLABSimulink software are presented.
Keywords Solid State Transformer, Microgrid, Smart Grid, Distributed Generation, Renewable Energy
Resumo Este artigo apresenta o projeto dos conversores necessários para implementação do transformador_eletrônico (SST,
do acrônimo Solid State Transformer). O trabalho tem como objetivo disponibilizar uma infraestrutura para criação de um sistema inteligente de energia, que possibilitará a integração dos conceitos de smart_grid, microrrede, geração_distribuída e distribuição em corrente contínua. Como vantagens do SST, enumeram-se a redução do volume e do peso, bem como a capacidade de
isolação de falhas, de regulação_de_tensão, de filtragem_harmônica, de compensação_de_potência_reativa e de correção do fator de
potência. O trabalho apresenta as vantagens da aplicação do SST em um sistema de microrredes. Para tanto, resultados de simulação no software MATLABSimulink são apresentados.
Palavras-chave 

1

Introdução

Recentemente, a integração de fontes de geração
distribuída (GD) ao sistema_elétrico_de_potência
(SEP) e a diversificação das cargas conectadas  rede, exigiram uma reestruturação do sistema para que
ele atenda  essas novas demandas de geração e consumo. Essa mudança introduz a necessidade de um
sistema_de_distribuição com fluxo_de_potência bidirecional, controles locais e com capacidade de gerenciamento e monitoramento. Este novo sistema é referido na literatura como rede_inteligente ou smart_grid,
que envolve a utilização de tecnologias (sensores,
atuadores e elementos de automação) distribuídas ao
longo do sistema elétrico e interligadas por uma
grande rede de comunicação. A aplicação e a implementação das smart_grids e, em particular, das microrredes  extensão do conceito de smart_grids para
as redes elétricas com fontes_renováveis  passaram a
ser estudadas em diversos centros de pesquisas (She,
2010).
Como vantagens da implementação das microrredes, citam-se (i) a fácil integração de microgeradores
distribuídos (eólicos, solares, biomassa, etc.) (ii) a
redução_das_perdas no sistema de transmissão e distribuição_de_energia, em razão da proximidade entre
geração e carga (iii) a presença de equipamentos
armazenadores_de_energia, que passam a alimentar as
cargas quando há picos de demanda ou interrupções
temporárias na geração (iv) a possibilidade de alimentação de cargas locais em corrente contínua, dire-

ISSN 2525-8311

tamente pelo barramento c.c. (v) maior interação
entre consumidor final e o sistema, em comparação
com os sistemas_elétricos tradicionais e (vi) a facilidade de tarifação diferenciada e instantânea em cada
unidade consumidora (Lesseter, 2011).
Neste contexto, o transformador convencional,
meramente passivo, não atende s demandas desse
novo sistema. De fato, apesar da grande utilização e
robustez, o transformador convencional, projetado
para a frequência de 5060 Hz, não permite, por
exemplo (i) o controle e a regulação_de_tensão (sem
o uso de taps) (ii) o controle local do fluxo_de_potência_ativa e reativa, necessário para a gestão do fluxo
de energia na microrrede e (iii) a rejeição aos distúrbios ou anomalias que provêm do circuito primário
(distorções_harmônicas, variações de tensão de curta
duração, etc), para que não se propaguem para o circuito secundário (She, 2012).
Assim, no contexto das redes_inteligentes, o transformador_eletrônico, referido na literatura técnica por
SST (Solid State Transformer), se mostra como alternativa ao transformador convencional. O SST consiste, basicamente, em um conversor c.a.c.a., com
entrada (ou por analogia, com "primário") em 13,8
kV e tensão de saída (ou "secundário") em baixa tensão (220V ou 380 V, por exemplo). A Figura 1 apresenta a arquitetura de uma microrrede baseada no
transformador_eletrônico (Merwe, 2009).
Um grande desafio para o projeto desses conversores são os altos níveis de tensão utilizados no sistema_de_distribuição. Os semicondutores disponíveis
no mercado não suportam esses níveis de tensão.

2790

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para resolver esse problema, propõem-se o uso de
estruturas modulares para o projeto de conversores
que operam em alta tensão (Kirsten, 2013).

Solid State
Transformer

AC
load

AC Bus

Grid

AC Microgrid

DC Bus

DCDC

DC
load

PV

DCDC

Battery

+

DC Microgrid

Figura 1. Arquitetura de uma microrrede baseada no SST.

2 Transformador Eletrônico
A concepção básica do SST já foi explorada no
passado, contudo, as tecnologias disponíveis eram
insuficientes para demonstrar as suas vantagens
quando usados em aplicações em alta tensão (Kheraluwala, 1990). Com os avanços recentes da tecnologia de semicondutores de potência e do desenvolvimento de conversores_multiníveis, o conceito por trás
do SST vem sendo viabilizado e, consequentemente,
a renovação do interesse da comunidade científica.
Para aplicação em um sistema de microrredes, a topologia mais adequada é a de três estágios (Bhattacharya, 2014). Essa configuração é constituída pelo
retificador PWM (AFE - Active Front End) no primeiro estágio, que é o conversor_de_interface entre a
rede e o barramento c.c. de alta tensão. No segundo
estágio tem-se o conversor isolado c.c.-c.c. bidirecional (IBDC  Isolated Bidirectional DC-DC Converter), que transfere potência em alta_frequência, além
de alterar o nível de tensão do sistema. Esse estágio é
composto por um transformador de alta_frequência e
dois conversores, um no lado de alta tensão (AT) e
outro no lado de baixa (BT). O conversor utilizado
para implementar esse estágio é o DAB (Dual Active
Bridge) (Kolar, 2014). O estágio de saída é composto
pelo inversor_fonte_de_tensão (VSI - Voltage Source
Inverter), que fornece tensão senoidal e regulada 
carga. A estrutura de três estágios do transformador
eletrônico é ilustrada na Figura 2.
IBDC

AFE

VSI
BT

AT

Link HF

Figura 2. Topologia de três estágio do SST.

ISSN 2525-8311

Como vantagens desta topologia para implementação do SST, enumeram-se (i) a redução do peso e
do volume, que pode atingir 75 e 50, nesta ordem, em comparação com o transformador convencional (ii) a compensação de afundamentos e elevações de tensão (iii) a proteção contra curto-circuito,
com a limitação da corrente de falta via controle (iv)
o desacoplamento da tensão de entrada e de saída, em
razão do isolamento introduzido pelos barramentos
c.c. e pelo conversor c.c.-c.c. (v) a correção do fator
de potência, como resultado do controle de fase da
corrente de entrada (vi) a regulação da tensão de
saída, que decorre do controle_de_tensão no estágio
c.c.-c.a. (vii) a disponibilidade de barramentos c.c.
para fins de conexão de fontes de geração_distribuída,
como painéis_fotovoltaicos (PV) (viii) o controle de
potência reativa e, como consequência, o controle
local de tensão e (ix) a bidirecionalidade do fluxo de
potência.
Portanto, o SST permite a eliminação de equipamentos do sistema elétrico, que são adicionados
especificamente para desempenhar essas funções,
como bancos_de_capacitores e reatores, conversores
de frequência, compensadores estáticos de reativos
(SVC),
compensadores
síncronos
estáticos
(STATCOM) e rotativos, filtros_ativos, restauradores
dinâmicos de tensão (DVR) e controladores unificados de fluxo_de_potência (UPFC) (Ratanapanachote,
2004).
3 Projeto dos Conversores
A seguir são apresentas as topologias dos conversores de cada estágio do SST, bem como o controle associado a cada um dos conversores.
3.1 Retificador PWM - AFE
O retificador trifásico, operando sobre modulação PWM, compõe o primeiro estágio da topologia
do transformador_eletrônico em análise. Para um sistema de microrredes, em que se tem geração_distribuída e elementos armazenadores_de_energia, é adequado que esse conversor seja bidirecional em potência,
seja do tipo fonte de tensão e com elevado fator de
potência. Esse conversor é responsável por regular a
tensão do barramento c.c. de AT, que é a entrada do
conversor c.c.-c.c (segundo estágio). Além disso, ele
garante que as correntes de entrada tenham formato
senoidal e estejam em fase com a tensão. Impondo
um alto fator_de_potência e baixo conteúdo_harmônico.
Nessa topologia, a tensão trifásica fornecida por
uma fonte c.a. é conectada  ponte retificadora através de indutores ou filtros (LC ou LCL). Além disso,
há um filtro capacitivo na saída, caracterizando-o
como um retificador_boost fonte de tensão. O filtro,
além de eliminar as componentes de alta_frequência,
oriundas do chaveamento, o seu indutor tem a finali-

2791

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

C

Vdc

ic

Vc

+

-

Vcf
-

Ga Gb Gc

Vdc
-

Controle Vdc

id*

Iabc

-

Vabc

PLL

t

abcdq

Controle id

Dd

id
-

iq

+

+

+

Vdc*

Controle iq

Dq

PWM

Ga
Gb
Gc

iq*0

Figura 3. Sistema de controle do retificador PWM trifásico.

O controle_de_tensão é realizado através da variação da amplitude da corrente do indutor do filtro
LCL. Essa malha deve apresentar uma banda passante
inferior  menor frequência de ondulação da tensão
do barramento c.c., a fim de que tais ondulações não
distorçam os sinais de referência da malha de corrente. Isso é importante pois a saída do controlador da
malha de tensão gera a referência de corrente do eixo
direto (id). A malha_de_controle da corrente atua diretamente na razão cíclica das chaves da ponte retificadora, garantindo dessa forma um alto fator_de_potência. A malha de corrente deve ter uma banda passante
elevada, a fim de apresentar uma rápida resposta
transitória na ocorrência de perturbações do sistema.
As Figuras 4 e 5 apresentam os diagramas de blocos
das duas malhas_de_controle.
Os ajustes dos ganhos dos controlados são realizados pelo método de alocação de polos. A escolha
desses ganhos deve ser realizada de forma a satisfazer os requisitos de tempo de resposta e rejeição a
perturbações.

ISSN 2525-8311

-

Gc

i

Vs
*
+ + Vi
++

Gret

Vi

+
-

1
s

1
L

i

ri


r

r
i

+

-

i**

H

Figura 4. Diagrama de blocos do controle da corrente de entrada
do retificador.
Ki
s
Vd*

+

-

Kp

I

+
+

I d*

Malha
Corrente

Id

+

-

-

Vb

+

Vi



sL

-

+

ib

i*

-

ia

Va



i*

-

dade de controlar a corrente injetada ou absorvida da
rede.
O controle do retificador é baseado no método
de controle das correntes ativa e reativa id-iq instantâneas. A tensão de saída é controlada através da corrente ativa (id) e, para manter o fator_de_potência (fp)
unitário a referência de corrente reativa (iq) é mantida
em zero. Com essa estrutura é possível controlar a
quantidade de reativo injetado ou absorvido da rede
através da manipulação da corrente de referência iq,
permitindo, assim, o controle_de_potência reativa.
O projeto do sistema_de_controle do retificador
PWM deve satisfazer aos seguintes requisitos impor
correntes de entrada senoidais e em fase com as tensões c.a., proporcionando um fator_de_potência unitário manter a tensão do barramento c.c. de saída regulada, rejeitando qualquer tipo de perturbações do
sistema. Portanto, o sistema_de_controle deve ter uma
malha de corrente, a fim de obter um alto fator de
potência, e uma malha de tensão, que será responsável por regular a tensão do barramento c.c. A Figura
3 apresenta o sistema_de_controle do retificador trifásico (Sen, 2014).

1
Cd

1
s

Vd

H

Figura 5. Diagrama de blocos do controle da tensão do retificador.

3.2 Conversor c.c.-c.c. bidirecional isolado - IBDC
O segundo estágio do SST desempenha as principais funções do transformador isolação galvânica e
alteração do nível de tensão. Portanto, é o estágio de
maior relevância para o projeto do transformador
eletrônico aplicado a um sistema de microrredes.
Esse conversor possui um transformador de alta_frequência que faz a isolação galvânica e permite obter
grandes relações de transformação através da adequação da relação de espiras dos seus enrolamentos.
Existem diferentes topologias para implementação
desse estágio, atualmente a que lidera os estudos em
diferentes centros de pesquisa é o DAB (do acrônimo
em inglês Dual Active Bridge) (Krismer, 2010). A
estrutura desse conversor consiste em duas pontes H
alimentadas por fontes de tensão e conectadas por
meio de um transformador de isolamento, conforme
apresentado no circuito da Figura 6.
A estrutura de controle do DAB é baseada no
deslocamento angular () entre as tensões alternadas
do primário (VacA) e secundário (VacB) do transformador, que são produzidas pelos pares de chaves diagonais de cada ponte. Quando a defasagem entre as
tensões é igual a zero não há fluxo_de_potência entre
as pontes do conversor. A máxima transferência de
potência é obtida quando a defasagem angular é de
90. A indutância de dispersão do transformador é
elemento responsável pelo fluxo_de_potência entre as
pontes. Dependendo do valor da potência que se deseja transferir é necessário adicionar um indutor auxiliar (L) em série com os terminais do transformador
(Zhao, 2012).
Na estrutura de controle do SST, o conversor
DAB é o responsável por garantir a regulação da
tensão de saída (VB). A sua tensão de entrada (VA) é
controlada pelo conversor do primeiro estágio (Retificador PWM), que para o projeto do DAB é considerada constante. A malha_de_controle atua no defasamento angular () entre as tensões do primário e do
secundário para garantir a regulação do barramento
de saída e permitir a variação no sentido do fluxo de
2792

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potência. As chaves das pontes são comandadas com
um defasamento a fim de garantir a tensão VB no valor desejado, conforme mostrado na Figura 6. Essa
mesma variável de controle é a responsável por garantir a bidirecionalidade do fluxo_de_potência. Para
 > 0 o fluxo_de_potência é do sentido A para B, e  <
0 o fluxo_de_potência é do sentido B para A.

I c*

+

S7

VA

VacA
S2

IL

C

VacB
N1

S4

S6

VB

Vo*



+-



kpi

kinv Vi

1
sL

IL

+

-

Ic

1
sC

Vo



R

-

-

Figura 8. Diagrama de blocos do controle_de_tensão de saída do
inversor.

VB

+

GV

PWM

+
+

R

S8

-

S1 S4
S2 S3
S5 S8
S6 S7

kpv

Viff
-+
++

L

C

Io
kiv
s

High Frequency
Tranformer

++
++

S5

S3

-+

S1

B

-

A

com melhor resposta_dinâmica. A Figura 8 apresenta
a proposta da malha_de_controle da tensão de saída
do inversor, onde são apresentadas as compensações
das realimentações internas (Silva, 1999). Os ajustes
dos ganhos Kp e Ki são realizados pelo método de
alocação de polos. A escolha desses ganhos deve ser
realizada de forma a satisfazer os requisitos de tempo
de resposta e rejeição a perturbações.

VBref

Figura 6. Malha de controle da tensão do barramento VB.

4 Resultados de Simulação

3.3 Conversor c.c.-c.a. - VSI
O terceiro estágio do SST é composto pelo conversor c.c.-c.a. (VSI  Voltage Source Inverter), que
é o estágio responsável por converter a tensão do
barramento c.c. (saída do IBDC) em tensão alternada.
A topologia adotada é o conversor em meia ponte,
que para gerar o conjunto de tensão trifásica utiliza
três braços, os quais geram as três tensões defasadas
de 120, a partir da modulação_por_largura_de_pulsos
senoidal (SPWM). Tem-se na saída do inversor uma
tensão modulada, o que exige a utilização de um filtro LC para eliminar os sinais de alta_frequência gerados pela comutação das chaves. O indutor do filtro
também permite o controle da corrente injetada. A
Figura 7 apresenta o circuito do inversor_trifásico.

C

C

Lg

ia

Lg

ib

Lg

ic

Cf

Cf

Simula-se, no software MATLABSimulink, o
transformador_eletrônico com a topologia indicada na
Figura 2. Para sua implementação é utilizado a topologia de conversores modulares (Zhu, 2012). Os conversores operam  frequência de chaveamento de 10
kHz. No sistema simulado, avaliam-se a robustez a
afundamentos_de_tensão, bem como a capacidade
correção_de_fator_de_potência e de reversão do fluxo
de potência, a partir de um sistema hipotético de uma
microrrede.
Os gráficos apresentados na Figura 9 mostram o
SST atuando na rejeição_de_distúrbio de curta duração. Para isso, simula-se um afundamento_de_tensão
de 0,2 pu, na fase a do lado da rede (AT), com
duração de 6 ciclos. No gráfico da figura constam a
tensão e a corrente nos lados de AT e BT. Nota-se
que a carga, conectada no lado de BT não é afetada
pelo distúrbio, já que a sua duração é insuficiente
para prover variação significativa de tensão nos barramentos c.c. Nesse caso, o SST atua como restaurador de tensão, dispensando o uso de DVR para esse
fim.

Cf
Z

Z

Z

Figura 7. Circuito do inversor_fonte_de_tensão.

O controle da tensão é realizado em função das
grandezas elétricas do filtro (IL e Vo). Para implementação da malha_de_controle é feita a medição dessas
variáveis. Ao aplicar integralmente as técnicas usadas
no controle_clássico de motor, observa-se uma subutilização do potencial dos controladores.
Uma forma de melhor aproveitá-los é utilização
dos valores medidos para a compensação das realimentações internas. Essa compensação é realizada
com a introdução de termos com a mesma magnitude
e em oposição ao sinal, que ajuda obter um sistema
ISSN 2525-8311

Figura 9. Resposta a afundamento_de_tensão no lado de AT, a
corrente é apresentada em escala diferente da tensão.

Uma outra situação imposta ao SST, é a alimentação de uma carga com fator_de_potência 0,8 indutivo, conectada no lado de BT. Os resultados desta
simulação constam nos gráficos da Figura 10, em que
são apresentadas as tensões e as correntes nos lados
2793

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de AT e BT. Nota-se que, mesmo com uma carga
indutiva conectada no primário do SST, o fator de
potência do lado da rede se mantém unitário. O SST
atua, portanto, na correção_do_fator_de_potência, dispensando a necessidade de adição de banco_de_capacitores..

Figura 10. Correção do fator_de_potência tensão e corrente nos
lados de AT e BT.

Para avaliar a bidirecionalidade do fluxo_de_potência do SST e sua aplicação em microrredes, simula-se um sistema hipotético com um microgerador e
uma carga RL, ambos conectados ao barramento c.c.
de baixa tensão. Para tanto, é analisado cenários com
três horizontes de fluxo_de_potência caso 1, toda a
energia gerada pela usina fotovoltaica é consumida
pela carga e o restante é fornecida pela rede, as setas
em azul indicam os sentidos do fluxo_de_potência
caso 2, há um aumento da carga e a geração PV continua a mesma, com isso observa-se um aumento do
fluxo_de_potência que flui pelo transformador caso 3,
há um aumento substancial na geração da usina PV,
valor maior do que o exigido pela carga, que está
conectada no mesmo barramento. Nesse último caso
a usina alimenta a carga e o excedente de energia é
injetado na rede c.a. A Figura 11 ilustra a microrrede
hipotética com a indicação dos três casos de fluxo de
potência.

injeção do excedente de energia na rede_elétrica. Durante toda a simulação o fator_de_potência da rede é
unitário, mesmo com uma carga RL conectada no
secundário.

Figura 12. Tensão e corrente no lado da rede, primário do transformador.

A Figura 13 apresenta os gráficos das tensões nos
terminais do transformador de alta_frequência para os
três casos de fluxo_de_potência, em que se pode constatar a variação da defasagem angular entre elas, que
varia em função do cenário de fluxo_de_potência da
microrrede. No primeiro caso, nota-se um pequeno
ângulo de defasagem, sendo que a tensão do primário
está adiantada em relação ao secundário, caracterizando um fluxo do primário para o secundário. No
segundo caso, há um aumento da potência transferida
e consequentemente da defasagem entre as tensões.
No terceiro caso, há uma inversão do sentido do fluxo_de_potência, comprovado pelo adiantamento da
tensão do secundário em relação ao primário.

Microgrid

Cargas ca

Figura 13. Tensões (VacA e VacB) nos terminais do transformador
de alta_frequência do conversor DAB.

Rede ca

Usina PV

5 Conclusão
Bus
BT

Bus
AT

Caso 1

Caso 2

Caso 3

Figura 11. Microrrede hipotética, com três horizontes de fluxo de
potência.

A Figura 12 registra as curvas de tensão e corrente da rede, em que é possível observar, no primeiro caso, a corrente em fase com a tensão e um fluxo
de potência da barra AT para BT. No segundo caso, a
corrente passa a ser maior, aumentando o fluxo de
potência_ativa entre as barras, mantendo o mesmo
sentido. E por fim, no terceiro caso, tem-se a corrente
e a tensão com oposição de fase, caracterizando, a

ISSN 2525-8311

O trabalho apresenta o transformador_eletrônico
como uma alternativa ao transformador convencional, em especial, no contexto das microrredes. A robustez do SST a afundamentos_de_tensão, bem como
a capacidade de correção_de_fator_de_potência e de
reversão do fluxo_de_potência são demonstradas via
simulações. Infere-se, assim, que o SST pode atuar
como elemento central das arquiteturas de microrredes, como um gestor e roteador de energia. Nas próximas décadas, a integração de novas fontes de geração_distribuída ao sistema elétrico, aliada  redução
dos custos da tecnologia dos conversores, devem
contribuir para a plena aplicação do SST.

2794

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A montagem de um protótipo de SST em escala
reduzida segue em curso, para fins de validação experimental das simulações. Este protótipo, fará uso
de estrutura de conversores modulares, que deve integrar cerca de dez módulos de 2 kVA.
Referências Bibliográficas
Bhattacharya, S., Roy, S. and De, A. (2014). Multiport solid state transformer for inter-grid power
flow control, 2014 Int. Power Electron. Conf.
IPEC-Hiroshima  ECCE, vol. 1, p. 32863291.
Kheraluwala, M. H., Novotny, D. W. and Divan, D.
M. (1990). Design considerations for high power
high frequency transformers, in 21st Annual
IEEE Conference on Power Electronics
Specialists, 1990, p. 734742.
Kirsten, A. L., Oliveira, T. H., Roncalio, J. G. P. and
Rech, C. (2013). Performance analysis of
modular converter for solid state transformers,
Brazilian Power Electronics Conference
(COBEP), pp. 1154-1166.
Kolar, J. W., Everts, J., Krismer, F., Keybus, J. Van
Den and Driesen, J. (2014). Optimal zvs
modulation
of
single-phase
single-stage
bidirectional dab ac-dc converters, IEEE Trans.
Power Electronic, vol. 29, no 8, p. 39543970.
Krismer, F. (2010). Modeling and Optimization of
Bidirectional Dual Active Bridge DCDC
Converter Topologies, Technische Universitt
Wien.
Lesseter, R. H. (2011). Smart distribution Coupled
microgrids, in Proceedings of the IEEE, vol. 99
issue 6, pp. 10741082.

ISSN 2525-8311

Merwe, J. W. and Mouton, H. du T. (2009). The
Solid-State Transformer Concept A New Era
in Power Distribution, in AFRICON 2009, p.p.
1-6.
Ratanapanachote, S. (2004). Applications of an
Electronic Transformer in a Power Distribution
System, Graduate Studies of Texas AM
University.
Sen, S., K. Yenduri, e P. Sensarma (2014). Step-bystep design and control of LCL filter based three
phase grid-connected inverter, in 2014 IEEE
International
Conference
on
Industrial
Technology, ICIT, p. 503508.
Silva, S. M. (1999). Estudo e projeto de um
restaurador_dinâmico_de_tensão, Dissetação de
mestrado UFMG.
She, X., Lukic, S. and Alex, Q. H. (2010). DC zonal
micro-grid architecture and control, in 36th
Annual Conference on IEEE Industrial
Electronics Society, pp. 29882993.
She, X. A., Huang Q., Lukic S. and Baran M. (2012).
On integration of solid state transformer with
zonal DC microgrid, in IEEE Transaction on
smart_grid, vol. 3, n. 2, p.p. 975-985.
Zhao, B., Song, Q. and Liu, W. (2012). Power
characterization of isolated bidirectional dualactive-bridge dcdc converter with dualphaseshift control, IEEE Trans. on power
electronics, vol. 27, n. 9, p.p. 4172-4176.
Zhu, H., Li, Y., Wang, P., Li, Z. and Chu, Z. (2012).
Design of power electronic transformer based on
modular multilevel converter, in Power and
energy engineering conference (APPEEC), pp.
14.

2795