XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

NOVA ESTRATÉGIA DE CONTROLE APLICADA A UM INVERSOR FONTE DE CORRENTE DE
ÚNICO ESTÁGIO COM TENSÃO DE SAÍDA SENOIDAL AMPLIFICADA
LUCAS S. GARCIA, LUIZ C. DE FREITAS, JOÃO BATISTA V. JUNIOR, ERNANE A. A. COELHO, VALDEIR J. FARIAS E
LUIZ C. G. FREITAS
Núcleo de Pesquisa em Eletrônica de Potência (NUPEP)
Faculdade de Engenharia Elétrica (FEELT)
Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Av. João Naves de Ávila, 2160 - Bloco 3N - Campus Santa Mônica CEP 38400-902
Uberlândia, MG, Brasil
E-mails lcgfreitas@yahoo.com.br, lucas.sg@hotmail.com
Abstract Renewable energy sources has been attracting great interest due to well known environment issues and, hence, the
development of power electronics converters to deal with the transformation of these sources into conventional energy forms has
been the main challenge faced by many researches working in this area of expertise. Within this subject, this paper focuses the
establishment of a new control strategy applied to a step-downstep-up single-stage inverter with imposed waveforms of CSI inductor current and output voltage. The proposed control strategy provides high voltage gain without using high frequency transformer, which contributes to weigh and size reduction of the proposed DC-AC converter structure. Theoretical analysis are presented and corroborated by experimental results of a 180W laboratory prototype.
Keywords DC-AC Converters, Current Source Inverters, Renewable Energy Sources, Digital Control.
Resumo A utilização de fontes_renováveis de energia tem atraído grande interesse devido a sérias questões ambientais e, consequentemente, o desenvolvimento de conversores_estáticos capazes de transformar essas fontes de energia em uma forma convencional para utilização se tornou o principal desafio encarado por diversos pesquisadores que atuam nesta área do conhecimento. Neste contexto, este artigo se concentra na apresentação de uma nova estratégia de controle aplicada a um conversor CC -CA
abaixadorelevador que opera com corrente de entrada e tensão de saída totalmente controladas. A estratégia de controle proposta
promove elevado_ganho_de_tensão sem a utilização de um estágio pré-regulador eou transformador de alta_frequência, contribuindo com a redução do peso e tamanho do conversor CC-CA analisado. O desenvolvimento teórico e análise realizada por simulação_computacional são apresentadas e comprovadas pelos resultados experimentais obtidos através da construção em laboratório de um protótipo de 180W.
Palavras-chave .

dependendo da aplicação, é indispensável para que se
torne possível a utilização destes recursos.
Desta forma, o estudo de conversores_estáticos
para aplicação em sistemas cuja fonte primária de
energia é renovável, é dividido em duas classes
conectados  rede (Grid-Connected) e sistemas_isolados (Stand-Alone). As estruturas conectadas  rede
têm a função de gerar energia a partir das fontes
alternativas disponíveis e transmiti-las para as centrais de distribuição, o que requer que as linhas de
transmissão das centrais geradoras estejam acessíveis. As topologias que alimentam cargas isoladas
são desenvolvidas para aplicação em zonas remotas,
em áreas onde não se encontra presente uma rede de
distribuição. Tipicamente estas estruturas, como as
conectadas  rede, obtêm energia primária a partir de
energia
renovável
(Deepak
Paramashivan
Kaundinya, 2009).
A Figura 1 apresenta um diagrama_de_blocos esquemático simplificado que ilustra a configuração
comumente utilizada para sistemas baseados em
fontes_renováveis de energia. Nesta figura, são apresentados dois exemplos de sistemas típicos nomeados A e B. Observa-se nos dois modelos a presença
de um estágio intermediário dedicado a elevação do
nível de tensão proveniente da fonte renovável de
energia.
Neste contexto, diversos trabalhos têm sido apresentados ficando evidenciado que os conversores

1 Introdução
Atualmente as fontes_de_energia_renováveis são
vistas como um assunto de extrema importância em
diversos países. Isto se deve ao fato de que as emissões de CO2 na atmosfera estão atingindo níveis
alarmantes contribuindo, portanto, com o aquecimento global (International Energy Agency, 2007),
(International Energy Agency, 2007), (International
Energy Agency, 2007). Políticas de desenvolvimento
sustentável estão sendo colocadas em prática, nas
quais a utilização de fontes_de_energia_renováveis
encontra o maior crescimento em relação as não
renováveis como o carvão, petróleo e outras. Juntamente com o crescimento da energia, gerada a partir
de fontes_renováveis, está a aplicação da eletrônica
de potência (REN21, 2009).
Devido  alta taxa de crescimento de investimentos voltados para o desenvolvimento e utilização de
fontes_alternativas_de_energia, a eletrônica_de_potência encontra amplo mercado de atuação como, por
exemplo, no desenvolvimento de conversores_estáticos empregados em sistemas de geração_de_energia
que utilizam painéis_fotovoltaicos para captar a energia_solar e condicioná-la em energia_elétrica adequada (Steimer, 2009). Cabe ressaltar que, independentemente do tipo de fonte renovável de energia utilizado (célula_a_combustível, painel_fotovoltaico, energia_eólica, etc.), o emprego de conversores_estáticos,
3737

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

estáticos desenvolvidos apresentam, em sua maioria,
um estágio Boost bem definido na estrutura de potência ou um transformador de baixa ou alta_frequência cujo objetivo é obter uma tensão de saída amplificada para conexão do inversor (Caceres  Barbi,
1999),
(Jalbrzykowski

Citko,
2008)
(Boonyaroonate  Mori, 2002), (Kalaivani et al.,
2006), (Gao et al., 2007), (Kang et al., 2002).
Diante do exposto, este trabalho tem como principal objetivo contribuir com o desenvolvimento de
conversores_estáticos com tamanho e peso reduzidos
por intermédio de uma nova estratégia de controle
aplicada a um conversor CC-CA abaixadorelevador
que opera com corrente de entrada e tensão de saída
totalmente controladas. A estrutura de potência analisada é composta de um conversor Buck - Boost acoplado a um CSI (Current Source Inverter), e foi direcionado para aplicação em sistemas_isolados. Vale
ressaltar que não há restrições para aplicação em
sistemas_conectados__rede.
A principal característica observada na estrutura
proposta é a capacidade de amplificação de tensão
(48Vcc para 110Vca) sem a presença de um estágio
pré-regulador e sem a presença de um transformador.
O elevado_ganho_de_tensão é possível graças  imposição de corrente no estágio de entrada do inversor
fonte de corrente por meio de sinal de referência
gerado por um módulo microcontrolado. A utilização
de uma estrutura CSI decorre da possibilidade de se
conseguir variações instantâneas de tensão de saída
em função apenas da energia armazenada no indutor
de entrada. Além disso, a estrutura CSI apresenta
algumas vantagens tais como, a geração de tensão
senoidal de baixa distorção_harmônica, o que viabiliza sua conexão com a rede (Gao et al., 2007), (Kang
et al., 2002).
A seguir, o artigo é organizado de maneira que a
seção II apresenta o princípio de funcionamento do
conversor analisado, descrevendo detalhadamente,
todas as etapas de operação, bem como a estratégia
de controle desenvolvida. Finalmente os resultados
experimentais são apresentados na seção III comprovando a eficácia da estratégia de controle proposta.
Finalmente, as principais conclusões a respeito da
estrutura analisada são apresentadas na seção IV.

2 Princípio de operação
2.1 Estrutura de Potência
A estrutura de potência consiste basicamente de
três estágios bem definidos e apresentados na
Figura 2. A topologia é baseada em uma estrutura já
conhecida e apresentada na literatura (Cruz Martins
et al., 1999), (Yang  Sen, 1998), (Prasad et al.,
2008). Em (Yang  Sen, 1998) uma interessante
estratégia de controle é apresentada controlando a
corrente do conversor Buck. Um sinal de erro, gerado a partir da comparação entre o sinal de tensão de
referência e o sinal de tensão de saída realimentado
do inversor, impõe uma razão cíclica ao interruptor
do conversor Buck, e o inversor opera apenas invertendo a tensão de saída em baixa frequência. Em
(Prasad et al., 2008) os autores apresentam um conversor CC-CA conectado a rede com controle por
imposição de corrente no estágio de entrada, seguindo o sinal de referência desejado de acordo com as
possíveis configurações, Buck, Boost e Buck-Boost.
A tensão de saída é controlada por controle PWM.
Neste contexto, o presente trabalho apresenta como
principal vantagem a baixa distorção_harmônica de
tensão (DHTV) obtida. Além do total controle da
corrente de entrada, a estratégia de controle desenvolvida propicia o controle da tensão de saída. Com
imposição de forma de onda senoidal consegue-se
menor DHTV, entretanto, dependendo da aplicação,
pode-se optar por imposição de forma de onda quadrada aumentando a eficiência da estrutura em detrimento do DHTV, tornando a estrutura de potência
analisada bastante flexível do ponto de vista operacional.
O princípio de operação do conversor proposto
baseia-se na imposição de duas variáveis corrente no
indutor L de entrada e tensão no capacitor C de saída.
Estas grandezas são controladas seguindo sinais de
referências impostas sendo que a forma de onda da
corrente IL (corrente no indutor) segue o sinal de
referência IREF, e a tensão Vo sobre o capacitor C
(tensão de saída) segue o sinal de referência VREF,
assumindo, desta forma, as formas de onda desejadas.
Para a imposição da corrente IL, o conversor opera de acordo com a configuração Buck + Boost, em
destaque na Figura 3, e cujo princípio de funcionamento é detalhado na seção 2.2.1 Controle de Corrente. A tensão de saída é controlada pelo inversor e
sua técnica de controle é detalhada na seção 2.2.2
Controle de Ciclo e 2.2.3 Controle de Tensão.
Para que este conversor opere conforme desejado i.e. corrente de entrada controlada e tensão de
saída controlada e amplificada, o inversor fonte de
corrente deve ser capaz de prover variações abruptas
de tensão, atendendo, portanto, diferentes solicitações de potência. Para tanto, é necessário que haja
controle no armazenamento_de_energia no indutor L
de entrada, o que é feito por meio do controle da
corrente IL.

Figura 1. Diagrama de blocos esquemático de sistemas de conversão de energia utilizando fontes_de_energia_renováveis e conversores_estáticos.

3738

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fazendo com que a configuração Buck entre em operação, conforme ilustrado nas Figuras 6 e 7. É importante ressaltar que a retirada da configuração Boost
deve desativar os interruptores S2 e S4, porém, estes
recebem pulsos de controle do controle_de_tensão e
do controle de ciclo. Portanto, observa-se que, pela
lógica de controle ilustrada na Figura 3, o estado
destes interruptores depende do estado das demais
variáveis de controle. Embora haja o acionamento do
interruptor S4, este não é submetido  circulação de
corrente. Tendo em vista que a polaridade da tensão
sobre o capacitor é a mesma de Vo, o interruptor S2
oferece o caminho de menor impedância para a corrente do indutor L. Nesta etapa a corrente que mantém a carga é proveniente do capacitor C, mostrado
na Figura. 4. Para o semiciclo negativo a etapa Boost
ocorre de maneira análoga sendo feita através dos
interruptores SP, S3 e S4.
Nota-se que S1 está ativado durante o semiciclo
positivo da tensão de saída e S3 no semiciclo negativo. Conforme lógica de controle ilustrado na
Figura 3, é possível observar que o acionamento do
interruptor S1 se deve a ação do sinal de controle
CYCLE+. Analogamente, o acionamento de S3 se
deve a ação do sinal de controle CYCLE-.

Figura 2. Estrutura de potência com destaque para os modos de
operação.

2.2 Estratégia de Controle
O diagrama esquemático da estrutura de potência e o circuito de controle são mostrados na Figura
3. O código de controle desenvolvido consiste basicamente de três sub-rotinas descritas detalhadamente
a seguir, são elas (1) Controle de Corrente, (2) Controle de Ciclo e (3) Controle de Tensão.

Figura 4. Etapa Boost de corrente no semiciclo positivo da tensão
de saída.

Figura 3. Diagrama esquemático da estratégia de controle e estrutura de potência

2.2.1 Controle de Corrente
Este controle é responsável pela imposição da
forma de onda de corrente desejada sobre o indutor
L, fonte de corrente. Esta corrente é imposta a partir
do sinal IREF, gerado pelo microcontrolador.
As etapas de operação, para um semiciclo, do
conversor proposto, referentes ao modo de operação
com controle da corrente IL, são ilustradas na
Figura 4. Cabe ressaltar que a estratégia de controle
desenvolvida se baseia na imposição de uma corrente
senoidal retificada no indutor L. Para este fim, o sinal
de corrente de referência (IREF) é comparado com a
amostra do sinal de corrente IL, adquirida por um
sensor_de_corrente de efeito Hall. O resultado da
comparação é a mudança de estado de outra variável
de controle, denominada de I. Se IREF > IL, a variável
de controle I apresenta o nível lógico alto, o que faz
entrar em operação a configuração Boost. Nesta etapa
os interruptores SP, S2 e S4 são acionados de maneira
que a corrente IL cresce linearmente devido  ação da
fonte de tensão de entrada, conforme mostra a
Figura 5. Se IREF < IL, o interruptor SP é desativado

Figura 5. Estratégia de imposição de corrente no indutor L.

2.2.2 Controle de Ciclo
Este controle tem o objetivo de proteger os interruptores do inversor devido  característica do CSI.
Por se tratar de um circuito alimentado por uma fonte
de corrente, uma abertura do mesmo gera uma sobretensão. Isto introduz um risco ao interruptor durante
uma comutação.
Diante do exposto, a estratégia de controle consiste em proteger as chaves de comutação. O sinal de
referência VREF é comparado com nível zero de tensão gerando dois pulsos separados chamados de
Cycle+ e Cycle-. Cycle+ é mantido em nível alto de
tensão para todo o semiciclo positivo, ativando os
3739

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do acionadas pelo Controle de Ciclo. Como o sinal
V- é complementar a V+, os interruptores S3 e S2 não
são acionados. O resultado desta operação é apenas a
elevação da tensão de saída.

interruptores S1 e S4. Cycle- é mantido em nível alto
de tensão para todo o semiciclo negativo ativando os
interruptores S3 e S2.
2.2.3 Controle de Tensão
Este controle é responsável por impor a tensão
de saída, gerada a partir do sinal de referência VREF.
Analogamente  imposição de corrente, a tensão de
saída se orienta baseada na comparação entre os
sinais VREF e Vo, que é amostrada por meio de um
sensor_de_tensão de efeito Hall. Duas variáveis de
controle são obtidas a partir do resultado desta comparação, V+ e V-.
O sinal V+, quando colocado em nível alto de
tensão, indica que a tensão amostrada, Vo, é menor
que o sinal de referência VREF. O sinal V- representa o
complemento de V+, sendo que quando se encontra
em nível alto de tensão indica que a tensão de realimentação está acima do sinal de referência (Vo >
VREF). Quando o sinal V+ se encontra em nível alto
os interruptores S1 e S4 são acionados e quando V- se
encontra em nível alto ocorre o acionamento das
chaves S2 e S3. Para uma melhor compreensão desta
estratégia de controle, as figuras 6 e 7 mostram as
etapas de operação para o semiciclo positivo, podendo ser observado o caminho das correntes.
A Figura 6 mostra o conversor operando no semiciclo positivo nesta condição Vo é maior que VREF
colocando o sinal V- em nível alto e provocando
acionamento dos interruptores S3 e S2. Nesta operação, devido  polaridade da tensão do capacitor, a
corrente do indutor encontra um caminho de menor
impedância através do capacitor resultando na redução da tensão de saída.
Esta condição insere um comportamento esperado ao conversor, que é a elevação de corrente do
indutor. Para decrescer a tensão do capacitor a corrente do indutor se soma com a corrente do capacitor
levando ao aumento da mesma. É importante destacar que isto não resulta na ineficiência do conversor,
pois neste momento o interruptor Sp encontra-se
desativado pela ação do controle_de_corrente. Desta
forma a energia não é consumida da fonte de entrada.

Figura 7. Operação no semiciclo positivo quando há o comando de
elevação de tensão. (V+  1 e CYCLE+  1).

2.3Módulo Microcontrolado
Este módulo é responsável pela geração dos sinais de referência VREF e IREF com sincronia, definindo um sistema_de_controle_híbrido. A utilização de
um microcontrolador também possibilita mudanças
de funcionamento, sendo passível  implementação
de variados formatos de onda de referência, bem
como a realimentação futura no controle de fase entre
IREF e Io(corrente de carga), quando o conversor opera alimentando uma carga indutiva. Outra possível
sofisticação seria o controle de amplitude de IREF
para variações de carga, onde a tensão de saída poderia sofrer alterações em sua amplitude.
A geração dos dois sinais é composta por dados
gerados pelo microcontrolador, representando uma
seqência de pontos de uma tabela. Estes dados são
enviados serialmente por intermédio de interface SPI
(Serial Peripheral Interface) para um conversor DA
de múltiplos canais, porém, fazendo uso de apenas
dois sinais (VREF e IREF).
3 Resultados Experimentais
Um protótipo de 180W do conversor CC-CA abaixadorelevador desenvolvido foi construído e
analisado experimentalmente em laboratório no intuito de comprovar a eficácia da estratégia de controle
implementada. As especificações de projeto e os
dados do protótipo construído são apresentados na
Tabela I.
A Figura 8 apresenta uma foto com vista superior do protótipo. Os interruptores e diodos foram
fixados em um dissipador e se encontram na parte
inferior do protótipo, portanto, não estão visíveis.
A Figura 9 mostra a operação do controle de
corrente. Pela figura pode-se observar o fenômeno
descrito no controle_de_tensão, caracterizando o
crescimento de IL sem o uso da fonte de entrada, Vin.
O sinal de referência IREF é mostrado no canal 2,
nota-se um sobre-sinal no começo e final de ciclo,
isto se deve a interferência_eletromagnética gerada
pelo indutor L. Os pulsos de controle I são mostrados

Figura 6. Operação de redução de tensão de saída quando no
semiciclo positivo. (V-  1 e CYCLE+  1).

A Figura 7 mostra o conversor operando no semiciclo positivo, nesta condição Vo é menor que VREF
colocando V+ em nível alto de tensão ocasionando o
acionamento dos interruptores S1 e S4. Esta operação
é redundante, visto que os interruptores já estão sen-

3740

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

no canal 3. O sinal de realimentação IL, mostrado no
canal 1, é submetido a um filtro passa baixa, portanto
não representa a cópia fiel da corrente no indutor.
Esta técnica é utilizada, pois IL não necessita ser uma
cópia idêntica de sua referência e sim uma aproximação. Desta maneira, o conversor tem um ganho de
rendimento diminuindo as perdas por chaveamento.
A Figura 10 mostra a corrente no indutor L. Nota-se um elevado ripple de corrente. Isto se deve ao
tamanho reduzido do indutor. O valor médio da corrente injetada pela fonte é reduzido uma vez que, as
variações são maiores, chegando a zero em alguns
momentos. É possível observar o fenômeno descrito
na seção 2.2.3 em que há o crescimento da corrente
no indutor por ação do controle_de_tensão.
A Figura 11 apresenta a ação do sinal de controle V+ do controle_de_tensão. Quando VREF (canal 2)
se encontra acima de Vo amostrado (canal 1), o sinal
V+ é mantido em nível alto. É necessário ressaltar
que esta ação não faz com que a tensão de saída siga
a tensão imposta pela referência se não houver energia armazenada no indutor L.
A Figura 12 mostra a tensão e corrente de saída
com o controle_de_tensão atuando, fazendo com que
uma tensão senoidal seja gerada. Nesta condição,
DHTV e o rendimento obtidos foram de 3.9 e 77,
respectivamente. Para este tipo de aplicação a
qualidade da tensão de saída se encontra dentro dos
limites previstos pela norma IEEE 519, que limita a
taxa de distorção_harmônica em 5.
A Figura 13 mostra a tensão e corrente de saída
sem ação do controle_de_tensão. Nesta condição
ocorre apenas a inversão de tensão, dada pelo chaveamento em baixa frequência controlado pelo controle
de ciclo. Como o controle_de_tensão não atua, não há
gasto de energia para controlar a tensão no capacitor
C. Consequentemente, nesta condição de operação,
DHTV e o rendimento obtidos foram de 20 e 86.
respectivamente. Cabe ressaltar que, no âmbito de
sistemas_isolados, onde não há a necessidade de se
manter um DHTV muito reduzido, a operação do
conversor sem a ação do controle_de_tensão apresenta resultados bastante satisfatórios, uma vez que as
fontes_renováveis energias podem ser escassas dependendo das condições externas (ex insolação para
o painel_solar).

Figura 8. Foto ilustrativa do protótipo de 180W implementado em
laboratório.

Figura 9. IL, IREF e pulsos de controle I.

Figura 10. Corrente no indutor L.

Tabela 1. Parâmetros do protótipo analisado em laboratório.
Especificações de Projeto
Tensão de Saída, Vo (rms)  110 V
Potência Total de Saída, Po  180 W
Tensão de entrada, Vin  48 Vcc
Conversor CC-CA
Indutor L  300H, Núcleo 65-33-39
Capacitor C  10 F +-10, 650 Vac, 50..60Hz
Interruptor, SP  S4 IRFP264
Diodos, D1  D5 STTH200L04TV
Sensor de Tensão por efeito Hall
Sensor de Corrente por efeito Hall
Microcontrolador ATMEGA32
Conversor DA MAX509
Comparadores Analógicos LM318, LM311

Figura 11. Ação dos pulsos V+ do controle_de_tensão.

3741

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas
Boonyaroonate, I.  Mori, S., 2002. A compact
DCAC inverter for automotive application. In
Circuits and Systems, 2002. ISCAS 2002. IEEE
International Symposium., 2002.
Caceres, R.O.  Barbi, I., 1999. A boost DC-AC
converter analysis, design, and experimentation.
Power Electronics, IEEE Transactions, 14(1),
pp.134-41.
Cruz Martins, D., Demonti, R.  Barbi, I., 1999.
Usage of the solar energy from the photovoltaic
panels for the generation of electrical energy. In
Tele-communications Energy Conference, 1999.
INTELEC 99. The 21st International., 1999.
Deepak Paramashivan Kaundinya, P.B.N.H.R., 2009.
Grid-connected versus stand-alone energy
systems for decentralized powerA review of
literature. Renewable and Sustainable Energy
Reviews, pp.2041-50.
Gao, F., Liang, C., Loh, P.C.  Blaabjerg, F., 2007.
Diode-Assisted Buck-Boost Current Source Inverters. In Power Electronics and Drive Systems,
2007. PEDS 07. 7th International Conference.,
2007.
International Energy Agency, 2007. CO2 Emissions.
Fact Sheet. Paris Stedi Media IEA.
International Energy Agency, 2007. Global Energy
Demand. Fact Sheet. Paris Stedi Media IEA.
International Energy Agency, 2007. World Energy
Outlook 2007 - Methodology and Assumptions.
Paris Stedi Media IEA.
Jalbrzykowski, S.  Citko, T., 2008. Current-Fed
Re-sonant Full-Bridge Boost DCACDC
Converter.
Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions, 55(3), p.1198  1205.
Kalaivani, B., Kumar Chinnaiyan, V.  Jerome, J.,
2006. A novel control strategy for the boost DC
- AC inverter. In Power Electronics, 2006.
IICPE 2006. India International Conference.,
2006.
Kang, F.-S., Kim, C.-U., Park, S.-J.  Park, H.-W.,
2002. Interface circuit for photo-voltaic system
based on buck-boost current-source PWM
inverter. In IECON 02. Industrial Electronics
Society, IEEE 2002 28th Annual Conference.,
2002.
Prasad, B.S., Jain, S.  Agarwal, V., 2008. Universal
Single-Stage Grid-Connected Inverter. Energy
Conversion, IEEE Transactions, 23(1), pp.12837.
REN21, 2009. Renewables Global Status Report.
Report. Paris REN21.
Steimer, P.K., 2009. Power electronics, a key
technology for future more electrical systems.
Energy Conversion Congress and Exposition,
2009. ECCE 2009. IEEE , Sept. pp.1161-65.
Yang, Z.  Sen, P.C., 1998. A novel switch-mode
DC-to-AC inverter with nonlinear robust
control.
Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions, 45(4), pp.602-08.

Figura 12. Tensão e corrente de saída com VREF senoidal.

Figura 13. Tensão e corrente de saída com sem controle_de_tensão.

6 Conclusão
Um conversor CC  CA elevadorabaixador,
com corrente de entrada e tensão de saída totalmente
controladas alimentando uma carga isolada, foi apresentado neste trabalho. Um elevado_ganho_de_tensão
foi conseguido sem a utilização de um estágio préregulador ou um transformador, obtendo um reduzido DHTv.
Foram apresentados resultados experimentais,
obtidos a partir de análise de um protótipo de 180W
originalmente concebido para atender cargas isoladas. A utilização de um microcontrolador para este
conversor provê uma grande gama de aplicações,
uma vez que os sinais de referência podem ser alternados diante de um comando de controle. Devido ao
baixo nível de processamento, o microcontrolador
utilizado é de baixo_custo.
O conversor proposto demonstrou ser capaz de
gerar tensão senoidal com reduzido DHTv. Os resultados experimentais demonstram seu alto potencial
para aplicações em sistemas_isolados.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES, CNPQ
e FAPEMIG pelo apoio financeiro a este projeto.

3742