XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO COMPARATIVO ENTRE CONVERSORES ESTÁTICOS OPERANDO COMO RASTREADORES DE MÁXIMA
POTÊNCIA EM SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
ROBERTO F. COELHO, FILIPE M. CONCER, DENIZAR C. MARTINS
INSTITUTO DE ELETRÔNICA DE POTÊNCIA, DEPARTAMENTO DE ENGENHATRIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE
FEDERAL DE SANTA CATARINA. CAIXA POSTAL 5119 - CEP 88040-970
roberto@inep.ufsc.br, filipe@inep.ufsc.br, denizar@inep.ufsc.br
Abstract  The use of a Maximum Power Point Tracking (MPPT) system in photovoltaic applications is essential to
maximize the power flow from photovoltaic module (or array) to the load. In most of applications, the MPPT is
composed by a DC-DC converter interposed between the photovoltaic module and the load. Among the main DC-DC
converters, the Buck-type and Boost-type are not proper for this purpose, since they cannot ensure the operation point
matches the maximum power point for all radiation and temperature conditions. On the other hand, as it will be
demonstrated theoretically and by experimentation, the Buck-Boost, Cúk, Sepic and Zeta DC-DC converters-type are
the better solution to track the maximum power point.
Keywords - DC-DC converters, Maximum Power Point Tracker, Photovoltaic Systems.
Resumo  O uso de rastreadores do ponto de máxima_potência (MPPT) em sistemas_fotovoltaicos é imprescindível para
que a potência gerada por um módulo (ou arranjo) fotovoltaico seja maximizada. Na maior parte das aplicações, o
MPPT é constituído por um conversor CC-CC interligado entre o módulo fotovoltaico e a carga. Dentre os conversores
CC-CC básicos não isolados, demonstrar-se-á que o tipo Buck e tipo Boost, apesar de amplamente empregados como
MPPT, não são adequados para tal finalidade, podendo levar o sistema a operar fora do ponto de máxima_potência,
mesmo que o melhor dos algoritmos de busca seja empregado. Em contrapartida, será demonstrado, teórica e
experimentalmente, que os conversores CC-CC a acúmulo de energia enquadram-se perfeitamente  função de
rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência.
Palavras-chave
 .

1

irá ocorrer no joelho da curva I x V, conforme pode
ser verificado ainda na Figura 1.
Em virtude de o ponto de máxima_potência ser
uma grandeza definida em função de condições
ambientais, como radiação solar (S) e temperatura
(T), sua posição varia aleatoriamente, isto é, cada
combinação de radiação e temperatura determina um
novo ponto de máxima_potência MPP( S , T ) .

Introdução

são
dispositivos
Módulos
fotovoltaicos
semicondutores capazes de converter a energia_solar
incidente diretamente em energia_elétrica.
A análise da curva que relaciona a corrente
gerada por um módulo fotovoltaico em função da
tensão presente entre seus terminais revela um
comportamento único, em que três regiões podem ser
distinguidas (1) região de operação como fonte de
corrente, (2) região de máxima transferência de
potência e (3) região de operação como fonte de
tensão, conforme retrata a Figura 1.

Tal como foi apresentada até o momento, uma
fonte_fotovoltaica de energia torna-se pouco
aplicável, mediante a incerteza da potência que
poderá ser gerada, em funções das variações
climáticas. Para resolver este problema, uma solução
viável é o emprego dos sistemas rastreadores de
máxima_potência (MPPT  Maximum Power Point
Trackers), obtidos pela interpolação de um conversor
CC-CC entre o módulo fotovoltaico e carga, sendo a
variável de controle (razão cíclica D) ajustada para
que o ponto de operação do sistema coincida sempre
com o MPP(S,T). A Figura 2 ilustra tal composição.

Figura 1. Curva característica de geração de um módulo
fotovoltaico.

Na maior parte das aplicações envolvendo a
tecnologia fotovoltaica, tem-se como objetivo
absorver a máxima_potência possível que o sistema é
capaz de gerar. Nesta condição, o ponto de operação
do sistema é conhecido como ponto de máxima
potência (MPP  Maximum Power Point) e sempre

Figura 2. Módulo fotovoltaico interligado a uma carga por meio
de um conversor CC-CC atuando como rastreador de máxima
potência.

1348

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dado por

Na literatura, a maior parte dos trabalhos
referentes  MPPT emprega, por simplicidade, os
conversores Buck ou Boost para tal finalidade
Ghaisari (2007), Pandey (2007), Sokolov (2008) e
Villalva (2009). Porém, conforme será demonstrado,
a solução para aplicações de rastreamento requer o
emprego de conversores CC-CC que contenham
simultaneamente as características Buck e Boost, isto
é Buck-Boost, Cúk, Sepic e Zeta, conforme Aranda
(2009) e Coelho (2009).
2

1

R

 R  atan 

Análise do Conversor CC-CC Buck Operando
como MPPT

Figura 3 Circuito equivalente simplificado obtido pela
substituição do conversor Buck e da carga pela resistência_efetiva
de entrada vista pelo módulo fotovoltaico.

O conversor CC-CC tipo Buck é amplamente
empregado em situações em que deseja-se na saída
uma tensão inferior  de entrada. Levando-se em
consideração a representação proposta na Figura 2,
pode-se escrever
Vcarga
(1)
D
Vmódulo

I carga
I módulo



1
D

Vcarga  Rcarga  I carga

(6)

No caso específico em estudo, a resistência R
equivale  resistência_efetiva de entrada
Rei ( D, Rcarga ) , portanto, o ângulo  R , será expresso
por



1

 Rei ( D, Rcarga ) 



 Rei (D, Rcarga )  atan 

(2)

(7)

Resgatando-se o resultado de (5) e levando-o a
(7), determina-se (8).

(3)

 D2
R
 carga

 Rei ( D, Rcarga )  atan 

Logo, isolando-se o termo Vcarga em (1), I carga em





(8)

(2) e substituindo-se os resultados em (3), obtém-se

Vmódulo Rcarga

I módulo
D2

Analisando-se o resultado final obtido, é possível
perceber que ao alterar a razão cíclica D , pode-se
mudar a inclinação da resistência_efetiva
Rei ( D, Rcarga ) até que a mesma intercepte a curva de

(4)

geração no ponto de máxima transferência de
potência. A Figura 4 retrata o exposto.

Se o termo Vmódulo  I módulo for interpretado como
a resistência equivalente total vista dos terminais do
módulo fotovoltaico, então (4) pode ser reescrita
conforme (5)
Rcarga
Rei (D, Rcarga ) 
(5)
D2
De forma simples, a resistência_efetiva de
entrada Rei ( D, Rcarga ) pode ser entendida como uma
resistência variável, cujo valor depende da resistência
de carga Rcarga e da razão cíclica D . A partir da

Figura 4 Curva de geração e curvas_de_carga (obtidas com
variações da razão cíclica).

relação proposta em (5), pode-se substituir o circuito
apresentado na Figura 2 por um equivalente
simplificado, apresentado na Figura 3, sem perda de
generalidade.
Como em todo sistema formado por um gerador
e uma carga, no circuito apresentado na Figura 3, o
ponto de operação é aquele em que a curva de
geração intercepta a curva_de_carga. Em função de o
gerador em questão ser um módulo fotovoltaico, sua
curva de geração será semelhante  Figura 1. Por
outro lado, a curva_de_carga (por ser uma resistência)
é definida por uma reta, cujo ângulo de inclinação é

Obviamente, para que o conversor Buck seja
capaz de rastrear o MPP independentemente de sua
localização, deve ser capaz de emular uma reta de
carga com inclinação variando entre 0 e 90 .
Contudo, devido ao fato de a razão cíclica D ser
limitada, teoricamente entre 0 e 1, os limites de
variação de  Rei ( D, Rcarga ) são

 0
R
 carga

 Rei (0, Rcarga )  atan 

1349


  0


(9)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 1 
(10)

R
 carga 
A partir dos resultados alcançados em (9) e (10)
verifica-se que o conversor Buck está apto a realizar
o rastreamento do MPP, caso este ponto se localize
no intervalo dado por

capacitor de barramento Cbar , necessário para
garantir a característica de fonte de tensão ao módulo
fotovoltaico, e do filtro de entrada ( Le e Ce ),
necessário para amenizar a ondulação da corrente de
entrada do conversor, já que a mesma é naturalmente
pulsada.

 Rei (1, Rcarga )  atan 

 1
0 < D < atan 
 Rcarga







(11)

A interpretação gráfica da equação proposta em
(11) permite a distinção de duas possíveis regiões
para a operação do conversor Buck como rastreador
de máxima_potência (1) região de rastreamento
possível e (2) região de rastreamento impossível,
conforme ilustra a Figura 5.

Figura 6 Estágio de potência do conversor Buck.

Vislumbrando alcançar resultados de simulação
que modelasse com precisão o sistema, um modelo
do módulo fotovoltaico foi desenvolvido para ser
empregado no software PSIM. A modelagem
completa está apresentada em Coelho (2009) e com
maiores detalhes em Coelho (2008).
A teoria apresentada foi comprovada
simplesmente fazendo com que a razão cíclica D
variasse entre um valor máximo e mínimo.
Teoricamente, estes valores deveriam ir de 0 até 1,
contudo, na prática as medições mostraram que D
ficou limitada entre 0,08 e 0,90. Esta limitação
prática na razão cíclica gera duas pequenas regiões
adicionais, onde o rastreamento também não pode ser
realizado, conforme retratado na Figura 7.

Figura 5 Distinção entre as regiões de rastreamento possível e
impossível para o conversor Buck.

O resultado apresentado comprova teoricamente
que o conversor Buck apresenta limitações quanto ao
rastreamento do MPP quando as condições de
radiação e temperatura impuserem este ponto dentro
da região de rastreamento impossível.
Visando comprovar a teoria apresentada, foram
realizadas simulações seguidas da montagem de um
protótipo para comprovação experimental.
Os ensaios foram realizados empregando-se o
módulo fotovoltaico KC200GT fabricado pela
Kyocera, com as seguintes especificações
Tabela 1. Especificações elétricas do módulo fotovoltaico
KC200GT, fabricado pela Kyocera.
Especificações com S1000Wm2 e T25C

Potência máxima Pmp

200W

Tensão de máxima_potência Vmp

26,3V

Corrente de máxima_potência I mp

7,61A

Tensão de circuito aberto Vca

32,9V

Corrente de curto_circuito I cc

8,21A

A partir das especificações do módulo
fotovoltaico, projetou-se um conversor Buck para
operar no modo de condução contínua. O projeto,
realizado de acordo com Barbi (2000), considerou
uma tensão de entrada de 26,3V e uma tensão de
saída de 12V, sendo a potência processada de 200W.
A resistência de carga estabeleceu-se em 0,72.
O circuito de potência do conversor Buck segue
apresentado na Figura 6. Ressalta-se a inclusão do

Figura 7 Resultados obtidos com o emprego do conversor Buck
operando como rastreador de máxima_potência (a) simulação (b)
Experimentação. Osciloscópio no modo XY (tensão-corrente).

Os resultados de simulação e experimentais,
corroboram-se mutuamente, devido  similaridade
existente, e validam a teoria, já que, conforme pode

1350

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para aplicações de rastreamento de máxima_potência,
tal como o conversor Buck. Graficamente, os
resultados encontrados podem ser expressos
conforme a Figura 8.

ser verificado pela Figura 7, a curva I x V não
abrange todo o primeiro quadrante, ficando limitada
entre aproximadamente 0 e 55, conforme havia sido
previsto na figura 5.
Salienta-se ainda, que a reprodução das curvas
por simulação somente foi possível graças ao
emprego de um piranômetro e de um termômetro,
que possibilitou a obtenção dos valores de radiação e
temperatura durantes os ensaios.
3

Análise do Conversor CC-CC Boost Operando
como MPPT
Figura 8 Distinção entre as regiões de rastreamento possível e
impossível para o conversor Boost.

O procedimento empregado para demonstrar que
o conversor Boost também apresenta problemas para
rastrear o MPP é praticamente o mesmo apresentado
anteriormente,
salvando-se,
obviamente,
o
equacionamento, que é único para cada conversor.
As equações que relacionam as tensões de
entrada_e_saída e correntes de entrada_e_saída, para o
conversor em análise são expressas por (12) e (13).
Vcarga
1

(12)
Vmódulo 1  D

I carga
I módulo

 1 D

A validação da teoria apresentada foi feita
através de simulações e experimentação e, para tanto,
foi necessário o desenvolvimento de um pequeno
protótipo (Barbi, 2010) com as seguintes
especificações tensão de entrada de 26,3V, tensão de
saída de 50V e potência processada de 200W,
culminando em uma resistência de carga de 12,5,
tal como ilustra a Figura 9.

(13)

Partindo-se do princípio de que a tensão e a
corrente na carga se relacionam de acordo com (14),
então, a resistência_efetiva vista pelo módulo
fotovoltaico passa a ser descrita de acordo com (15)

Vcarga  Rcarga  I carga

(14)

Rei (D, Rcarga )  (1  D ) 2 Rcarga

(15)

Figura 9 Estágio de potência do conversor Boost.

Os resultados de simulação e experimental,
obtidos através da variação da razão cíclica entre os
patamares 0,08 e 0,92, são retratados a seguir.

Por conseguinte, o ângulo da inclinação da reta
de carga fica definido como sendo




1

2
 (1  D ) Rcarga 

 Rei ( D, Rcarga )  atan 

(16)

Novamente, considerando os limites teóricos de
variação da razão cíclica, isto é, 0 < D < 1 , pode-se
encontrar os ângulos limites no qual o conversor
conseguirá rastrear o MPP.

 1 

R
 carga 
1
 Rei (1, Rcarga )  atan    90
0

 Rei (0, Rcarga )  atan 

(17)
(18)

O fato de a resistência de carga limitar o mínimo
ângulo ao qual o MPP pode ser rastreado faz com
este conversor também não seja a melhor solução

Figura 10 Resultados obtidos com o emprego do conversor Boost
operando como rastreador de máxima_potência (a) simulação (b)
Experimentação. Osciloscópio no modo XY (tensão-corrente).

1351

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os resultados de simulação e experimentação
mostraram-se totalmente concordantes entre si e
validaram o fato de o conversor Boost também não
ser uma boa solução  busca pelo MPP, já o
rastreamento somente se inicia a partir de um ângulo
mínimo, determinado exclusivamente pela resistência
de carga.

 1 
  4,57
 12,5 

 Rei (0,12,5)  atan 

4

(19)
Figura 11 Região de operação do conversor Buck-Boost como
rastreador de máxima_potência.

Para validar este resultado, projetou-se um
conversor Buck-Boost (Barbi, 2010) para operar nas
seguintes especificações nominais tensão de entrada
de 26,3V e tensão de saída de 50V, para uma
potência processada de 200W. A resistência de carga
estabeleceu-se em 12,5.
Na Figura 12 apresenta-se o estágio de potência
do referido conversor.

Análise do Conversor CC-CC Buck-Boost
Operando como MPPT

A solução natural para substituição dos
conversores Buck ou Boost em aplicações
envolvendo rastreamento de máxima_potência são os
conversores com acumulo de energia, ou aqueles em
que a característica estática é dada por

Vcarga
Vmódulo

I carga
I módulo



D
1 D

(20)



1 D
D

(21)
Figura 12 Estágio de potência do conversor Buck-Boost.

Dentre estes conversores, foi escolhido o BuckBoost para que a teoria concernente e sua validação
pudesse ser feita.
Se as relações apresentadas em (20) e (21) forem
substituídas em (22), obtém-se (23) e (24).

Vcarga  Rcarga  I carga

Seguindo os mesmos raciocínios anteriores,
serão apresentados, na seqência, os resultados de
simulação e experimentação, considerando a razão
cíclica estipulada no intervalo 0, 08 < D < 0,92 .

(22)

2

 D 
Rei (D, Rcarga )  
 Rcarga
 1 D 


D

2
 (1  D ) Rcarga 

(23)



 Rei ( D, Rcarga )  atan 

(24)

Em virtude de  Rei ( D, Rcarga ) ser uma função da
razão cíclica D e da resistência de carga Rcarga e,
sendo os limites teóricos da razão cíclica estipulados
em 0 < D < 1 , então

 Rei (0, Rcarga )  0

(25)

 Rei (1, Rcarga )  90

(26)

A partir dos resultados encontrados em (25) e
(26) já se torna evidente a diferença entre o
conversor Buck-Boost e os outros dois anteriormente
analisados neste caso, os ângulos limites vão de 0
até 90 e independem da resistência de carga.
A Figura 11 resume graficamente o que foi
apresentado até o momento.

Figura 13 Resultados obtidos com o emprego do conversor BuckBoost operando como rastreador de máxima_potência (a)
simulação (b) Experimentação. Osciloscópio no modo XY
(tensão-corrente).

1352

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Conforme se pode verificar, a operação do
conversor Buck-Boost como rastreador de máxima
potência permite que o MPP seja encontrado
independentemente de sua localização, uma vez que a
curva I x V pode ser traçada integralmente, em todo
primeiro quadrante, exceto pela pequena região de
perda de razão cíclica.

Referências Bibliográficas
Aranda, E.D Galán, J.A.G Cardona, C.S. and
Marques, J.M.A (2009). Measuring the I-V Curve
of PV Generator. IEE Industrial Electronics
Magazine, Vol. 3, No. 3, pp. 4-14.
Barbi, I. e Martins, D. C (2000). Conversores CCCC Básicos não Isolados. Edição dos Autores.
Florianópolis, SC  Brasil.
Coelho, R.F Concer, F.M. and Martins, D. (2009). A
Proposed Photovoltaic Module and Array
Mathematical Modeling Destined to Simulation.
International
Symposium
on
Industrial
Electronics, pp. 1624-1629.
Coelho, R.F Concer, F.M. and Martins, D. (2009). A
Study of the Basic DC-DC converters Applied in
Maximum Power Point Tracking. Power
Electronics Conference, pp. 673-678.
Coelho, R.F (2008). Estudo dos Conversores Buck e
Boost Aplicados ao Rastreamento de Máxima
Potência em Sistemas Fotovoltaicos. Dissertação
 Universidade Federal de Santa Catarina.
Ghaisari, J Habibi, M. and Bakhsahi, A (2007). An
MPPT Controller Design for Photovoltaic (PV)
System Based on the Optimal Voltage Factor
Tracking. IEEE Canada electrical Power
Conference, pp. 359-362.
Pandey, A Dasgupta, N. and Mukerjee, A. K
(2007). A Single-Sensor MPPT Solution. IEEE
Transaction on Power Eletronics, Vol. 22, No. 2,
pp. 698-700.
Sokolov, M. Shmilovitz, D (2008). A modified
MPPT Scheme for Accelerate Convergence.
IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol.
23, No. 4, pp. 1105-1107.
Villalva, M.G. and Ruppert, E.F. Analysis and
Simulation of the PO MPPT Algorithm Using a
Linearized PV Array Model. Power Electronics
Conference, pp. 231-236.

5 Conclusão
Mediante a análise dos resultados teóricos, de
simulação e experimentais, conclui-se que apesar de
serem amplamente empregados para rastrear o ponto
de máxima_potência em sistemas_fotovoltaicos, os
conversores Buck e Boost são bastante limitados, já
que e a qualidade do rastreamento depende da
resistência de carga.
Em contra partida, os mesmos resultados
mostraram que a solução natural para este tipo de
aplicação exige conversores que unam as
características Buck e Boost, como Buck-Boost, Cúk,
Sepic e Zeta (todos apresentam a mesma relação de
transferência estática).
Estes resultados são importantes e contribuem
significativamente nos esforços para melhorar a
eficiência dos sistemas rastreadores de máxima
potência, mostrando que mesmo se empregando o
melhor algoritmo de busca do MPP, o rastreamento
pode tornar-se comprometido, caso o conversor CCCC utilizado não seja adequado.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Instituo de Eletrônica
de potência (INEP), pela disponibilidade de
equipamentos e ao CNPq, pelo suporte financeiro
através de bolsas de estudo.

1353