Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FILTRAGEM E ESTIMACAO DE ESTADOS COM RESTRICOES APLICADO AO
SLAM VISUAL
Vincius de Oliveira, Paulo Drews Jr., Renan de Oliveira


Centro de Ciencias Computacionais (C3), Universidade Federal de Rio Grande (FURG)
Rio Grande, RS, Brasil
Emails vinicius@ieee.org, paulodrews@furg.br, renano@gmail.com

Abstract The simultaneous localization and mapping (SLAM) is a common problem in robotics, where the
robot must build a map of the unknown environment and keep track of its very localization inside this environment. The SLAM problem is generally based on the state estimation of the robot and one of the most famous
technique is the Kalman Filter. Such technique is optimal for linear systems and Gaussian noise conditions. In
the nonlinear general case, this technique is suboptimal and may not give a feasible solution. In both cases the
filter uses two forms of information, which is the numerical model of the system and the sensor data retrieved
by a sensor, which is known as measurement. Classical implementations of the Kalman filter technique does not
consider information from the constraints of the system due. The aim of this work is to consider the constraints
of the system in the estimation technique applied to the implementation of SLAM module for the TATUBOT, a
duct inspection robot.
Keywords

Visual SLAM, State Estimation, Extended Kalman Filter.

Resumo O problema de localizacao_e_mapeamento_simultaneos (SLAM) e comum na area de robotica. O
problema de SLAM e normalmente resolvido atraves de estimacao_de_estados, sendo o filtro de Kalman o mais
utilizado. O filtro de Kalman obtem a solucao otima quando o rudo nos dados e Gaussiano e o sistema e linear.
Quando essas premissas nao sao validas, a solucao e sub-otima e pode divergir, em alguns casos. Assim, utilizar
as restricoes do sistema pode melhorar a estimacao nesses casos. O presente trabalho busca explorar as restricoes
de sistemas para melhorar a estimacao_de_estados utilizando um filtro de Kalman Estendido. Resultados foram
obtidos aplicando-se restricoes na estimacao de localizacao e mapeamento visual do robo de inspecao de dutos
TATUBOT.
Palavras-chave

.

Introducao

A estimacao_de_estados e estudada nas mais diversas areas, por isso se encontra na literatura
uma grande quantidade de trabalhos sobre o tema.
Uma das tecnicas alternativas mais conhecidas e
a tecnica de Monte Carlo Markov Chains (Robert
and Casella, 1999 Geyer, 1992).
Outra tecnica bastante encontrada na literatura e o filtro de Partculas. O filtro de Partculas
apresenta, para um numero grande de amostras
(chamadas de partculas), uma aproximacao melhor para a estimacao dos sistemas_nao-lineares
do que o filtro de Kalman estendido, embora tenha uma demanda computacional muito maior
que e dependente do numero de partculas e da
complexidade do modelo. O artigo (Carpenter
et al., 1999) demonstra como melhorar as implementacoes do filtro de Partculas para serem estruturalmente eficientes, prevenindo contra o colapso
das partculas e a perda de eficiencia computacional.
Novas tecnicas hbridas comecaram a surgir
com as transformadas unscented que incluem a
aplicacao dessas transformadas dentro do Filtro de
Kalman (Julier and Uhlmann, 1997) e dentro do
Filtro de Partculas (van der Merwe et al., 2000).
Em paralelo com o desenvolvimento de novas
tecnicas para estimacao_de_estados, ocorre a pesquisa da aplicacao de tecnicas de restricoes aos

ISBN 978-85-8001-069-5

diferentes tipos de estimadores. Muitas tecnicas
foram desenvolvidas para a aplicacao de restricoes
aos diferentes tipos de problemas, em (Simon and
Chia, 2002), e possvel encontrar algumas dessas
tecnicas para restricoes_de_igualdade e suas aplicacoes no filtro de Kalman. Os trabalhos (Teixeira
et al., 2009 Simon, 2010) apresentam uma quantidade significativa de tecnicas para os mais diversos
sistemas, que incluem sistemas_lineares com restricoes lineares, sistemas_nao-lineares com restricoes lineares e sistemas_nao-lineares com restricoes
nao-lineares.
O Filtro de Kalman (Kalman, 1960) e um metodo estatstico cujo principal objetivo e analisar
medicoes imprecisas feitas ao longo do tempo e,
atraves de uma serie de equacoes matematicas,
minimizar a media do erro quadratico. O Filtro
de Kalman e otimo para sistemas_lineares, desde
que suas propriedades Gaussianas e a premissa
de que o sistema e linear sejam satisfeitas. Assim, quando trate-se de sistemas_nao-lineares, nao
ha garantia de convergencia dos resultados. Uma
forma de tratar problemas nao-lineares e aplicar
o filtro de Partculas (Arulampalam et al., 2002),
que resolve de forma aproximada problemas naolineares e nao Gaussianos, mas com elevado custo
computacional, tornando inviavel a sua aplicacao
em sistemas_de_tempo_real.
Existem diferentes tipos de restricoes com diferentes tipos de propriedades. As restricoes po-

4043

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem ser do tipo hard constraints, essas restricoes
sao do tipo que impossibilitam o estado, ou seja, a
probabilidade do sistema se encontrar nesse estado
e zero. Outro tipo de restricao e conhecida como
soft constraint, essas restricoes nao tem probabilidade nula, mas a probabilidade e tao baixa que e
muito mais provavel que seja um erro contido no
estado do que o valor real do estado. Restricoes
soft tambem incluem os tipos onde a funcao de
restricao nao e conhecida exatamente.
A abordagem sobre restricoes hard e restricoes
soft geralmente e a mesma, para simplificacao do
problema, ambas sao tratadas como a primeira.
Porem, encontrado-se na literatura trabalhos que
atribuem um peso nfimo ao valor que viola as
restricoes soft para levar em consideracao caso o
estado do sistema se encontre sobre o limite entre a area irrestrita do sistema e a area restrita
(Benavoli et al., 2007). A aplicacao de restricoes
na estimacao_de_estados tem recebido cada vez
mais atencao nos ultimos anos, tanto no ambiente
academico, quanto no ambiente industrial, que notaram a sua utilidade devido as melhorias significativas obtidas nos resultados de estimadores com
restricoes (Simon, 2006).
O presente trabalho visa aplicar restricoes sobre a versao estendida do filtro de Kalman. O filtro sera utilizado especificamente para a aplicacao
de tecnicas de localizacao e mapeamento simultaneo (SLAM, do ingles Simultaneous Localization
and Mapping) em um robo de inspecao de dutos.
2

Filtro de Kalman

O filtro desenvolvido por Kalman em 1960,
(Kalman, 1960) e a ferramenta mais conhecida
que soluciona de forma otima e recursiva o problema de estimacao_de_estados. A condicao de
otimalidade esta fortemente baseada nas premissas de linearidade e rudo Gaussiano que o sistema deve ser composto (Teixeira et al., 2009).
Existem diversas aplicacoes do filtro de Kalman,
como biomedicina, controladores aeroespaciais e
robotica, com enfase em sua aplicacao para localizacao e mapeamento simultaneo (SLAM) e navegacao, economia e previsao do tempo. A seguir
serao apresentadas as equacoes do passo de predicao e do passo de atualizacao que compoem o
filtro de Kalman.
2.1

Predicao

A etapa de predicao tem como objetivo prever o
estado com media e covariancia atuais e e composta pelo calculo das seguintes equacoes
Xkk1
Pkk1



Ak Xk1k1 + Bk uk

(1)



Ak Pk1k1 Atk

(2)

+ Qk

A Equacao 1 prediz a estimativa do estado,
Xkk1 , sendo Ak a matriz de transicao de esta-

ISBN 978-85-8001-069-5

dos que determina a relacao do estado anterior
com o estado atual. Bk e a matriz de entradas que
relaciona as entradas do controlador uk com o estado. Ja a matriz da covariancia do erro Pkk1 e
predita atraves da Equacao 2, tambem com informacoes do passo anterior. A componente Qk tem
os valores de erro do modelo de predicao, sendo
geralmente uma matriz identidade composta pelo
desvio padrao do modelo de transicao.
2.2

Atualizacao

O objetivo desse passo e atualizar o estado predito com as informacoes medidas, isto e, a partir
da recepcao dos valores medidos pelos sensores,
obtendo um estado posterior com a mnima covariancia possvel. Esse estado final e uma fusao das
informacoes do estado predito e do estado observado pelos sensores
 zk  Ck Xkk1 ,

(3)

Sk

 Ck Pk1k1 Ckt + Rk ,

(4)

Kk

 Pkk1 Ckt Sk1 ,

(5)

Xkk

 Xkk1 + Kk y,

(6)

Pkk



y

(I  Kk Ck )Pkk1 .

(7)

Primeiramente calcula-se a diferenca entre a
media do estado medido pelos sensores e a media do estado predito, chamada de inovacao sobre
a medicao, dado pela Equacao 3. O vetor contendo as medias do estado observado e nomeado
zk . Junto com a inovacao da medicao estima-se
a matriz de inovacao da covariancia, Sk (Equacao
4). A matriz Rk , assim como Qk no passo de predicao, contem o desvio padrao dos elementos do
vetor de medicao. Com base na diferenca entre o
estado observado e o estado predito e calculado o
ganho de Kalman, Kk (Equacao 5). O ganho de
Kalman e aplicado para a media na Equacao 6 e
para a covariancia na Equacao 7.
2.3

Filtro de Kalman Estendido

Para sistemas_nao_lineares, a solucao para o problema de estimacao_de_estados e complicada devido ao fato da distribuicao probabilstica nao ser
somente caracterizada por sua media e covariancia. Por isso foram desenvolvidas aproximacoes
para o filtro de Kalman que aproximam a media
do estado e a covariancia, Xkk e Pkk , a partir de
xx
seu estado inicial, x00 e P00
que e assumidamente
conhecido.
O Filtro de Kalman Estendido (EKF) e o filtro de Kalman que lineariza a media e a covariancia de um modelo nao-linear para ser tratado
pelo filtro de Kalman. Ao linearizar ha perda de
informacoes, assim o filtro de Kalman Estendido
se torna sub-otimo e tende a divergir mais facilmente que o filtro de Kalman. O EKF e uma
solucao aproximada para sistemas_nao_lineares e

4044

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nao garante a solucao otima para esses sistemas,
mas garante a solucao otima para as variaveis lineares caso existiam, pois, nesse caso, o filtro se
comporta da mesma maneira que sua forma normal.
Desse modo, as equacoes de predicao do filtro de Kalman, equacoes 1 e 2, serao alteradas
para usar Fk conforme a Equacao 8 e Equacao 9
demonstram, respectivamente.
Xkk1
Pkk1



Fk Xk1k1 + Bk uk ,

(8)



Fk Pk1k1 Fkt

(9)

+ Qk .

No passo de atualizacao as equacoes 3, 4, 5
e 7 sao alteradas, permanecendo apenas a Equacao 6 inalterada. As equacoes impactadas pelas
modificacoes do filtro de Kalman estendido sao
apresentas abaixo, respectivamente, conforme as
equacoes 10, 11, 12 e 13.
y

2.4

 zk  Hk Xkk1 ,

Sk



Kk



Hk Pk1k1 Hkt
Pkk1 Hkt Sk1 ,

Pkk



(I  Kk Hk )Pkk1 .

+ Rk ,

(10)
(11)
(12)
(13)

Filtro de Kalman Estendido com Restricoes

Existem uma variedade de tecnicas propostas na
literatura para aplicar restricoes no filtro de Kalman, as diferentes tecnicas trabalham com diferentes tipos de restricoes e algumas ate com mais
de um tipo. Somente em (Teixeira et al., 2009),
foram demonstradas quatorze tecnicas de restricao. Destas tecnicas foi estudada e implementada
a tecnica de projecao de estimativa (Simon and
Chia, 2002), devido a sua simplicidade e eficiencia,
e foi aplicada no filtro de Kalman Estendido. Esta
tecnica segue a mesma metodologia de aplicacao
das restricoes apos a etapa de correcao do filtro de
Kalman, conforme demonstrado na Figura 1.

locais em relacao ao estado do sistema.
Dk1 Xkk  dk1 ,

(14)

onde Dk e dk sao definidos previamente com o problema de estimacao do sistema, junto com quais
variaveis serao monitoradas no estado e quais dessas variaveis dentro do estado sao observaveis. Ao
final do filtro de Kalman sao adicionadas as equacoes 15 e 16, respectivamente, em uma etapa extra, que foi chamada de etapa de restricao. O
primeiro passo na etapa de restricao e encontrar a
media do estado ao se projetar a estimativa sobre
a area irrestrita da distribuicao. A media e obtida
atraves da Equacao 15, onde Xkk e a media do
estado restrito no passo k.
Xkk  Xkk  W 1 Dt (DW 1 Dt )1 (DXkk  d).
(15)
A matriz W e uma matriz definida positiva,
caso os rudos de processo e medicao sejam Gaussianos. Ela e igualada a inversa da matriz de co1
variancia do erro, W  Pkk
, obtendo-se a estimativa de maxima probabilidade do estado sujeito
a restricoes. Assumindo a matriz de pesos igual
a identidade, W  I, e obtida a estimativa de
mnimos_quadrados do estado sujeito a restricoes
(Simon, 2010). Na aplicacao da tecnica no presente trabalho, como os rudos eram considerados
1
Gaussianos, W foi inicializada como Pkk
.
Ainda e preciso recalcular a matriz de covariancia do erro para a nova media, feito atraves
da Equacao 16. O calculo da matriz do erro de
covariancia restrito nao e necessario caso o estado
restrito nao seja utilizado para predizer o proximo
passo.
Pkk  I  W Dt (DW Dt )1 DPkk .

(16)

No caso de predicao utilizando o estado restrito as equacoes 8 e 9 sao alteradas resultando
em
Xkk1
Pkk1

 Fk Xk1k1 + Bk uk ,


Fk Pk1k1 Fkt

+ Qk .

(17)
(18)

O filtro de Kalman estendido restrito entao
e composto, em ordem, pelas equacoes 17 e 18
no estagio de predicao, pelas equacoes 10 a 13 no
estagio de atualizacao e, pelas equacoes 15 e 16,
no estagio de restricao.
3

Experimentos Realizados

Figura 1 Etapas do Filtro de Kalman com Restricoes.

3.1

Para a tecnica de projecao de estimativa sera
utilizada a Equacao 14 para representar que o mapeamento e as restricoes podem sofrer variacoes ao
longo dos passos. Isso se deve ao fato que a referencia das restricoes podem nao ser globais, mas

Neste trabalho utilizou-se como objeto de experimentacao o robo de inspecao de dutos TATUBOT
(Estrada et al., 2008), desenvolvido pelo Grupo
de Automacao e Robotica Inteligentes (NAUTEC) do Centro de Ciencias Computacionais da

ISBN 978-85-8001-069-5

Plataforma TATUBOT  Robo de Inspecao
de Dutos

4045

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FURG1 . A principal funcao desta plataforma robotica e inspecionar cabos de distribuicao de energia no interior de dutos. O TATUBOT, como e
chamado, e equipado com atuadores e sensores que
permitem sua locomocao no interior dos dutos, e
tambem a inspecao dos cabos encontrados dentro do duto. Na Figura 2 encontra-se o prototipo
deste robo. Maiores detalhes a respeito da plataforma podem ser obtidos em (Estrada et al., 2008).

posicao, velocidade, orientacao e velocidade_angular com seis_graus_de_liberdade. Essa tecnica mantem todas as variaveis mencionadas no estado do
filtro de Kalman e, alem disso, mantem o estado
com tamanho dinamico devido a todos os pontos
mapeados no ambiente tambem serem armazenados no estado. Essa aproximacao permite a predicao de posicao dos pontos no passo seguinte pelo
filtro a fim de obter estimativas a partir da diferenca dos pontos.
3.3

Figura 2 Robo de inspecao de dutos, onde o retangulo vermelho ilustra a camera utilizada para
obter as imagens utilizadas na tecnica de SLAM.

3.2

Localizacao e Mapeamento

Um dos problemas que devem ser resolvidos para
permitir a inspecao pelo TATUBOT e a localizacao, visto que GPS tipicamente nao funcionam
dentro de dutos e tecnicas classicas de deadreckoning sao de difcil implementacao. Assim, o
SLAM surge como uma alternativa para localizar
o veculo e permitir identificar o local de uma falha, por exemplo.
A tecnica implementada para SLAM utiliza a
aproximacao por amostragem aleatoria de pontos
de uma imagem usando camera monocular dentro
de um EKF (Civera et al., 2010), onde se mapeia
pontos no ambiente e tenta correlacionar pontos
iguais em medicoes sequenciais da camera. Essa
tecnica estima os parametros de um modelo_matematico atraves de um conjunto de dados observados. Sobre esses pontos e utilizada a tecnica
de Random Sample Consensus de um ponto, utilizando a informacao a priori do EKF.
A tecnica de RANSAC visa escolher entre os
pontos da amostragem quais sao mais inovadores
em termos de informacao, quais sao menos inovadores e quais devem ser ignorados, seja por nao
trazer informacao nova ou por se tratar de um
falso positivo, i.e., pontos que foram correlacionados em amostragens sequenciais mas na verdade
nao sao os mesmos.
O resultado obtido atraves do correlacao dos
pontos da amostragem permite a estimativa da
1 C3

 Universidade Federal do Rio Grande

ISBN 978-85-8001-069-5

Implementacao

A tecnica de SLAM, que contem a tecnica de
RANSAC de um ponto e o filtro de Kalman estendido, encontra-se implementada em MATLAB c .
O codigo da tecnica de SLAM foi disponibilizado
por (Civera et al., 2010), mas para viabilizar sua
aplicacao no TATUBOT foram necessarias modificacoes. Dentre as modificacoes se ressalta a adaptacao dos parametros de desvio padrao da posicao
e da velocidade, e tempo de captura da camera.
O ambiente de utilidade do TATUBOT e propcio a aplicacao de restricoes pelo fato do robo ter
somente dois_graus_de_liberdade, mas seu estado
dentro do filtro e composto por seis_graus_de_liberdade devido a tecnica de SLAM que supoe que
o veculo esteja livre no ambiente. Assim, como
a tecnica de localizacao e aplicada no passo de
correcao, e possvel utilizar a informacao de que
o veculo tem somente dois_graus_de_liberdade ao
aplicar o passo de restricao.
Considerando a tecnica onde o estado restrito
e utilizado para predizer o proximo passo, houve
o desafio extra de fazer a tecnica de restricao nao
ter grande impacto sobre a tecnica SLAM, ou seja,
nao impedir o funcionamento da tecnica de RANSAC, evitar a divergencia do filtro de Kalman e
nao ter grande influencia sobre a correlacao dos
pontos. Para facilitar a identificacao desta tecnica
ela foi nomeada, para o presente trabalho, como
metodo das restricoes postergadas.
No EKF da tecnica de SLAM foram acrescentadas as equacoes da tecnica de projecao de
estimativa para tratar as restricoes. Todas as restricoes foram consideradas como restricoes hard,
embora as restricoes de posicao sejam soft. Isso se
deve ao fato da variacao ser tao baixa que nao ha
um ganho significativo de informacao que justifique o fato de aumentar o peso computacional da
tecnica para tratar essa variabilidade de posicao.
3.4

Resultados Obtidos

Foram obtidas sequencias de imagens conforme
mostra a Figura 3, onde a entrada do sensor e
mostrado do lado esquerdo(a imagem da camera
capturada pelo TATUBOT), com os pontos de interesse detectados, e do lado direito, mostra uma
ilustracao do mapeamento e do deslocamento do
veculo.

4046

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sultado e mais proximo da realidade no espaco
de maior probabilidade do estado, como pode ser
visto ao se comparar os valores das duas imagens.
A distribuicao demonstrada nessas imagens representa o espaco amostral onde o veculo tem maior
probabilidade de se encontrar, onde, conforme as
propriedades de distribuicoes Gaussianas, o deslocamento real tem probabilidade de 68,26 de se
encontrar dentro dos desvios padroes e 95,44 de
se encontrar dentro de dois desvios padroes, que e
o intervalo demonstrado nas figuras.
Figura 3 Estado ao final do passo. (a) Entrada
do sensor (Imagem fornecida pela camera). (b)
Estado mapeado.
A Figura 3(a) mostra a imagem processada
pela tecnica de SLAM e utilizada como medicao
pelo filtro de Kalman. Nessa imagem encontramse os pontos utilizados para correlacao, a coloracao
dos pontos indicam qual a informacao que trazem.
Em magenta, sao os pontos descartados, em azul
os pontos que nao foram correlacionados em imagens diferentes e, em vermelho com linhas grossas e finas, sao os pontos utilizados para estimar
as velocidades e posicoes relativas entre os passos. Onde o vermelho com linha fina representa
os pontos mais inovadores.
A imagem do mapeamento, Figura 3(b), apresenta a posicao do veculo e a sua orientacao vistas
do topo, que e ilustrado pelo triangulo preto, onde
sua orientacao e o sentido em que esse triangulo
aponta e seu centro e o ponto que contem o valor
da media do estado. A reta preta e a rota que o
veculo percorreu, criada a partir de informacoes
dos estados anteriores. Por ultimo, existem os tracejados e crculos vermelhos, que sao os pontos
utilizados pela tecnica de RANSAC dispostos no
mundo. As setas apontando para fora do ambiente mapeado sao pontos que tem sua distancia no
infinito, esses sao os pontos que foram mapeado,
pela primeira vez, portanto ainda nao tiveram sua
distancia ao veculo estimada.
O primeiro teste foi o deslocamento do veculo para a frente por 111cm, utilizando a tecnica de restricao sem propagar seu resultado para
o proximo passo. O objetivo principal foi verificar o quao proximo da realidade o estado final se
encontrou, e a diferenca dos resultados do algoritmo sem aplicar restricoes, aplicando restricoes
mas sem propagar para o proximo passo e utilizando o estado restrito para predizer o proximo
passo.
Os graficos mostrados na Figura 4 demonstram a distancia deslocada pelo veculo entre o
estado inicial e o estado final e seu desvio padrao
para o primeiro caso de teste. O desvio padrao
da tecnica com restricao e maior que o desvio padrao sem a utilizacao da tecnica, porem seu re-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Distribuicao do deslocamento no estado final estimado sem e com restricoes, respetivamente. Medidas em centimetros.
A Figura 5 contem o comparativo das trajetorias mapeadas, e importante observar que sem
restricoes, o veculo nao realiza uma trajetoria retilnea, demonstrando o erro que e filtrado ao utilizar a informacao das restricoes. Essa distribuicao tambem tem seus limites em torno de dois
desvios padroes da media, correspondendo a probabilidade de 95,44 do estado real se encontrar
nesse intervalo.

Figura 5 Comparativo das rotas de deslocamento
do veculo, tracejado preto, das estimativas dos
estados finais sem restricao (esquerda) e com restricao (direita) no primeiro teste.
Um segundo teste realizado visou estabelecer
a integridade do caminho percorrido, o veculo foi
deslocado em sentido para frente e para tras alternadamente sem parar. Esse teste teve como
objetivo acompanhar a trajetoria mapeada pelo
robo e se essa trajetoria esta correta conforme a
realidade. O intervalo do incio de movimentacao em um sentido ate sua mudanca de sentido foi
chamado de intervalo de movimento.
Os resultados do segundo teste demonstraram
que a tecnica sem restricoes tem facilidade em perder a continuidade do caminho percorrido, o que
a tecnica com restricoes nao demonstra, embora
nao tenha sido possvel determinar o real deslocamento em cada intervalo de movimento do veculo. O comparativo dos caminhos percorridos e

4047

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

encontrado na Figura 6, onde e possvel verificar,
no caso sem restricoes, deslocamento no eixo das
abcissas e rotacoes em torno de outros eixos sem
ser o eixo de deslocamento (que na figura e o eixo
das ordenadas), o que tambem nao e possvel de
existir devido a caracterstica construtiva do duto
e do TATUBOT.

king, IEEE Transactions on Signal Processing 50(2) 174188.
Benavoli, A., Chisci, L., Farina, A., Ortenzi, L.
and Zappa, G. (2007). Hard-constrained vs.
soft-constrained parameter estimation, IEEE
Transactions on Aerospace and Electronic
Systems 42(4) 12241239.
Carpenter, J., Clifford, P. and Fearnhead, P.
(1999). Improved particle filter for nonlinear
problems, Journal of Radar, Sonar and Navigation 146(1) 27.

Figura 6 Comparativo das rotas de deslocamento
do veculo, tracejado preto, das estimativas dos
estados finais sem restricao (esquerda) e com restricao (direita) no segundo caso de teste (deslocamento para a frente e para tras de modo contnuo).

4

Conclusao e Perspectivas Futuras

Embora a aplicacao de restricoes no filtro de Kalman esteja em estudo a mais de vinte anos, ainda
nao se encontra na literatura muitos trabalhos sobre a aplicacao na area de robotica e automacao.
Com os resultados obtidos nesse trabalho, visa se
acrescentar informacoes sobre a atuacao de restricoes na aplicacao do filtro de Kalman Estendido utilizado no modulo de SLAM. Neste trabalho obteve-se resultados mais precisos em comparacao a nao utilizacao da informacao das restricoes, comparando uma tecnica estado-da-arte em
estimacao_de_estados baseadas em imagens.
Apesar dos testes terem dado uma boa demonstracao da tecnica, uma sequencia maior de
testes sera realizada como trabalhos futuros, visto
que alguns modulos da plataforma TATUBOT estao em fase final de construcao. Tem-se como continuidade deste trabalho corrigir as incompatibilidades da tecnica de truncamento da distribuicao probabilstica, pois essa tecnica trabalha com
restricoes intervalares e permitira a aplicacao de
restricao tambem aos pontos da tecnica RANSAC
armazenados no estado, diferentemente da tecnica
de projecao de estimativa que foi implementada
para ignorar esses pontos. Pretende-se tambem
a utilizacao de sensoriamento complementar baseado em dados inerciais com uso de acelerometros
e girometros.
Referencias
Arulampalam, M. S., Maskell, S. and Gordon, N.
(2002). A tutorial on particle filters for online nonlinearnon-Gaussian bayesian trac-

ISBN 978-85-8001-069-5

Civera, J., Grasa, O. G., Davison, A. J. and Montiel, J. M. M. (2010). 1-point RANSAC for
EKF filtering. application to real-time structure from motion and visual_odometry, Journal of Field Robotics 27(5) 609631.
Estrada, E., Silveira, L., Correa, U., de Oliveira,
V. and Botelho, S. (2008). Arquitetura de
navegacao de linhas subterraneas de distribuicao de energia, Vetor 18(1) 3245.
Geyer, C. J. (1992). Practical markov chain monte
carlo, Statistical Science 7(4) 473483.
Julier, S. J. and Uhlmann, J. K. (1997). A new extension of the Kalman filter to nonlinear_systems, Proc. of Society of Photographic Instrumentation Engineers (SPIE) - Vol. 3068,
pp. 182193.
Kalman, R. E. (1960). A new approach to linear
filtering and prediction problems, Transaction of the ASME Journal of Basic Engineering pp. 3545.
Robert, C. P. and Casella, G. (1999). Monte Carlo
Statistical Methods, Springer.
Simon, D. (2006). Optimal State Estimation, John
Wiley  Sons.
Simon, D. (2010). Kalman filtering with state
constraints A survey of linear and nonlinear
algorithms, IET Control Theory  Applications 4(8) 1303  1318.
Simon, D. and Chia, T. L. (2002). Kalman filtering with state equality constraints, IEEE
Transactions on Aerospace and Electronic
Systems 38(1) 128136.
Teixeira, B. O. S., Torres, L. A. B. and Aguirre,
L. A. (2009). Filtragem de Kalman com restricoes para sistemas_nao-lineares Revisao e
novos resultados, Revista Controle  Automacao 21(2).
van der Merwe, R., Doucet, A., de Freitas, N. and
Wan, E. (2000). The unscented particle filter,
Advances in Neural Information Processing
Systems (NIPS) 13 584590.

4048