XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCACAO DE PMUS PARA ESTIMACAO DE ESTADO EM REDES DE ENERGIA
ELETRICA ATRAVES DA ANALISE DE OBSERVABILIDADE TOPOLOGICA
Icaro H. Honorato, Diego Goncalves, Marco A. R. S. Cruz, Helder R. O. Rocha




Departamento de Computacao e Eletronica
Universidade Federal do Esprito Santo
Sao Mateus, Esprito Santo, Brasil

Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails icaro.honorato@outlook.com, dieguin.goncalves@hotmail.com, madrsc@yahoo.com,
helder.rocha@ufes.br
Abstract The process of allocation meters, known as Phasor Measurement Units (PMUs) to ensure the
observability of transmission networks and distribution of electricity, in order to estimate real-time operating
status of these networks has gained importance. The meters allocation planning must consider the network
topology, the cost of installing them and network observability guarantee. Based on an observability analysis
topology of each network, along with a mathematical model is developed a heuristic that solves the PMUs
allocation problem in distribution networks and meta-heuristics that solves this problem for the transmission
networks . Both provide the minimum number of PMUs, allocated to the appropriate local network to ensure
complete observability. As some transmission networks have in their topologies, branches similar to those of
distribution networks, a meta-heuristic is proposed, in order to combine the previous methodologies. Testing
IEEE networks are made to validate the proposed methodology.
Keywords

Electric Power Systems, Phasor Measurement Unit, Metaheuristic, Graph Theory.

Resumo O processo de alocacao de medidores, conhecidos como Unidades de Medicao Fasorial (UMFs) para
garantir a observabilidade das redes de transmissao e distribuicao de energia eletrica, com vistas a estimacao
do estado operativo destas redes tem conquistado importancia. O planejamento de alocacao de medidores deve
considerar a topologia da rede, o custo de instalacao dos mesmos e a garantia de observabilidade da rede. Com
base em uma analise de observabilidade topologica de cada rede, juntamente com uma modelagem matematica
desenvolve-se, uma heurstica que resolve o problema de alocacao de UMFs em redes de distribuicao e uma
meta-heurstica para as redes de transmissao. Ambas fornecem o numero mnimo de UMFs, alocados nos locais
apropriados da rede para garantir total observabilidade. Como algumas redes de transmissao possuem, em suas
topologias, ramos semelhantes aos de redes de distribuicao, uma meta-heurstica e proposta, de forma a combinar
as metodologias anteriores. Testes com redes IEEE sao feitos para validar a metodologia proposta.
Palavras-chave
.

1

Sistemas Eletricos de Potencia, Unidade de Medicao Fasorial, Metaheurstica, Teoria dos

Introducao

A inovacao tecnologica, no contexto das redes eletricas, visa a melhoria na prestacao dos servicos de
geracao, transmissao e distribuicao. Isto e influenciado pelo aumento do grau de exigencia dos consumidores referente a qualidade do servico prestado e por procedimentos regulatorios estabelecidos pela Agencia Nacional de Energia Eletrica
(ANEEL).
Surge entao, neste contexto, para as concessionarias de energia eletrica, a necessidade de monitorar as redes de transmissao e distribuicao, auxiliando, desta forma, a tomada de decisoes concernente a manutencao destas redes e tornando
mais eficiente a administracao do fornecimento de
energia.
O monitoramento consiste em coletar um conjunto redundante de medidas, de tensao e corrente, referentes a energia eletrica em transito na
rede e envia-las para uma ferramenta de gerenciamento de dados, o Sistema de Controle Supervisorio e de Aquisicao de Dados (SCSAD). Apos a

ISSN 2525-8311

insercao dos dados no SCSAD, eles serao processados, de forma a obter-se, em tempo_real o estado
operativo da rede. A este processo atribui-se o
nome Estimacao de Estado (EE).
Para uma EE apropriada, e necessario o planejamento de um sistema de medicao que assegure os seguintes requisitos, descritos em (Rocha
et al., 2013)
 Observabilidade Garantir que medidas de
toda a rede eletrica sejam obtidas 
 Confiabilidade Possibilitar a deteccao, identificacao e supressao de erros_grosseiros
 Qualidade Garantir certo nvel de precisao
para as grandezas estimadas
 Robustez
Assegurar que os requisitos
anteriores, ainda sejam atendidos mesmo
verificando-se indisponibilidade de medidas
decorrentes de reconfiguracao da rede eletrica, funcionamento inadequado do sistema
de aquisicao_de_dados, manutencao, dentre
outros fatores.

3703

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para o atendimento apropriado dos requisitos
acima, um medidor foi proposto em meados de
1980, e tem conquistado importancia no planejamento de sistemas de medicao. E conhecido como
Phasor Measurement Unit (PMU) ou Unidade de
Medicao Fasorial. Este medidor torna possvel a
medicao direta do angulo de fase das grandezas de
estado, tensao e corrente, permitindo assim que
obtenha-se uma visao mais acurada da rede eletrica, (Phadke, 2002).
Este trabalho atua no planejamento de sistemas de medicao, visando atender o requisito
de observabilidade, que consiste em determinar
a quantidade e o posicionamento dos PMUs nas
redes de transmissao e distribuicao de energia eletrica, para possibilitar a implementacao do processo de Estimacao de Estado.
Tais redes, devido as suas topologias sao, respectivamente, nomeadas de redes_em_malha e
redes radiais. Devido a esta divisao topologica
sera desenvolvida uma heurstica para redes radiais, uma meta-heurstica para redes_em_malha e,
apos isso, sera proposta a combinacao destas duas
metodologias em uma meta-heurstica, tendo em
vista que algumas redes_em_malha possuem ramos
radiais em suas topologias. A construcao das solucoes sera baseada na extracao_de_caractersticas
inerentes a topologia de cada rede eletrica, na formulacao do problema e em tecnicas de otimizacao.
Em seguida, a secao 2 exibe trabalhos relacionados a alocacao de PMUs para EE. A Analise
de Observabilidade e descrita na secao 3. A secao
4 apresenta a formulacao do Problema de Alocacao de PMUs. Analise de observabilidade para
redes radiais e em malha para extracao de caratersticas do problema sao descritas nas secoes 5
e 6 respectivamente. A secao 7 elucida a heursticas de alocacao de PMUs nas redes radiais,
a meta-heurstica de alocacao de PMUs em redes
em malha, e a proposta de uma meta-heurstica resultante das solucoes desenvolvidas, enquanto os
resultados de testes computacionais sao discutidos
na secao 8. As conclusoes pertinentes sao apresentadas na secao 9.
2

Trabalhos Relacionados

A alocacao de PMUs para EE e um problema de
otimizacao que vem sendo pesquisado, mas na literatura encontram-se mais trabalhos referente ao
sistema de transmissao que e fortemente malhado
do que sistema de distribuicao. Uma revisao atualizada em 2015, da aplicacao de algoritmos heursticos na busca do posicionamento ideal de PMUs
em sistemas de transmissao de energia eletrica,
e encontrada em (Nazari-Heris e MohammadiIvatloo, 2015). Dentre os algoritmos apresentados,
tem-se Algoritmos Geneticos, Particle Swarm,
Recozimento Simulado, Busca Tabu, Evolucao Diferencial e Algoritmo Genetico Imune.

ISSN 2525-8311

Em relacao ao sistema_de_distribuicao_de_energia eletrica, o trabalho de (Jamil et al., 2014)
apresenta uma solucao para o planejamento de
medicao de PMU em tais sistemas, utilizando Programacao Inteira.
3

Analise de Observabilidade

O processo de EE funcionara apropriadamente,
se houver adequacao na quantidade e posicionamento dos PMUs na rede eletrica pois, assim,
obter-se-a uma rede completamente observavel.
A analise de observabilidade tem como base
uma modelagem do sistema eletrico (geracao,
transmissao e distribuicao) que permite analisar
sua topologia de forma simples e, sendo assim, e
chamada de Analise de Observabilidade Topologica (AOT).
3.1

Modelagem do Sistema Eletrico

Para modelar os sistemas de geracao, transmissao e distribuicao, de forma simples, e utilizado
um modelo unifilar para representa-los, onde a
potencia flui por linhas unicas. Isto e possvel,
assumindo-se que os sistemas estao operando em
regime senoidal permanente. Usa-se na literatura, para designar um elo entre equipamentos
do sistema eletrico, a nomenclatura barramento
(barra ou no) (Almeida et al., 2013), que pode ser
fragmentada em barramento nao-terminal e barramento terminal que indicam, respectivamente,
barramentos que possuem conexao com mais de
um barramento e, barramentos que possuem conexao com apenas um barramento.
Em relacao a medicao em sistemas eletricos de
potencia, segundo (Gou e Abur, 2000), de acordo
com as leis de Kirchhoff e Ohm, um dos tipos de
medidas virtuais que pode ser aplicada e
 Quando a tensao de um no de um ramo e
a corrente do ramo sao diretamente medidos
pelos medidores, entao a tensao de outro no,
do mesmo ramo, e virtualmente medida.
3.2

Analise de Observabilidade Topologica

A partir disso, a analise de observabilidade topologica faz uso da Teoria dos , ou seja, dos
dados de conectividade das barras que compoem
a rede eletrica e determina sua observabilidade
baseando-se estritamente no tipo e localizacao das
medidas.
Com base na medida virtual apresentada para
sistemas_eletricos_de_potencia e considerando que
todo o sistema de PMUs tem canais de tensao e
corrente suficientes, a regra principal de observabilidade topologica para este trabalho, definida em
(Shahraeini e Javidi, 2011), e
 Se um PMU e alocado em uma barra, esta
barra e todas as suas barras adjacentes podem ser observadas, conforme a Figura 1.

3704

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

Figura 1 Regra de Observabilidade Topologica.

4

Observabilidade para Redes Radiais

Com o objetivo de extrair caractersticas inerentes
as redes radiais para a elaboracao de uma heurstica que resolva o problema de alocacao de PMUs
nestas redes, uma rede radial de 13 barras do
Instituto de Engenheiros Eletricos e Eletronicos
(IEEE), representada na Figura 2, foi analisada.

Formulacao do Problema

A formulacao do problema incia-se com a obtencao das seguintes informacoes
 Possveis localizacoes dos PMUs na rede eletrica
 As barras que compoem a rede eletrica
 O custo de instalacao de cada PMU.
Com base nas informacoes acima, o problema e encontrar o custo mnimo do sistema de medicao, ou
seja, a quantidade mnima de PMUs que garanta a
observabilidade de todas as barras e assim, assegurar um desempenho desejavel para a funcao EE.
O planejamento de sistemas de medicao usando
PMUs pode ser formulado como
min

N
X

c(i)x(i)

i1

(4.1)
s.a.f (i) 

N
X

d(i, j)x(j)  b

j1

Onde 
 N Numero de barras que podem receber um
PMU
 c(i) Custo de instalacao do PMU na barra i
 x E um vetor binario, de tamanho N, que
representa o sistema de medicao de PMUs

1, se um PMU for instalado
x(j) 
0,
caso contrario

Figura 2 Rede Radial IEEE de 13 barras.
Adaptada de (Ceylan et al., 2014)
5.1

Com base na formulacao matematica do problema, o equacionamento da restricao de observabilidade (5.1) para esta rede, e descrito a seguir

f (611)  x(611) + x(684)  1




f (632)  x(632) + x(633) + x(645) + x(650)



+x(671)  1



f (633)  x(632) + x(633) + x(634)  1




f (634)  x(633) + x(634)  1




f (645)  x(632) + x(645) + x(646)  1




f (646)  x(645) + x(646)  1



f (650)  x(632) + x(650)  1
(5.1)
f (652)  x(652) + x(684)  1




f (671)  x(632) + x(671) + x(680) + x(684)




+x(692)  1




f (675)  x(675) + x(692)  1




f (680)  x(671) + x(680)  1




f (684)  x(611) + x(652) + x(671)




+x(684)
1



f (692)  x(671) + x(675) + x(692)  1
5.2

 d(i,j) elemento da matriz de adjacencia da
rede

1, se i  j ou se i e adjacente a j
d(i, j) 
0,
caso contrario
 f(i) Indice de observabilidade da i-esima
barra, indicando quantos PMUs a observam.
 b Vetor coluna geralmente com todos os elementos iguais a 1, porque e necessario que a
barra seja observada, pelo menos, uma vez.

ISSN 2525-8311

Analise da Rede Radial (IEEE - 13 barras)

Inferencias Matematicas

O equacionamento (5.1) em conjunto com a regra
principal de observabilidade topologica, definida
no captulo 3, permite as seguintes inferencias
 O numero de barras sem medidores entre um
PMU e os PMUs adjacentes deve ser 2 para
que a rede seja observavel. A regra pode ser
violada desde que para chegar em outro PMU
passe-se por um PMU intermediario
 As barras terminais devem ser sempre observadas por um PMU para que a rede seja observavel

3705

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.3

Inferencia Topologica

Quanto a topologia da rede da Figura 2, pode-se
inferir que a estrutura topologica das redes radias
quando comparada com a definicao de arvores, segundo a teoria dos , encontra total equivalencia, logo, pode ser modelada nesta estrutura.
6

Observabilidade para Redes em Malha

Com o objetivo de extrair caractersticas inerentes
as redes_em_malha para a elaboracao de uma metaheurstica que resolva o problema de alocacao de
PMUs nestas redes, uma rede IEEE 14 barras representada na Figura 3, foi analisada.

 O numero de barras sem medidores entre um
PMU e os PMUs adjacentes e variavel, respeitada a regra de que cada barra seja observada,
pelo menos, uma vez.
6.3

Inferencia Topologica

Da teoria dos , aplicando-a na topologia da
rede, pode-se inferir que
 A rede e conexa, pois existe, no mnimo, um
caminho entre qualquer par de barras.
 A rede possui ciclos, pois e possvel, a partir de um no n, caminhar pelo grafo da rede
retornando ao mesmo no n.
7

Heurstica e Meta-heursticas de
Alocacao de PMUs

Com base nas inferencias obtidas nas analises de
observabilidade para redes radiais e em malha, sao
descritas aqui as heursticas e meta-heursticas resultantes.
7.1

Figura 3 Rede em Malha IEEE de 14 barras.
Retirada de (Hashim et al., 2012)
6.1

Heurstica de Alocacao de PMUs em Redes
Radiais (HAPRR)

No estudo das inferencias obtidas no captulo 5,
foi entendido que uma heurstica determinstica
e capaz de solucionar o problema de alocacao de
PMUs em redes radiais. A heurstica desenvolvida
e descrita na Figura 4.
Existe mais de um nó sem ter sido analisado?

Analise da Rede em Malha (IEEE - 14 barras)

Sim

Não

Identificar o ramo terminal de maior nível na árvore

Com base na formulacao matematica do problema, o equacionamento da restricao de observabilidade (5.2) para esta rede, e descrito a seguir

f (1)  x(1) + x(2) + x(5)  1




f (2)  x(1) + x(2) + x(3) + x(4) + x(5)  1




f (3)  x(2) + x(3) + x(4)  1




f (4)  x(2) + x(3) + x(4) + x(5) + x(7)




+x(9)
1




f
(5)

x(1) + x(2) + x(4) + x(5) + x(6)  1




f
(6)

x(5) + x(6) + x(11) + x(12)




+x(13)
1

f (7)  x(4) + x(7) + x(8) + x(9)  1
(5.2)


f
(8)

x(7)
+
x(8)

1




f (9)  x(4) + x(7) + x(9) + x(10)




+x(14)
1




f
(10)

x(9) + x(10) + x(11)  1




f
(11)

x(6)
+ x(10) + x(11)  1




f
(12)

x(6)
+
x(12) + x(13)  1




f
(13)

x(6)
+
x(12)
+ x(13) + x(14)  1



f (14)  x(9) + x(13) + x(14)  1
6.2

Inferencias Matematicas

O equacionamento (5.2) em conjunto com a regra
principal de observabilidade topologica, permite
inferir que

ISSN 2525-8311

Alocar PMU no nó não terminal
Podar o nó não terminal e os nós adjacentes que possuem
uma ou duas conexões
Numero de conexões de cada nó é atualizado
Alocar PMU no nó final

Figura 4 HAPRR - Heurstica de Alocacao de
PMUs em Redes Radiais.
7.2

Meta-heurstica de Alocacao de PMUs em
Redes em Malha (MAPRM)

No estudo das inferencias obtidas no captulo 6,
foi entendido que as barras da rede devem ser ordenadas em nveis de importancia para definir por
qual, ou por quais delas, comecar a busca por
um planejamento de medicao adequado. O nvel de importancia das barras da rede foi determinado a partir da medida de centralidade de 
(Centralidade de Intermediacao - CI) que e a
relacao entre a quantidade de mnimos caminhos
a qual um no i pertence, para interligar os pares
de nos a, b do grafo, e todos os mnimos caminhos
do grafo que interligam este par de nos, sendo i 6

3706

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a, i 6 b e a 6 b. O mesmo e valido para as arestas
do grafo.
A Centralidade de Intermediacao Normalizada (CIN ) foi entao criada. Ela e para uma
barra (no) b, a razao entre o somatorio da centralidade de intermediacao das arestas conectadas
a b e a centralidade de intermediacao das barras(nos) adjacentes a b. A partir disto, uma metaheurstica Multi-Start foi implementada, e consiste em gerar solucoes aleatorias atraves de uma
heurstica construtiva e refina-las por meio de uma
heurstica de melhoramento. O criterio_de_parada
e definido pelo numero de iteracoes. A MAPRM e
constituda de quatro estagios, onde nos dois primeiros a solucao inicial e gerada de forma aleatoria, no terceiro estagio, uma heurstica e aplicada
no refinamento da solucao e, o quarto estagio compara a solucao atual com a anterior verificando
qual e a melhor e armazenando-a. As Figuras 5,
6, 7 e 8 descrevem a MAPRM.
O parametro de entrada no Estagio I, e um
vetor com as barras da rede eletrica.
Ordenação ascendente das barras em relação  centralidade
de intermediação normalizada (CIN) de cada uma,
resultando no vetor (BarrasCIN).

Existem barras a serem analisadas?
Sim

Não

Para

Escolhe-se a próxima barra  ser analisada (BA).
BA possui barras em comum(BC) com as barras
sequentes(BS)  ela no vetor?
Não

Sim
Cria-se os pares (BA,BS).

Para cada BC pertencente ao par (BA,BS) verifica-se a
viabilidade de substituir os PMUs deste par por apenas um
PMU em BC.
Substituir os PMUs das barras BA e BS por um PMU na
barra BC, impedirá a observabilidade de uma das
adjacências de BA ou de BS?
Não

Sim

Remove-se o par (BA,BS) do vetor
Insere-se BC no vetor.

Substituição
não permitida.

Figura 7 MAPRM - Estagio III.
O parametro de entrada no Estagio IV e o
vetor solucao de sada do Estagio III.
A solução de alocação de PMUs observa toda a rede?

Criação da Lista de Adjacência das barras que compõe a
rede, representada em uma matriz.

Sim
A quantidade de PMUS é menor do
que a quantidade de PMUs da
solução anterior?

Criação de um vetor nulo x, que representará as
barras que receberam um PMU.

Não
Permanece-se com
a solução anterior

Sim

Não

Figura 5 MAPRM - Estagio I.

A solução é atualizada para a atual.

Os parametros de entrada do Estagio II, sao
os parametros criados no Estagio I.

Figura 8 MAPRM - Estagio IV.
7.3

Meta-heurstica Unificada

Existem barras a serem analisadas em BarrasCIN ?
Sim

Não
Fim.

O número de barras a serem analisadas é superior a 2 ?
Sim

Não

A barra a ser analisada (BA) A barra a ser analisada (BA)
será o resultado de um recebe o primeiro elemento
sorteio entre 50 das de BarrasCIN.
barras
restantes
em
BarrasCIN.
x(BA)  1 ,indicando que a barra BA recebeu um PMU.

BA e suas adjacências são removidas de BarrasCIN.

Figura 6 MAPRM - Estagio II.
O vetor de sada do Estagio II, que contem as
barras com um PMU alocado, e o parametro de
entrada no Estagio III que ira determinar se e possvel minimiza-lo quanto a quantidade de PMUs
sem, no entanto, prejudicar a observabilidade da
rede.

ISSN 2525-8311

Tendo em vista que em algumas redes malhadas
existe a presenca de ramos radiais, e proposta uma
meta-heurstica, descrita na Figura 9, proveniente
da uniao da HAPRR com MAPRM, definidas anteriormente.
Seu proposito e identificar setores radiais e
malhados em uma determinada rede eletrica para
analisa-los isoladamente e entao, apresentar uma
unica solucao de alocacao de PMUs.
8

Testes e Resultados

Os resultados dos testes para sistemas radiais e
em malhas usando HAPRR e MAPRM, sao comparados, respectivamente, com os resultados obtidos por (Jamil et al., 2014) e (Nazari-Heris e
Mohammadi-Ivatloo, 2015) e demostrados nas Tabelas 1 e 2.
Pode-se observar que, para as redes radiais
testadas, a heurstica HAPRR apresentou resultado igual para a rede de 13 barras e melhor resultado para a rede de 34 barras enquanto que a

3707

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Identificar ramos radiais e de malha na rede_elétrica.
Foram identificados ramos radiais?
Sim
Identificar as barras de fronteira
(BF) que conectam os ramos em
malha com os ramos radiais.

Não
Aplica-se MAPRM
Para.

Ramos radiais , considerados  partir de sua BF, são
removidos da topologia geral
Aplica-se MAPRM.
Dado o vetor solução, existe um PMU
alocado em alguma BF?
Sim

Não

BFs com PMU são
inseridas em seus
ramos radiais.

BFs sem PMU não
são inseridas em seus
ramos radiais.

Aplica-se HAPRR nos ramos radiais.
Para.

Figura 9 Meta-heurstica Unificada.

Tabela 1 Resultados da HAPRR
Redes
No de
No de
IEEE
PMUS
Localizacao
PMUS
(barras)
(Lit.)
13

6

6

632,633,
645,671,684,692

34

12

13

802,808,820,824,
834,836,846,850,
854,858,862,888

37

12



701,702,705,706,
707,708,709,710,
711,714,734,744

Tabela 2 Resultados da MAPRM
Redes
No de
No de
PMUs
IEEE
Localizacao
PMUs
(Lit.)
(barras)
14

4

4

2, 6, 8, 9

24

7

7

2, 3, 7, 10,
16, 21, 23

30

10

10

2, 4, 6, 9, 10,
12, 19, 24, 25, 27

32

2,5,9,12,13,17,
21,23,25,29,34,
37,42,45,49,53,
56,62,64,68,71,
75,77,80,85,86,91,
94, 101,105,110,115

118

32

MAPRM foi capaz de gerar os mesmos resultados
da literatura revisada para redes_em_malha.

ISSN 2525-8311

9

Conclusoes

Este trabalho apresentou tres algoritmos de otimizacao para alocacao de PMUs em redes radiais,
malha e mistas. As solucoes para redes radiais e
em malha, foram implementadas e testadas, fornecendo o numero mnimo de PMUs, enquanto que
a metodologia para redes mistas foi proposta.
Referencias
Almeida, E. M. d. et al. (2013). Analise da robustez de sistemas eletricos durante o planejamento da expansao de redes de transmissao.,
(Monografia), Escola de Engenharia de Sao
Carlos - USP, SP, pp. 1415.
Ceylan, O., Liu, G., Xu, Y. e Tomsovic, K.
(2014). Distribution system voltage regulation by distributed energy resources, North
American Power Symposium (NAPS), 2014,
IEEE, pp. 15.
Gou, B. e Abur, A. (2000). A direct numerical
method for observability analysis, Power Systems, IEEE Transactions on 15(2) 625630.
Hashim, N. et al. (2012). Transient stability analysis of the ieee 14-bus test system using dynamic computation for power systems (dcps),
Intelligent Systems, Modelling and Simulation (ISMS), 2012 Third International Conference on, IEEE, pp. 481486.
Jamil, E., Rihan, M. e Anees, M. (2014). Towards
optimal placement of phasor measurement
units for smart distribution systems, Power
India International Conference (PIICON),
2014 6th IEEE, IEEE, pp. 16.
Nazari-Heris, M. e Mohammadi-Ivatloo, B.
(2015). Application of heuristic algorithms
to optimal pmu placement in electric power
systems An updated review, Renewable and
Sustainable Energy Reviews 50 214228.
Phadke, A. G. (2002). Synchronized phasor
measurements-a historical overview, Transmission and Distribution Conference and
Exhibition 2002 Asia Pacific. IEEEPES,
Vol. 1, IEEE, pp. 476479.
Rocha, H. R. O., de Souza, J. C. S. e
Do Coutto Filho, M. B. (2013). Planning
high quality metering systems for state estimation through a constructive heuristic, International Journal of Electrical Power 
Energy Systems 52 3441.
Shahraeini, M. e Javidi, M. H. (2011). A survey on
topological observability of power systems,
Power Engineering and Automation Conference (PEAM), 2011 IEEE, Vol. 3, IEEE,
pp. 373376.

3708