Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE E CONTROLE DE UM D-STATCOM PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO MONOFÁSICAS
TACIANA P. ENDERLE, GUILHERME S. DA SILVA, CLECIO FISCHER, RAFAEL C. BELTRAME,
LUCIANO SCHUCH, VINICIUS F. MONTAGNER, CASSIANO RECH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  GEPOC, Departamento de Processamento de Energia  DPEE,
Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
Av. Roraima, n 1000, CEP 97105-900, Santa Maria - RS
taciana.enderle@gmail.com, rech.cassiano@gmail.com
Abstract  This paper proposes a digital control system for a voltage-controlled D-STATCOM applied to single-phase lowvoltage distribution networks, especially long rural distribution lines with problems to comply its voltage levels within standards.
The regulator consists of a single-phase PWM inverter connected in parallel with the point of common coupling (PCC) through a
second-order low-pass filter. The control system composed of three loops the active damping, the control loop that regulates the
PAC voltage and the DC bus voltage control loop. Moreover, a full-state feedback controller is used to achieve active damping of
the LCL filter resonance. Finally, experimental results are presented to demonstrate the efficiency of the proposed.
Keywords  Digital control, pulse width modulation converters, voltage regulator.
Resumo  Este artigo propõe um sistema_de_controle_digital para um D-STATCOM controlado em tensão aplicado em redes de
distribuição monofásicas de baixa tensão, especialmente em longas linhas_de_distribuição rurais que apresentam problemas de
adequação dos níveis de tensão. O regulador é composto por um inversor PWM monofásico conectado em paralelo com o ponto
de acoplamento comum através de um filtro passa-baixas de segunda ordem. O sistema_de_controle é composto por três malhas a
de amortecimento ativo, malha_de_controle da tensão do PAC e a malha de regulação da tensão do barramento CC. Além disso,
emprega-se uma retroação de estados a fim de realizar o amortecimento ativo do filtro LCL. Por fim, resultados experimentais
são apresentados para demonstrar a eficiência do sistema_de_controle proposto.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Consumidores alimentados pela rede de baixa
tensão podem enfrentar problemas de adequação dos
níveis de tensão. Esta característica é mais crítica em
longas linhas rurais, pois os sistemas de regulação
estão usualmente situados na saída da subestação ou
em pontos intermediários do alimentador.
Problemas relacionados com níveis inadequados
de tensão em redes_de_distribuição normalmente têm
sido mitigados através da instalação de reguladores
de tensão, bancos_de_capacitores e ajuste na derivação de transformadores (Grainger e Civanlar, 1985).
Porém, o tempo de atuação dessas soluções é inferior
aos definidos pela ANEEL (Agência Nacional de
Energia Elétrica). Então, surge a necessidade de um
regulador_de_tensão com rápida resposta_dinâmica,
capaz de garantir adequação dos níveis de tensão
dentro dos limites regulamentados (Aneel, 2001).
Nesse sentido, conversores_estáticos de potência
têm sido empregados para regulação_de_tensão em
sistemas_de_distribuição, aumentando a confiabilidade e a qualidade do fornecimento de energia_elétrica
para os consumidores (conceito Custom Power (Errabelli et al., 2006 Hingorani, 1995)). Dentre diversas configurações para regulação_de_tensão baseadas
em conversores_estáticos, este trabalho emprega um
D-STATCOM (Distribution Static Synchronous
Compensator), consistindo de um inversor PWM
(Pulse Width Modulation) monofásico conectado em
paralelo com o ponto de acoplamento comum (PAC)
através de um filtro passa-baixas de segunda ordem,
como mostrado na Figura 1. Uma importante vantaISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Diagrama do sistema em análise.

gem do D-STATCOM é que o mesmo é conectado em
paralelo com o sistema_de_distribuição e, portanto, não
necessita interromper a rede para sua conexão (Hatami
et al., 2007 Pal et al., 2008).
Uma vez que o principal objetivo do regulador é
manter a tensão no PAC em níveis adequados, o sistema_de_controle do D-STATCOM deve garantir que a
sua tensão de saída mantenha-se regulada, mesmo com
variações de carga e da tensão do alimentador. Nesse
sentido, o modo de controle_direto de tensão é adotado
neste trabalho (Ledwich e Ghosh, 2002). Ainda, do
ponto de vista de modelagem_e_controle, o problema
de regulação_de_tensão pode ser transformado em um
problema de controle da tensão de saída de um inversor PWM com filtro de terceira ordem (filtro LCL),
formado pelo filtro LC de saída e pela impedância da
rede, uma vez que a tensão da rede e as cargas podem
ser tratadas como distúrbios. Consequentemente,
devido ao conhecido problema de ressonância de
circuitos LCL, deve-se incluir alguma técnica para
amortecimento dessa ressonância, preferencialmente
2780

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Princípio de operação do D-STATCOM

Para analisar o princípio básico de funcionamento do D-STATCOM, é possível substituir o inversor
PWM monofásico e o filtro LC por uma fonte de
tensão CA controlada, como mostrado na Figura 2.
Assim, pode-se claramente perceber que a tensão no
PAC é imposta pela tensão de saída do D-STATCOM.
Logo, para que o nível de tensão disponibilizado para
os consumidores seja adequado, o sistema_de_controle do inversor PWM monofásico deve garantir que a
sua tensão de saída, que é a mesma do PAC, permaneça dentro dos limites adequados, mesmo com distúrbios e variações paramétricas. Além disso, como o
barramento CC é formado apenas por capacitores,
idealmente a fonte de tensão controlada que representa o D-STATCOM não pode fornecer nem consumir potência_ativa para manter os capacitores regulados em sua tensão CC nominal. Na prática, uma
pequena parcela de potência_ativa deve ser consumida pelo D-STATCOM para compensar as perdas
elétricas existentes no conversor e, assim, manter a
tensão do barramento CC regulada. Esse ajuste da
potência_ativa processada pelo inversor PWM pode
ser realizado através do ajuste do ângulo de defasagem  entre as tensões da rede e do PAC, sendo que
esse ângulo também deve ser determinado pelo sistema_de_controle do D-STATCOM.
Dessa forma, o D-STATCOM deve processar
essencialmente potência reativa, de acordo com as
características da rede de alimentação e das cargas, a
fim de manter regulada a tensão no PAC.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lr

Ir

Rr

Io
Iinv

Vr

VPAC

Zo Ro+jXo

Figura 2. Diagrama simplificado do sistema sob análise.
0

Ângulo  (Graus)

-5
-10
-15
-20
-25
0.1

FP  0
FP  0.2
FP  0.4
FP  0.6
FP  0.8
FP  1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

Potência Aparente da Carga (pu)

Figura 3. Variação do ângulo  com a carga
(Vr  1 pu VPAC  1 pu Zr  0,14 + j0,14 pu).
2.5
2
Potência Reativa do Inversor (pu)

sem a inclusão de resistores no circuito. Além disso,
o barramento CC do inversor PWM é implementado
por meio de capacitores, sem uma fonte CC independente. Logo, o sistema_de_controle deve garantir que
uma pequena parcela de corrente ativa seja drenada
da rede para compensar as perdas do inversor e manter a tensão do barramento CC regulada.
Embora existam diversos estudos sobre estratégias de controle para inversores PWM trifásicos com
filtro LCL, existem poucos trabalhos que realizam
uma análise completa do sistema_de_controle de um
D-STATCOM monofásico, analisando detalhadamente o controle da tensão de saída e a regulação da
tensão do barramento CC.
Nesse sentido, este artigo propõe um sistema de
controle_digital para um D-STATCOM aplicado a
redes_de_distribuição monofásicas de baixa tensão,
que mantém a tensão no PAC regulada mesmo com
variações de carga e da rede. Uma malha de amortecimento ativo é incluída para atenuar a ressonância
do circuito LCL, sem incluir resistores de amortecimento. Além disso, uma malha de tensão externa
modifica o ângulo de fase da tensão de referência do
PAC, mantendo a tensão do barramento CC regulada.
A modelagem_dinâmica e um exemplo de projeto do
sistema_de_controle são apresentados. Resultados
experimentais são também incluídos para avaliar o
desempenho do sistema_de_controle proposto.

1.5
1
0.5

FP  0i
FP  0.2i
FP  0.4i
FP  0.6i
FP  0.8i
FP  1
FP  0,8c
FP  0,6c
FP  0,4c
FP  0,2c
FP  0c

0
-0.5
-1
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

Potência Aparente da Carga (pu)

Figura 4. Variação da potência reativa Qinv processada pelo inversor com a carga (Vr  1 pu VPAC  1 pu Zr  0,14 + j0,14 pu).

Então, a partir da Figura 2 e assumindo que o
inversor PWM é ideal, ou seja, não possui perdas,
pode-se determinar o ângulo de defasagem  da
tensão do PAC (em relação a tensão da rede), que
garante que o inversor PWM ideal não processa
potência_ativa. Devido a limitação de espaço, este
artigo não apresenta a análise matemática completa,
somente sendo mostrados alguns gráficos obtidos a
partir dessa análise. A Figura 3 apresenta o ângulo de
defasagem  da tensão do PAC para diferentes
valores de potência e fator_de_potência da carga.
Nessa análise, as amplitudes das tensões da rede e do
PAC foram mantidas iguais a 1 pu, o módulo da
impedância da rede Zr é igual a 0,2 pu e a relação
RrXr é unitária, tal que Zr  0,14 + j0,14 pu. De forma similar, outros resultados também podem ser
obtidos para analisar o ângulo de defasagem da tensão do PAC com a variação desses parâmetros.
Uma vez conhecido o ângulo de defasagem da
tensão do PAC pode-se determinar a quantidade de
potência reativa processada pelo inversor PWM,
indispensável para o correto dimensionamento do

2781

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mesmo. A Figura 4 mostra a potência reativa processada pelo inversor PWM com a variação da carga
conectada ao PAC, sendo que cada curva representa
um fator_de_potência da carga distinto. Conforme
esperado, a potência reativa processada pelo inversor
aumenta com o acréscimo de carga, para compensar
a queda de tensão na impedância da linha. Também
se pode observar que a potência reativa processada
pelo inversor é significativa, chegando a ultrapassar
1,5 pu com os parâmetros adotados. Por outro lado, a
redução da amplitude de referência do PAC em 5
(de 1 pu para 0,95 pu) pode resultar em uma diminuição em torno de 40 da potência reativa processada pelo inversor PWM.
3

Modelagem Dinâmica

Para realizar o projeto dos compensadores que
compõem o sistema_de_controle_digital proposto são
necessários dois modelos dinâmicos. Um deles, chamado neste artigo de modelo do lado CA, deve descrever matematicamente a relação entre o sinal de
controle do inversor, proveniente das malhas de
amortecimento ativo e de controle da tensão do PAC,
e as variáveis CA do sistema (tensão no PAC, corrente na rede e corrente de saída do inversor). O
outro, denominado de modelo do lado CC, deve
descrever matematicamente a relação entre o ângulo
de defasagem  e a tensão do barramento CC.
3.1 Modelo do lado CA
As seguintes hipóteses são inicialmente assumidas para obter o modelo médio dinâmico do lado CA
do sistema em análise
 A tensão do barramento CC é constante e
igual ao seu valor nominal Vcc
 Os semicondutores são considerados elementos ideais
 As cargas conectadas ao PAC são desprezadas, podendo ser consideradas como distúrbios no sistema
 Como a frequência de comutação é muito
maior que a frequência fundamental, as ondulações e, portanto, os harmônicos em alta_frequência gerados pelas comutações dos interruptores, são desprezados.
Considerando essas hipóteses, o circuito_equivalente mostrado na Figura 5 pode ser utilizado para
obter o modelo médio dinâmico do lado CA. Esse
modelo pode ser representado em espaço_de_estados
e é dado por

  


 

  



(1)
(2)


onde      
  é o vetor de
estados, vab(t) é a entrada da planta, w(t)  vr(t) é um

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Circuito equivalente para obter o modelo médio dinâmico do lado CA.

distúrbio, y(t)  vPAC(t) é a saída e as matrizes da
equação de estados são
0


  0

1
"

0



!

1
"



0
1

  (,



1



1



1
 ,


0 




0

   (,
0
0
  0

0

1.

Ainda, considerando que o inversor em ponte
completa é modulado através de uma estratégia
PWM unipolar e que o mesmo opera na região linear
(Moran et al., 1995), o modelo médio dinâmico que
descreve como uma variação no sinal de saída do
compensador u(t) afeta a tensão de saída do inversor
em ponte_completa vab(t) é dado por
 2+,,

)
+-

(3)

onde VM é o valor pico-a-pico da portadora triangular.
Substituindo (3) em (1) obtém-se o modelo médio dinâmico do lado CA, considerando o sinal de
controle u(t) como entrada da planta

  


onde

.

. )





(4)

2+
 +-  (
0
0

Uma vez que a implementação do sistema de
controle foi realizada em um processador digital de
sinais (DSP  Digital Signal Processor) com período
de amostragem Ts, é desejável projetar os controladores diretamente no domínio de tempo_discreto.

2782

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O modelo em espaço_de_estados em tempo_discreto pode ser obtido por
  1  0  1. )  1 
  

(5)

34

1.  5 2 3467
9

34

1 5 2
9

34 67

. 8

8.

1. 
1
?
@
  > @ )  > @ )
1
0
0 )< 

(7)


   0 

)< 

(8)

onde ud é uma variável de estado adicional incluída
para representar o atraso de um período de amostragem na atualização da lei de controle (Gabe et al.,
2009).
3.2 Modelo do lado CC
A tensão do barramento CC depende do fluxo de
potência_ativa entre os capacitores do barramento e a
rede_de_distribuição (Moreno et al., 2008). Então,
através da análise do fluxo_de_potência entre a rede
de distribuição e o regulador_de_tensão, considerando
o sistema operando a vazio e a impedância da rede
sendo considerada puramente indutiva, como mostra
a Figura 6, pode-se demonstrar que a potência_ativa
fornecida pela rede pode ser expressa por
+ C
E
D 

(9)

A H
+ C

D 
EI H

(10)

A  

Perturbando e linearizando (9) e aplicando a
Transformada de Laplace, obtém-se a função de
transferência que relaciona a potência_ativa fornecida
pela rede com o ângulo E ângulo da tensão no
PAC

ISBN 978-85-8001-069-5

VrVr 0

VPACVPAC 

SrPr+jQr

SinvPinv+jQinv

Figura 6. Fluxo de potência do sistema a vazio.

Por outro lado, a energia armazenada no banco
de capacitores Ccc, que implementa o barramento CC
do inversor do inversor PWM, é dada por

Incluindo o atraso de um período de amostragem
para atualização da lei de controle na implementação
digital, (5) e (6) podem ser reescritas como
  1
0

>
)<   1
?

Iinv

(6)

onde as matrizes das equações de estados em tempo
discreto são dadas por
0  2 34

Lr

Ir

1
J  + C "
2

(11)

J   5 AKLM 

(12)

Esta energia também pode ser calculada a partir
da potência_ativa fornecida pelo inversor pinv

Igualando (11) e (12), incluindo pequenas_perturbações em torno dos valores nominais de pinv e Vcc,
e desprezando os termos CC e de segunda ordem,
pode-se obter a seguinte função_de_transferência que
relaciona a tensão do barramento CC com a potência
do inversor PWM
N H
1

AKLM H
H",, +,,

(13)

A  AKLM

(14)

Da Figura 6 observa-se que, para o sistema operando a vazio, toda a potência_ativa fornecida pela
rede é absorvida pelo D-STATCOM para compensar
as perdas no inversor e, dessa forma, manter a tensão
do barramento CC regulada, ou seja

Então, usando (10), (13) e (14), encontra-se a
função_de_transferência que relaciona a tensão do
barramento CC com o ângulo E
O,, H 

N,, H
+ C

D  ",, +,, H
EIH

(15)

É possível discretizar essa função_de_transferência no domínio s através do método de Tustin, uma
vez que este método mapeia todo o semiplano esquerdo em s no círculo unitário em z (Franklin et al.,
1998).

2783

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 x(k + 1)   G
u ( k + 1)  0
 d
  1x 3

Hu   x( k )  0 3 x1 
H 
+
u ( k ) +  w w ( k )
0  ud ( k )  1 
0
 x( k ) 
y ( k )  C 0

ud (k )
 x( k ) 
u (k )
 d 

Figura 7. Sistema de controle_digital proposto.

4

Sistema de Controle Proposto

A Figura 7 mostra o sistema_de_controle_digital
proposto para o inversor PWM, substituindo o DSTATCOM e a rede_de_distribuição pelos modelos
dinâmicos obtidos na seção anterior. O sistema de
controle proposto tem três funções básicas
 Controle da tensão de saída do D-STATCOM
(tensão do PAC)
 Regulação da tensão do barramento CC
 Amortecimento ativo da ressonância do circuito LCL, formado pelo filtro de saída do inversor PWM e pela impedância da rede.
Uma vez que os modelos dinâmicos que descrevem matematicamente o comportamento do sistema
em análise foram apresentados na seção anterior,
pode-se realizar o projeto dos compensadores do
sistema_de_controle_digital proposto, usando os parâmetros apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros do Sistema.
Tensão nominal da rede (Vr)

220 VRMS  60 Hz

Potência nominal

1 kVA

Tensão nominal do barramento CC

420 V

Frequência de comutação (fs)

19,98 kHz

Indutância da rede (Lr)

18 mH (0,14 pu)

Resistência da rede (Rr)

6  (0,14 pu)

Indutância do filtro LC (Lf)

1 mH

Capacitância do filtro LC (Cf)

6 F

Capacitância do barramento CC (Ccc)

4700 F

4.1 Malha de Amortecimento Ativo
Conversores estáticos conectados a rede produzem harmônicos de corrente, sendo usualmente necessário utilizar filtros passivos para atenuar estes harmônicos. Neste caso, um filtro LC passa-baixas foi utilizado, que, juntamente com a impedância da rede,
resulta em um circuito LCL. Circuitos LCL resultam
em uma significativa atenuação dos harmônicos de
corrente, mas provocam ressonâncias indesejadas no
sistema. Desta forma, antes de iniciar o projeto malha
de controle da tensão no PAC, é necessário amortecer
a ressonância provocada pelo circuito LCL.

ISBN 978-85-8001-069-5

Dentre diversas técnicas de amortecimento existentes na literatura (Liserre et al., 2004 Chao et al.,
2009), este artigo utiliza amortecimento ativo, baseada na técnica de retroação total de estados, em que os
polos do sistema em malha_fechada são alocados em
posições definidas para amortecer a ressonância do
circuito LCL (Gabe et al., 2009).
Uma vez que todas as variáveis de estado podem
ser medidas e que o sistema é completamente controlável, então a retroação total de estados permite alocar os polos do sistema em malha_fechada em qualquer posição do plano z, calculando adequadamente a
matriz de ganhos K da retroação.
Para tanto, deve-se definir as localizações desejadas para os polos do sistema amortecido. Os polos
complexos conjugados foram alocados com uma frequência angular de 24000 rads e com um coeficiente
de amortecimento de 0,7, sendo que os polos originais
estavam posicionados em 13000 rads e com coeficiente de amortecimento nulo, obtendo-se, portanto,
polos mais amortecidos. Ainda, um dos polos reais foi
posicionado exatamente sobre um zero da planta, desta
forma diminuindo a ordem do sistema. Por fim, o polo
que representa o atraso de implementação, que estava
inicialmente na origem do plano z, foi afastado da
origem até metade da frequência de comutação para
reduzir a energia associada ao sinal de controle.
Então, a partir da localização desejada para os
polos do sistema com amortecimento e do modelo
discreto da planta (7), obteve-se a seguinte matriz de
ganhos K com o comando place do Matlab
P  0,0434 0,04314  0,00138 0,9222

(16)

Na Figura 8 são mostradas as respostas em frequência do sistema em malha_aberta e do sistema
amortecido, sendo possível observar que o pico de
ressonância foi adequadamente amortecido.
4.2 Malha de Controle da Tensão do PAC
Com a retroação total de estados pôde-se alocar
os polos do sistema em malha_fechada e, assim,
amortecer a ressonância do circuito LCL. Contudo,
ainda é necessário incluir uma malha_de_controle
para rastrear o sinal de referência da tensão do PAC,
como mostrado na Figura 7. Como o sinal de refe-

2784

Magnitude

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Re

Sistema em Malha Aberta
Sistema Amortecido

100

50

0

Fase (Graus)

0

Im

-45
-90
-135
-180
10

0

1

10

2

10
Frequência (Hz)

10

3

10

4

Figura 8. Respostas em frequência do sistema em malha_aberta e
do sistema amortecido.

Figura 10. Lugar das raízes dos polos em malha_fechada com variação
da indutância da rede (Lr  1 mH 30 mH).
Re

150

Magnitude

100
50
0
-50
-100
-150
90

Im

Fase (Graus)

0
-90
-180
-270
-360
-450 0
10

1

2

10

10
Frequência (Hz)

3

10

4

10

Figura 9. Resposta em frequência da função_de_transferência em
malha_aberta do lado CA com a inclusão do compensador ressonante e da parcela de atraso de fase.

rência VPAC* é senoidal, um compensador ressonante
sintonizado na frequência fundamental da tensão no
PAC pode ser empregado, assim garantindo erro nulo
em regime_permanente e rejeição_de_distúrbios nessa
mesma frequência (Zmood e Holmes, 2003).
Os polos do compensador ressonante devem ser
posicionados sobre o eixo imaginário, exatamente na
frequência fundamental do sinal de referência. Já os
zeros do compensador podem ser alocados aproximadamente uma década abaixo da frequência de
cruzamento desejada e com um coeficiente de amortecimento entre 0,5 e 0,8, sem comprometer a margem de fase do sistema. Além disso, verificou-se a
necessidade de incluir uma parcela de atraso de fase,
necessária para proporcionar uma inclinação de -20
dBdec na frequência de cruzamento do ganho.
Baseado nessas considerações e especificando a
frequência de cruzamento do ganho em torno de
800 Hz e a margem de fase em torno de 60o, obtevese o seguinte compensador
"U V  0,001246

z  0,2843V C  1,925z  0,9271
V C  2V  1V  0,9164

(17)

A Figura 9 mostra a resposta em frequência da
função_de_transferência de malha_aberta com a inclusão do compensador ressonante e da parcela de atraso de fase, demonstrando que as especificações impostas ao projeto do compensador foram atendidas.
Ainda, a fim de avaliar o comportamento do sistema em malha_fechada com variações paramétricas
da impedância da rede, a Figura 10 e a Figura 11
mostram as localizações dos polos em malha_fechada

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11. Lugar das raízes dos polos em malha_fechada com variação da resistência da rede (Rr  0,1   10 ).

(malha_de_controle da tensão do PAC) com a variação da indutância da rede (Lr) e da resistência da rede
(Rr), respectivamente. Em ambos os casos, os polos
permanecem no interior do círculo de raio unitário,
indicando que o sistema permanece estável mesmo
para grandes variações paramétricas.
4.3 Malha de Controle da Tensão do Barramento CC
Esta malha_de_controle define o ângulo da tensão
do PAC () a partir da realimentação da tensão do
barramento CC, definindo a quantidade de potência
ativa processada pelo inversor PWM para manter
regulada sua tensão CC. A estrutura de controle proposta para essa malha é apresentada na Figura 7,
consistindo de dois compensadores em cascata.
Como o sinal de referência (VCC*) é constante,
um compensador proporcional-integral (CPI) é empregado para garantir erro nulo em regime_permanente. Além disso, a tensão do barramento CC possui
ondulações significativas no dobro da frequência
fundamental (120 Hz) devido  potência instantânea
processada pelo inversor PWM. Essa ondulação de
tensão causaria ondulações de mesma frequência no
ângulo , distorcendo a tensão de referência do PAC.
Então, com o intuito de eliminar essas ondulações no
ângulo , um filtro rejeita-faixa (CN), sintonizado no
dobro da frequência fundamental, foi incluído em
cascata com o compensador PI. Esta malha_de_controle deve ser lenta, se comparada com a malha CA,
reduzindo distorções na tensão de referência do PAC.
Nesse sentido, os compensadores foram projetados
para resultar em uma margem de fase em torno de
60o e uma frequência de cruzamento do ganho de
3 Hz, resultando no seguinte compensador

2785

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Magnitude

100

0

-100

Fase (Graus)

-200
0
-45
-90
-135
-180
-225 -1
10

10

0

1

10
10
Frequência (Hz)

2

3

10

10

4

Figura 13. Resultado experimental sem D-STATCOM Tensão no
PAC.

Figura 12. Resposta em frequência da função_de_transferência em
malha_aberta do lado CC com a inclusão do compensador PI e do
filtro rejeita-faixa.

" V" V  0,00411

V  0,9993V C  1,999V  1
V  1V C  1,992V  0,9937

(18)

A Figura 12 mostra a resposta em frequência da
função_de_transferência em malha_aberta do lado CC,
incluindo o compensador apresentado em (18).

Figura 14. Resultado experimental com D-STATCOM Carga dos
capacitores do barramento CC.

4.4 Conexão entre as Malhas de Controle
As malhas_de_controle da tensão do barramento
CC e da tensão do PAC são conectadas através de
uma função senoidal para gerar um sinal de referência com a amplitude desejada para a tensão do PAC,
como mostrado na Figura 7.
Os argumentos da função senoidal são o tempo
discreto kTs (em segundos) e o ângulo  (em radianos). Como destacado anteriormente, o ângulo  é
gerado pela malha_de_controle da tensão do barramento CC. Por outro lado, o tempo kTs é gerado por
um circuito de sincronismo utilizando filtro de Kalmann (Cardoso et al., 2008). O circuito de sincronismo gera um sinal seno sincronizado com a tensão
da rede, podendo ser executado previamente  conexão do D-STATCOM na rede_de_distribuição, não
sendo necessária a execução durante a operação do
D-STATCOM.
5 Resultados Experimentais
Um protótipo do sistema de regulação foi construído em laboratório, usando os mesmos parâmetros
empregados para obter os resultados de simulação,
previamente apresentados na Tabela 1. O sistema de
controle_digital proposto foi implementado em um
DSP TMS320F28335 da Texas Instruments.
Em um primeiro momento, o sistema foi implementado sem a conexão do D-STATCOM, e um
degrau de carga é aplicado, de operação a vazio para
carga resistiva nominal. Na Figura 13 pode-se observar que ocorre uma queda de tensão no instante em
que a carga é conectada, reduzindo a tensão no PAC
de 220 VRMS para 190 VRMS, sendo que este valor
está classificado na faixa precária de acordo com o
PRODIST (Aneel, 2011).
Já a Figura 14 mostra a forma de onda da tensão
no barramento CC durante a conexão do DISBN 978-85-8001-069-5

STATCOM na rede. A tensão do barramento inicialmente cresce de forma exponencial (operação como
retificador controlado), até o momento que o inversor
PWM é acionado, carregando o barramento linearmente, devido ao crescimento em rampa da tensão de
referência até o seu valor nominal.
Uma vez realizada a conexão do D-STATCOM
no PAC, pôde-se avaliar a operação do mesmo em
condições de operação distintas. A Figura 15 mostra
a forma de onda da tensão do PAC e da corrente de
saída do inversor durante um degrau de carga, de
operação a vazio para carga resistiva nominal. No
instante do degrau de carga, o inversor PWM atua no
sentido de reestabelecer rapidamente a tensão no
PAC em seu valor nominal, ocorrendo um aumento
da corrente de saída do inversor, como também pode
ser observado na Figura 15. Uma vez que a malha de
tensão CC é lenta para ajustar o ângulo  da tensão
de referência do PAC, o inversor PWM temporariamente fornece potência_ativa para a rede. Entretanto,
com a atuação da malha_de_controle da tensão do
barramento CC, as formas de onda da tensão do PAC
e da corrente do inversor permanecem aproximadamente em quadratura após o período transitório,
como pode ser observado na Figura 16, indicando
que o D-STATCOM processa essencialmente potência reativa em regime_permanente.
Na Figura 17 é apresentada a forma de onda da
tensão do barramento CC no instante do degrau de
carga, ocorrendo um afundamento de aproximadamente 40 V no momento em que a carga é conectada.
Contudo, em regime_permanente a tensão CC permanece regulada pelo ajuste do ângulo . Através dos
buffers internos do DSP é possível obter a ação de
controle da malha de tensão do barramento CC, mostrada na Figura 18. No momento em que a carga é
conectada, a ação de controle CC ajusta o ângulo ,
restaurando a tensão de operação do barramento CC.

2786

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 15. Resultado experimental com D-STATCOM Tensão no
PAC e corrente no indutor de filtro para entrada de carga.

Figura 17. Resultado experimental com D-STATCOM Tensão do
barramento CC para entrada de carga.
0.1
0

 (rads)

-0.1
-0.2
-0.3
-0.4
-0.5
-0.6
0

1000

2000

3000

4000

Amostra

Figura 16. Resultado experimental com D-STATCOM Tensão no
PAC e corrente no indutor de filtro em regime_permanente.

6

Conclusões

Este trabalho propôs um sistema_de_controle_digital para um D-STATCOM conectado em paralelo
com o PAC. O objetivo desse sistema controle é
manter a tensão no PAC regulada mesmo com variações bruscas de carga ou variações da rede.
Os resultados apresentados demonstram que o
sistema apresenta uma boa resposta com grandes
variações de carga, bem como variações paramétricas
da rede. Nesse sentido, os autores acreditam que o
sistema de regulação apresentado possa ser usado
como uma solução imediata e temporária para resolver problemas relacionados com a violação dos limites de tensão impostos pela ANEEL, possibilitando
que a concessionária possa realizar os estudos necessários para implementar uma solução definitiva.
Agradecimentos
Os autores gostariam de expressar sua gratidão 
Fundação de Apoio  Pesquisa do Rio Grande do
Sul  FAPERGS e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  CNPq
pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL (2001).
Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no
Sistema Elétrico Nacional  PRODIST, Módulo 8 
Qualidade da Energia Elétrica.
Blasko, V.and Kaura, V. (1996). A novel control to
actively damp resonance in input LC filter of a three
phase voltage source converter.
Cardoso, R., et al. (2008). Kalman filter based
synchronisation methods. Generation, Transmission 
Distribution, IET, v. 2, n. 4, p. 542-555.
Chao, L., et al (2011). Design and implement of an active
damping LCL-filter for three-level voltage source
PWM rectifier.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 18. Resultado experimental com D-STATCOM Ação de
controle CC.

Errabelli, R. R. Kolhatkar, Y. Y.and Das, S. P. (2006)
Experimental investigation of sliding mode control of
inverter for custom power applications.
Franklin, G. F. Powell, J. D.and Workman, L. M. (1998).
Digital control of dynamic_systems. v. 3 Edição.
Gabe, I. J. et al. (2009). Design and Implementation of a
Robust Current Controller for VSI Connected to the
Grid SBA. Power Electronics, IEEE Transactions on,
v. 24, n. 6, p. 1444-1452.
Grainger, J. J. and Civalar, S. (1985). Voltvar control on
distribuition system with lateral branches using shunt
capacitors and voltage regulators, Part I The overall
problem. IEEE Trans. Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-104, No.11, pp. 3278-3283.
Hatami, H., et al.(2007). Investigation on D-STATCOM
and DVR Operation for Voltage Control in
Distribution Networks with a New Control Strategy.
Hingorani, N. G. (1995). Introducing custom power.
Spectrum, IEEE, v. 32, n. 6, p. 41-48.
Liserre, M. DellaAquila, A. and Blaabjerg, F. (2004)
Genetic algorithm-based design of the active damping
for an LCL-filter three-phase active rectifier. Power
Electronics, IEEE Trans. on, v. 19, n. 1, p. 76-86.
Moran, N. Underland, T. M. and Robbins, W. P (1995).
Power electronics Convertes, applications, and
design. IEEE Pres, v. Segunda edição.
Moreno, R. M. Pomilio, J. A. and Pereira, da Silva L. C.
(2008). Power flow control and islanding detection of
a local generation system with induction generator.
IEEE IECON2008, pp. 885-891.
Pal, Y. Swarup, A. and Singh, B (2008). A Review of
Compensating Type Custom Power Devices for
Power Quality Improvement. Power System
Technology and IEEE Power India Conference.
Twining, E. and Holmes, D. G. (2002) Grid current
regulation of a three-phase voltage source inverter
with an LCL input filter.
Zmood, D.N.and Holmes, D.G. (2003). Stationary frame
current regulation of PWM inverters with zero steadystate error. Power Electronics, IEEE Transactions on,
vol.18, no.3, pp. 814- 822.

2787