Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AMBIENTE HÍBRIDO UTILIZANDO SIMULAÇÃO A EVENTOS DISCRETOS E CÉLULAS DE
MANUFATURA PARA DESENVOLVIMENTO E TESTE DE SISTEMAS DE CONTROLE
LEONARDO D. CARDOSO1,2, JOÃO J. A. RANGEL2, PATRICK J. T. BASTOS1
1-

Laboratório de Manufatura, Instituto Federal Fluminense
Rua Dr Siqueira, 273, Pq. Dom Bosco, 28030-130, Campos dos Goytacazes, RJ, Brasil
E-mails leocardoso@iff.edu.br, patrickbastos01@gmail.com
2-

Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção, Universidade Candido Mendes
Rua Anita Peçanha, 100, Pq. São Caetano, 28030-335, Campos dos Goytacazes, RJ, Brasil
E-mail joao@ucam-campos.br

Abstract This paper presents a hybrid environment for development and tests of control systems. The environment uses a
model of discrete event simulation integrated to didactic cells of manufacturing processes. The control logic of the automated
system can operate in the process in real time and of integrated way both in the simulation model as in the real system of manufacturing. During the tests, it was indifferent to the system of control the performance in the process represented by the simulation model or the real part.
Keywords Discrete event simulation, control system, hybrid environment, commissioning.
Resumo O presente trabalho apresenta um ambiente_híbrido para desenvolvimento e testes de sistemas_de_controle. O ambiente utiliza um modelo de simulação_a_eventos_discretos integrado a células didáticas de processos de manufatura. A lógica de controle do sistema_automatizado pode atuar no processo em tempo_real e de forma integrada tanto no modelo de simulação como
no sistema real de manufatura. Durante a realização dos testes, ficou idêntico para o sistema_de_controle a atuação tanto no processo representado pelo modelo de simulação como a parte real.
Palavras-chave .

1

Introdução

A simulação_a_eventos_discretos (ou simulação
discreta) teve grande expansão nas últimas quatro
décadas. É frequentemente utilizada em diversos setores para análise de recursos como a quantidade de
operadores e máquinas, fluxo de produção, leiaute de
instalações_industriais, dentre outros parâmetros comuns em sistemas_dinâmicos (Banks, 2000). Dependendo da complexidade do processo, esta abordagem
pode gerar reduções significativas do tempo e custo
da análise. Acompanhando este crescimento, foram
criados os ambientes de simulação discreta comerciais como o Arena, ProModel, AutoMod, Simul8 e
vários outros. Estes ambientes possuem uma estrutura
para desenvolvimento de modelos bem completa,
possibilitando uma programação_em_alto_nível e uma
implementação rápida, devido  linguagem de programação ser integrada ao ambiente gráfico. Com
isto, sistemas_discretos_no_tempo podem ser analisados com alto grau de detalhes, podendo-se avaliar o
comportamento dinâmico e estocástico com as respectivas regras operacionais de forma visual e descritiva (Law, 2007).
Em meados da década de 1990, autores como Smith
et al (1994), Wysk et al (1995), Davis et al (1996),
Dougall (1998) e Auinger et al (1999) propuseram
mecanismos para integração dos modelos de simulação_a_eventos_discretos (SED) com sistemas_de_controle. Grande parte destes autores destaca que estes

ISBN 978-85-8001-069-5

mecanismos poderiam ser utilizados em testes de
sistemas_de_controle, mas, não apresentam grandes
detalhes desta aplicação. Em trabalhos mais atuais,
autores como McGregor, (2002), Harrison e Tilbury
(2008) e Viswanathan et al (2011) propuseram a criação de ambientes híbridos compostos por modelos
de simulação e sistemas reais para a realização de
testes em sistemas_de_controle. Estes ambientes híbridos podem se apresentar como uma alternativa
mais viável, uma vez que apenas parte do sistema
real é utilizada. Sendo assim, elabora-se apenas o
modelo de simulação da parte de maior interesse do
processo em análise, ao invés do modelo do sistema
completo.
Diante deste contexto, o presente trabalho apresenta a
construção e avaliação de um ambiente_híbrido para
realização de testes em sistemas_de_controle. O ambiente_híbrido foi elaborado a partir de um modelo de
simulação discreta em Arena integrado a células didáticas de processos de manufatura utilizadas em
treinamentos. Ou seja, o que está sendo proposto é a
possibilidade de construção de um mecanismo de
teste mais versátil (híbrido) com o qual sistemas de
controle possam ser projetados de forma mais ágil e
simples. Assim, os custos da etapa de implantação de
projetos de automação poderiam ser reduzidos uma
vez que a dinâmica do sistema possa ser aferida em
ambientes virtuais inseridos no contexto real de produção. Tal afirmação pode ser observada mais facilmente em sistemas_automáticos complexos como, por
exemplo, linhas de produção de automóveis. Nestes,
falhas tanto no programa de controle quanto no sis-

3620

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tema físico poderiam gerar custos muito elevados,
que podem ser detectados ou até eliminados através
de testes prévios, realizados de forma virtual.
2 Ambiente híbrido para comissionamento
A construção de modelos matemáticos e computacionais para teste e avaliação de sistemas_de_controle é normalmente realizada na etapa anterior ao comissionamento_de_unidades de processos_industriais.
Assim, modelos de simulação podem ser empregados
previamente para avaliar a dinâmica do processo e
permitir a redução de custo e tempo do comissionamento dos sistemas_de_controle.
Neste contexto, diversas abordagens podem ser empregadas nas etapas de implantação de um sistema de
controle em unidades industriais. Por exemplo, em
sistemas_discretos_no_tempo, as Redes de Petri são
empregadas, devido  sua grande adequação a modelagem e simulação, na fase de projeto do controlador.
Já a representação por autômatos finitos, apresentam
maiores possibilidade teóricas e são aplicadas com
frequência para analisar a robustez sistemas_de_controle (Basilio et al 2010). Enquanto em sistemas estocásticos, a análise do desempenho em termos econômicos ou de confiabilidade tem sido analisada utilizando cadeias de Markov e modelos de simulação
discreta. Apesar da existência de tantos métodos, os
seus marcos teóricos são muito recentes e estão longe
do nível de resultados desejados para uma avaliação
precisa de um sistema_de_controle dinâmico. (Moraes
e Castrucci, 2007).
Estes métodos citados permitem construir modelos
que auxiliem o desenvolvimento do sistema_de_controle de forma mais confiável. No entanto, não permite a integração ao sistema para a realização de testes
após o desenvolvimento do sistema_de_controle. Assim, a possibilidade de construção de um ambiente
híbrido pode permitir o desenvolvimento e testes em
sistemas_de_controle de forma mais rápida, segura e
com redução de custos.
A Figura 1 mostra esquematicamente o interrelacionamento do sistema_de_controle e o ambiente
híbrido, da forma como foi proposta neste trabalho.
O sistema_de_controle é o objeto de teste que se deseja avaliar. O ambiente_híbrido é composto por um
modelo de simulação, referente  parte do processo
em análise, conectado  outra parte do processo da
unidade de produção.

Figura 1 Estrutura funcional do ambiente_híbrido e sistema de
controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Descrição física do sistema híbrido de teste
O ambiente_híbrido proposto para teste de um
sistema_de_controle foi composto por quatro células
didáticas de manufatura e um modelo de simulação.
A Figura 2 apresenta o conjunto de células e o modelo de simulação ao fundo no monitor de 42 polegadas.

Figura 2 Células didáticas de manufatura (Célula 1 Alimentador
Célula 2 Separador de Peças Célula 3 Separação e Processamento e Célula 4 Estocagem) e o modelo de simulação.

Diferentes peças com características distintas podem
ser fornecidas s células. Foram utilizadas cinco peças dos seguintes tipos (1) metálicas grandes furadas (2) metálicas grandes (3) plásticas grandes (4)
metálicas pequenas e (5) plásticas pequenas. As peças do tipo 2, 4 e 5 são consideradas defeituosas e
devem ser descartadas durante o processo. As peças
do tipo 1 passam por uma operação de polimento na
Célula 2 e são estocadas na Célula 3. A peça do tipo
3 é diretamente encaminhada para Célula 3. A Figura
3 apresenta as diferentes peças utilizadas no processo.

Figura 3 Peças utilizadas no processo (1 metálica grande furada,
2 metálica grande, 3 plástica grande, 4 metálica pequena e 5
plástica pequena).

O modelo de simulação foi elaborado para funcionar
no lugar da Célula 2 (Separador). Esta célula tem a
função de descartar peças fornecidas pela Célula 1
com dimensões fora da especificação. A Figura 4
apresenta um desenho esquemático para descrever a
Célula 2. Note que as peças são posicionadas no início da esteira transportadora (A) e encaminhadas para
uma guia onde podem seguir para o descarte (B),
caso não possuam as dimensões corretas ou para a
direção oposta (C), onde serão retiradas pela garra e
direcionadas para a próxima célula.

3621

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Desenho esquemático Célula 2 (A entrada de peças B
descarte de peças C peças a serem processadas D entrega de
peças para a Célula 3).

Durante a operação do sistema, a Célula 1 interage
com o modelo de simulação e este por sua vez interage também com a próxima célula do sistema (Célula
3). Assim, como resultado final, pode-se ter o sistema
de controle atuando de forma indistinta tanto com a
parte real do processo como o modelo de simulação.
A Figura 5 mostra de forma esquemática a representação em detalhes do sistema de teste, destaca-se que
a Célula 2 do sistema pode ser física, durante o processamento das peças, ou virtual, durante a realização
dos testes.

construção de uma lógica de controle mais robusta,
método formal, como as redes_de_petri. Porém, em
um sistema com equipamentos mais robustos, de porte industrial, é altamente aconselhável a sua utilização durante o desenvolvimento do programa de controle. Além disto, o uso de um modelo formal possibilitaria que a partir do conhecimento prévio do correto funcionamento do sistema fosse possível gerar
falhas e facilmente detectá-las.
No presente trabalho 3 (três) falhas a serem detectadas foram inseridas no programa de controle, diagrama Ladder, em pontos intuitivamente considerados críticos para o correto funcionamento do sistema.
Os pontos escolhidos mesclam tanto simultaneidade
de sinais de atuadores de uma mesma célula (apenas
uma falha), quanto de células distintas que se interagem (duas das três falhas).
O sistema utiliza duas redes_de_comunicação. A primeira tem por objetivo permitir a troca de informações entre os CLPs, utilizando o padrão físico RS422. O protocolo da camada de enlace utilizado foi o
serial link. Esta rede possibilita a interligação dos
CLPs considerados escravos, ao CLP mestre, os
dados compartilhados pelos escravos são armazenados em endereços de memória do mestre. A segunda
rede utilizada permite a troca de informações entre o
modelo de simulação e o sistema_de_controle. O padrão de comunicação físico utilizado foi o RS 232 e o
protocolo da camada de enlace host link. A Figura 6
apresenta um desenho esquemático da rede de controle e troca de dados entre o sistema_de_controle e o
modelo de simulação.

Figura 5 Desenho esquemático do sistema de testes.
Figura 6 Esquema das redes_de_comunicação utilizadas.

4 Desenvolvimento do ambiente_híbrido proposto
O desenvolvimento do ambiente_híbrido de testes foi dividido em três etapas A etapa 1 consistiu no
elaboração do sistema_de_controle e implementação
da rede, a etapa 2 consistiu no desenvolvimento do
modelo de simulação. Por fim, a etapa 3 consistiu na
integração destes.
4.1 Sistema de controle e implementação da rede
O sistema_de_controle foi desenvolvido em diagrama_ladder. Os controladores utilizados nas células
foram o CP1H, do fabricante Omron. Os equipamentos utilizados são educacionais e assim são construídos em escala reduzida. Existem ainda mecanismos
como a limitação da energia do circuito de força,
tanto pneumático quanto elétrico, que reduzem o
risco em caso de erros da programação. Isto permitiu
a não utilização uma metodologia que possibilitasse a
ISBN 978-85-8001-069-5

4.2 Modelo de simulação
Para elaboração do modelo de simulação utilizou-se a metodologia proposta por Banks (2009),
seguindo os seguintes passos Formulação e análise
do problema construção do modelo conceitual construção o modelo de simulação verificação e validação e experimentos.
O modelo conceitual foi traduzido para o software
Arena12 da Rockwell Automation para a realização
das simulações computacionais (Kelton et al. 2007).
O modelo desenvolvido não utilizou o módulo process, tradicionalmente empregado para representação
de ações em modelos de simulação em Arena. Para
representar o acionamento dos sensores foi utilizado
o módulo assign, enquanto a leitura dos valores de
saída do controle foi realizada utilizando o módulo
hold. Já o tempo entre os acionamentos foi representado utilizando o módulo delay.
3622

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Foi utilizada adicionalmente a metodologia de trabalho proposta por Sargent (2011) para a verificação e
validação do modelo. Convém ressaltar que o modelo
computacional foi construído após o modelo conceitual estar pronto, verificado e validado por completo.
5 Testes com o ambiente_híbrido proposto
Os testes foram realizados em três etapas. Na
primeira, integrou-se o modelo computacional desenvolvido ao sistema_de_controle para realização de
testes, tanto do modelo quanto do sistema_de_controle, chamado comissionamento virtual. Esta etapa além possibilitar avaliar erros existentes no funcionamento individual da célula possibilita validar o modelo desenvolvido. Na segunda etapa, integrou-se o
modelo e o sistema_de_controle a planta de processo e
realizou-se o comissionamento híbrido. Assim, além
do funcionamento individual da célula é possível
detectar falhas na interação da estação em questão
com o restante do processo. Por fim, integrou-se a
célula  planta de processo realizando os últimos
testes do sistema. Estas etapas serão detalhas nas
sessões seguintes.
5.1 Comissionamento virtual
Para realizar o comissionamento virtual integrou-se o sistema_de_controle desenvolvido ao modelo de simulação, utilizando um servidor OPC que
acessa os dados através da rede host link, descrita na
seção anterior. Neste sistema o modelo computacional é responsável pelo envio das condições de entrada do controlador, simulando o valor gerado pelos
sensores do processo. Para que não houvesse um
conflito entre as condições geradas pelos sensores
físicos, interligados as interfaces de entrada_e_saída
do controlador, endereços de memória foram utilizados na lógica.
A Figura 7 apresenta um desenho esquemático da
integração do sistema_de_controle ao modelo computacional. A partir dos valores de entrada gerados pelo
software de simulação Arena e enviados pelo cliente
OPC do próprio software, os dados são lidos pelo
controlador através do servidor OPC do fabricante
Matrikon. Então, este controlador, segundo a lógica
de programação nele implementada, gera condições
de saída que são enviadas ao modelo através do servidor OPC. Mediante o recebimento do sinal gerado
pelo controlador o modelo computacional modifica
as condições das entradas após um tempo que representa a execução das ações dos comandos pelo sistema físico, como por exemplo, o tempo de avanço de
um atuador.
Para que as condições de saídas do controlador não
gere o acionamento dos equipamentos representando
um risco, todo o circuito de potência do sistema foi
interrompido. Neste caso específico o fornecimento
de ar comprimido e a alimentação dos relés da esteira

ISBN 978-85-8001-069-5

foram interrompidos. Como a energia pneumática é
responsável pelo movimento dos atuadores, apesar do
controlador gerar o acionamento dos solenoides das
válvulas não há o avanço dos atuadores. Isto permite
que apenas o sistema virtual seja executado, evitando
colisões dos atuadores em casos de falhas. Por outro
lado durante os testes todo circuito de comando é
acionado de mesma forma que durante o funcionamento normal do processo, possibilitando que se realizem testes deste circuito.

Figura 7 Esquema da integração do modelo de simulação da
Célula 2 ao sistema_de_controle para o comissionamento virtual.

Os testes efetuados detectaram as falhas inseridas no
sistema desenvolvido. Apesar de simples estas poderiam causar danos aos componentes se não fossem
previstas através do comissionamento virtual. O primeiro erro detectado foi o conflito entre a esteira
transportadora e a guia. Assim que a peça chegava
até a guia e acionava o sensor_óptico existente nesta
realizava-se o movimento de avanço em direção 
posição de descarte ou direcionamento para próxima
célula simultaneamente com o desacionamento da
esteira. Devido  inércia, esta poderia continuar girando, empurrando a peça em direção  garra e ao
realizar o movimento de avanço da guia gerar o tombamento da peça. Apesar de não haver um sensor que
indique a movimentação da esteira, utilizou-se um
temporizador para garantir que no momento do avanço da guia a esteira estivesse parada. Esta alternativa
permite que a peça seja depositada na esteira apenas
após a sua parada completa.
Outro erro foi detectado, este no modelo computacional. O simulador atribuía o valor de um sensor no
momento incorreto, gerando um deadlock, uma situação onde o sistema_de_controle aguardava uma condição do modelo para execução de um passo. Mas, esta
só seria gerada após a execução do referido passo
pelo sistema_de_controle, não permitindo a execução
do processo. Para correção deste bastou alterar a ordem dos acionamentos das condições de entrada.
Após realização das modificações citadas testou-se
novamente o sistema desenvolvido tanto na condição

3623

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de peças fora da especificação quanto peças dentro
da especificação.
O sistema apresentou o comportamento esperado. A
próxima etapa foi integrar o sistema_de_controle desenvolvido  célula física e testar o funcionamento
desta. Para isto foi necessário substituir os endereços
de memória, utilizados pelo modelo da lógica de controle, pelos endereços dos sensores físicos. O sistema
apresentou um comportamento adequado, porém
alguns ajustes de posicionamento dos sensores tiveram de ser efetuados para o correto funcionamento
do sistema.
A utilização do sistema físico possibilitou validar o
modelo computacional. Para garantir que o modelo
representa a dinâmica do sistema real, integrou-se o
sistema físico ao sistema_de_controle, que utilizando
os valores simulados pelo modelo realizava o movimento dos atuadores tanto físicos quanto virtuais.
Assim realizou-se um ajuste nos tempos de execução
das alterações dos valores de entrada pelo modelo,
realizando o correto sincronismo do sistema físico e
virtual.
Apesar de proporcionar uma análise detalhada do
sistema_de_controle da Célula 2, esta abordagem não
possibilitou detectar os erros inseridos no programa
de controle onde há uma simultaneidade de sinais na
interação desta célula com a Célula 3. Após realizar
testes utilizando o comissionamento virtual novamente substituíram-se os endereços da lógica de programação pelos endereços de memória modificados pelo
modelo. A grande vantagem gerada pelo teste efetuado foi a validação do modelo que agora permite a
análise através do sistema híbrido de forma mais realística.
5.2 Comissionamento híbrido
Após execução dos testes virtuais, utilizou-se o
comissionamento híbrido para analisar a interação da
Célula 2 com a planta de processo. Para execução
destes testes, integrou-se o controlador desta célula
aos demais controladores da planta através de uma
rede de comunicação existente entre estes. Esta interação ocorre através de um sinal enviado pela Célula
1, representando que uma peça foi depositada na Célula 2. Além da confirmação da presença da peça
através de um sensor existente nesta ultima, que inicia a operação da referida célula. Porém, durante os
testes o acionamento do sensor que representa a presença da peça na Célula 2, além de toda dinâmica do
processo, é representada pelo modelo computacional.
Desta forma a Célula 2 física fica transparente para o
sistema e possibilita analisar a interação com a planta
sem o risco de colisões e outras falhas.
Os testes efetuados detectaram a presença das duas
falhas inseridas no programa de controle e que não
foram detectadas pelo comissionamento virtual. Na
primeira delas o sistema gerava o inconveniente acionamento da esteira antes do recuo do atuador que
efetua a entrega da peça  célula. Esta falha poderia

ISBN 978-85-8001-069-5

gerar o empenamento ou até mesmo danos mais graves tanto ao atuador quanto a esteira. Após correção
da falha citada, novos testes foram efetuados. Os
testes indicaram que o sistema_de_controle permitia
que uma segunda peça fosse entregue a Célula 2 antes que esta finalizasse o envio da peça anterior a
célula seguinte. Este problema geraria o processamento simultâneo de duas peças, não previsto pelo
sistema físico, o que poderia gerar problemas como
danos aos equipamentos e paradas de processo. A
correção deste erro foi efetuada com uma lógica que
atribuía condição de ocupado a Célula 2 mediante a
entrega da peça pela Célula 1. Apenas após a execução do ultimo passo da entrega da peça a célula seguinte e o retorno dos atuadores a posição de recuo,
esta condição era modificada permitindo a entrega da
peça a Célula 2. A correção desta falha exigiu uma
pequena modificação na lógica da Célula 1, esta modificação teve de ser efetuada de forma cuidadosa,
pois o teste desta teve de ser efetuado utilizando o
sistema físico. Após as referidas alterações testou-se
novamente o sistema e nenhum outro conflito foi
detectado. Então a etapa de analise da interação entre
a Célula 1 e 2 foi finalizada. Faltava analisar a interação da Célula 2 com a Célula 3, que até então era
mantida desligada.
De forma semelhante  interação com a Célula 1, um
sinal enviado pela Célula 2 através da rede existente
entre os controladores inicia a operação da Célula 3.
Esta parte se diferencia da análise anterior, pois nesta
um sinal do modelo computacional que iniciará a
operação da célula física. Neste caso, deve-se tomar
o cuidado de quando esta operação for efetuada, depositar uma peça na Célula 3 para que esta não inicie
a operação sem a presença de peças.
Os testes efetuados apontaram um erro semelhante 
análise anterior, onde a operação da Célula 3 era iniciada antes do recuo do atuador da Célula 2 responsável pela entrega da peça. Após correção da referida
falha novamente testes foram realizados e nenhuma
outra falha foi detectada.
O próximo passo foi a modificação dos endereços da
lógica da Célula 2 pelos endereços físicos dos sensores. Além disto, o reestabelecimento tanto do ar comprimido quanto da eletricidade aos componentes e a
integração do sistema_de_controle ao sistema físico da
Célula 2.
5.3 Testes finais
Após o comissionamento virtual e híbrido, integrou a Célula 2 a planta de processo. Como o fornecimento tanto pneumático quanto elétrico foi previamente reestabelecido a interação entre as células ocorreu de forma física. Estes testes exigiram cuidado
ao serem realizados, mas não apresentaram nenhuma
falha. A Figura 8 apresenta uma imagem do momento
em que a Célula 4 (estocagem) gera um gargalo e
todas as células anteriores aguardam a execução da
operação desta, mostrando o correto funcionamento

3624

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da planta. O indicador A mostra a Célula 1 aguardando o fim da operação da Célula 2 para permitir a
entrega da peça. O indicador B mostra a Célula 2
aguardando o fim da operação da Célula 3 para permitir a entrega da peça. Assim como o indicador C
apresenta a Célula 3 aguardando o término da operação da Célula 4 para permitir a entrega da peça. Por
fim, o indicador D apresenta a peça em processamento pela Célula 3.

de uma forma mais estruturada. Esta é uma sugestão
que fica para um trabalho futuro neste contexto.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) e  Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ), pelo suporte financeiro para esta pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figura 8 Realização dos testes físicos.

A ausência de falhas demonstra que os testes realizados tanto com o comissionamento virtual, quanto
com o comissionamento híbrido detectaram as falhas
inseridas no sistema_de_controle que poderiam gerar
danos ao sistema caso ocorressem nos testes finais.
6 Conclusões
O ambiente_híbrido, composto pelo modelo de
simulação e o sistema didático de manufatura automatizado com comunicação via rede, foi desenvolvido e demonstrou que a interface funcionou de forma
adequada. A comunicação em tempo_real entre o controlador e o modelo de simulação foi alcançada utilizando este processo e o modelo de simulação comportou-se de maneira semelhante ao sistema real.
A abordagem proposta demonstrou a possibilidade de
se utilizar o ambiente_híbrido para realização de reparos e testes em sistemas_industriais semelhantes. Nestes casos, um modelo de simulação pode ser construído especificamente para a parte de interesse e se
avaliar a operação de um processo completo com
maior segurança.
A simulação_a_eventos_discretos apresentou-se como
uma abordagem potencial para auxiliar o desenvolvimento e teste de sistemas_de_controle. Esta é considerada uma etapa complexa do projeto. A utilização
desta abordagem pode possibilitar a construção de
um sistema_de_controle mais confiável, com um menor índice de erros, já que várias alterações podem
ser realizadas ainda na fase de teste.
Apesar de ser recomendado, o presente trabalho ainda não utilizou um método que pudesse auxilar o
projeto do sistema_de_controle, como rede_de_petri,
por exemplo. A associação de uma etapa mais formal
possibilitaria uma análise mais detalhada em que as
falhas poderiam ser inseridas no sistema_de_controle

ISBN 978-85-8001-069-5

Auinger, F. Vordewinkler, M.  Buchtela, G.
(1999). Interface drive domain - independent
modeling architecture for soft-comissioning
and reality in the loop. Proceedings of Winter
Simulation Conference, Phoenix, AZ  USA, pp.
798-805.
Banks, J. (2000). Simulation in the future.
Proceedings of the Winter Simulation
Conference, Orlando, FL  USA. pp. 1568-1576.
Banks, J. Carson II, J. S.  Nelson, B. L. (2009).
Discrete-event system simulation. 5 Ed., New
Jersey Prentice Hall.
Basilio, J. C. Carvalho, L. K.  Moreira, M. V.
(2010). Diagnose de falhas em sistemas a
eventos_discretos modelados por autômatos
finitos. SBA Controle  Automação 2010, Vol.
21, N. 5, pp. 510-533.
Davis, W, J. Macro, J.G. Brook, A. L. Lee, M. S.
 Zhou, G. S. (1996). Developing a Real-Time
EmulationSimulation Capability for the Control
Architecture to the Ramp FMS. Proceedings of
the Winter Simulation Conference, Coronado,
CA  USA, pp. 171-178.
Dougall, D. J. Applications and benefits of real-time
IO simulation for PLC and PC control systems.
ISA Transactions. Vol. 36, N 4, pp. 305-311.
Harrison, W. S.  Tilbury, D. (2008). Virtual fusion
hybrid process simulation and emulation-in-theloop, Proceedings of the 9th Biennial ASME
Conference on Engineering Systems Design and
Analysis, Haifa  Israel.
Kelton, W. D. Sadowski, R. P.  Sturrock, D.T.
(2007). Simulation with Arena, 4 Ed., New
York McGraw- Hill.
Law, A. M. (2007). Simulation modeling and
analysis, 4 Ed., Mc Graw Hill.
Mc-Gregor, I. (2002). The relationship between
simulation and emulation, Proceedings of the
Winter Simulation Conference, San Diego, CA 
USA, pp.. 1601-1612.
Moraes, C. C.  Castrucci, P. B. L. (2007).
Engenharia de Automação Industrial. 2 Edição,
Ed LTC, pp 347.
Sargent, R. G. (2011) Verification and validation of
simulation models. Proceedings of the Winter

3625

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Simulation Conference, Phoenix, AZ  USA. pp.
183-198.
Smith, J. S. Wysk, R. A. Sturrock, D. T.
Ramaswamy, S. E. Smith, G. D.  Joshi, S. B.
(1994). Discrete Event Simulation for Shop
Floor Control. Proceedings of the Winter
Simulation Conference, Lake Buena Vista, FL 
USA. pp. 962-969.
Viswanathan, J. Harrison, W. S. Tilbury D. M. 
Gu, F. (2011). Using hybrid process simulation
to evaluate manufacturing system component
choices integrating a virtual robot with the
physical system, Proceedings of the Winter
Simulation Conference, Phoenix, AZ  USA. pp.
2827-2838.
Wysk, R. A. Peters, B. A.  Smith, J. S. (1995). A
Formal Process Planning Schema for Shop Floor
Control. Engineering Design and Automation
Journal, Vol. 1. N. 1, pp. 3-19.

ISBN 978-85-8001-069-5

3626