XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE PRIMÁRIO DE UMA MICRORREDE OPERANDO SOB VARIAÇÃO DE VELOCIDADE
DO VENTO, TEMPERATURA E IRRADIÂNCIA
THIAGO M. MOREIRA, JUSSARA F. FARDIN, LUCAS F. ENCARNAÇÃO
Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamento Elétrico, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Espírito Santo, 29075-210, Vitória, ES, BRASIL
E-mails thiagomolino@gmail.com, jussara@ele.ufes.br, lucas@ele.ufes.br
Abstract A microgrid is characterized by a composition of loads, generation units and storage units that work together to supply the energy demand in a certain region. This configuration is a good alternative for generating small amounts of energy and
distribution close to the consumer market, reducing transmission losses. The connection of these sources on the bus is made by
converters using the vector control as the primary control. This article introduce a model created in EMTDC  PSCAD a microgrid composed of loads, wind turbine and solar panel connected to the Technology Center, that is connected in the electricity distribution network of the Federal University of Espírito Santo. From this model, the purpose is to analyze the behavior of microgrid by the real variations in load, wind speed, temperature and irradiation over a typical day. The results indicated that the primary control proposed is effective in keeping constant the voltage at connection point with the main grid, extracting the maximum power of the renewable sources and the decoupling efficiency of active and reactive power control loops.
Keywords Microgrid, Vector Control, Primary control, Wind turbine, Solar panel, Maximum Power.
Resumo Uma microrrede é caracterizada por uma composição de cargas, unidades de geração e unidades de armazenamento
que funcionam em conjunto para suprir a demanda de energia em uma certa região. Essa configuração é uma boa alternativa para
geração de pequenas quantidades de energia e distribuição próxima ao mercado consumidor, reduzindo as perdas_na_transmissão.
A conexão destas fontes no barramento é feita por meio de conversores, utilizando o controle_vetorial como controle_primário.
Este artigo apresenta uma modelagem feita no EMTDCPSCAD de uma microrrede composta de cargas, turbina_eólica e painel
solar conectada ao Centro Tecnológico, que está ligado na rede_de_distribuição_de_energia_elétrica da Universidade Federal do
Espírito Santo. A partir deste modelo, o objetivo é analisar o comportamento da microrrede mediante a variações reais de carga,
velocidade_do_vento, temperatura e irradiação ao longo de um dia típico. Os resultados indicam que o controle_primário proposto
é eficaz, mantendo constante a tensão no ponto de conexão com a rede principal, a extração da máxima_potência das fontes_renováveis e a eficiência do desacoplamento das malhas_de_controle_de_potência_ativa e reativa.
Palavras-chave .

1

Introdução

O setor_elétrico na última década têm sido marcado por algumas modificações, principalmente com
o surgimento das fontes_renováveis. Esta mudança se
deve por uma combinação de fatores econômicos e
ambientais, e tem sido abordada em discussões sobre
aquecimento global e sustentabilidade.
Além da mudança da matriz energética, a forma
como a energia é entregue ao consumidor também
está se transformando. Neste contexto surgem os
termos microgeração e microrrede, sendo boas alternativas para geração de quantidades menores de
energia e distribuição próxima aos mercados consumidores (Boone, 2013). Uma das vantagens dessa
nova configuração é a diminuição das perdas que
ocorrem na transmissão devido á longa distância do
centro consumidor  geração.
Existem diversas tecnologias que envolvem a
geração_distribuída, como motores de combustão
interna, turbinas a gás, microturbinas, módulos solares, células_combustíveis e turbinas_eólicas (Lassester, 2004) . Dessa forma, é possível caracterizar uma
microrrede como uma composição de cargas, unidades de geração e unidades de armazenamento (baterias, por exemplo), que trabalham em conjunto para
suprir uma demanda de energia (Olivares, 2014).
O controle de uma microrrede segue uma hierarquia que está dividida em controles primário, secundário e terciário (Guerreiro, 2013). O foco deste
ISSN 2525-8311

artigo é o controle_primário, aquele que acontece nos
conversores, equipamentos estes responsáveis por
conectar a unidade de geração ao barramento onde
estão ligados os outros componentes da microrrede.
As principais funções de controle numa microrrede
são a regulação da tensão e frequência e o controle
do fluxo_de_potência_ativa e reativa utilizadas no
controle_primário (Bidram, 2012).
Apesar da crescente evolução, a geração_de_energia por fontes_renováveis apresenta algumas dificuldades no seu uso, dentre elas, os harmônicos introduzidos na rede devido aos conversores, as flutuações na tensão devido ao aumento da potência reativa
das cargas e a intermitência de fontes como a energia
solar e eólica (Xiaozhi, 2011).
Mesmo com as dificuldades expostas, a matriz
energética brasileira contará com uma participação
ainda maior de fontes_renováveis nos próximos anos
devido aos investimentos crescentes (Leite, 2015).
Este artigo tem como objetivo analisar o comportamento, através de simulação, de uma microrrede
situada no Centro Tecnológico (CT) da Universidade
Federal do Espírito Santo (UFES), composta de cargas, turbina_eólica e painel_fotovoltaico mediante a
variações reais de carga, velocidade_do_vento, temperatura e irradiação. Nesta simulação será empregado
um controle_primário baseado no desacoplamento
das malhas de corrente, ou seja, um controle_de_potência_ativa independente do controle_de_potência
reativa.

3506

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Caracterização do Sistema

A alimentação da rede_de_distribuição da UFES
campus de Goiabeiras utilizada neste artigo é feita
pela EDPESCELSA, que entrega 34,5 kV na subestação SE 01, conforme pode ser observado na Fig. 1,
onde a tensão é abaixada através do T01 para 11,4
kV por meio de um transformador de 5 MVA. Ainda
na Fig.1 pode-se observar que a distribuição é realizada através de um sistema em anel aberto e a localização da microrrede. A rede_de_distribuição da UFES
possui 3800 metros de cabos aéreos e 1000 metros de
cabos subterrâneos, que são utilizados para alimentação das 13 subestações presentes ao longo da malha.
Além dessas subestações, a rede possui 64 transformadores (Padua, 2011).

Tabela 2. Dados dos transformadores do modelo da rede_elétrica
da UFES (Padua, 2011)

Transformador

Potência
(kVA
)

Tensão
(kV)

R1,
R2
(pu)

L1,
L2
(pu)

Rm
(pu)

T01

5000

0,003

0,031

680,1

100

T36

715,2

34,5
11,4
11,4
0,22

0,016

0,015

476,2

85

Lm
(pu)

Tabela 3. Parâmetros das linhas_de_transmissão da UFES (Padua,
2011)
Linha

Tensão
(kV
)

Comprimento
(m)

R1
(km)

LT1
LT2
LT3

11,4
11,4
11,4

0,9125
0,9125
0,9985

0,601
0,601
0,599

R0
(km)
km)

0,779
0,779
0,777

L1
(mHkm)

1,102
1,102
1,104

L0
(mHkm)

5,296
5,296
5,356

2.1 Microrrede
Figura 1. Rede de distribuição do campus de Goiabeiras da UFES
(Silva, 2014)

Além das cargas presentes na microrrede modelada, existem as demais conectadas nas outras subestações. Cargas distribuídas podem ser representadas
de forma concentrada na metade do trecho correspondente (Kagan, 2010). Esta consideração indica
que as cargas conectadas entre a subestação SE 01 e
a subestação SE 08, onde está a microrrede e o T36,
foram representadas a 912,5 metros da subestação SE
01. O restante das cargas ligadas entre SE 08 e o fim
da linha foram representadas de forma concentrada
988,5 metros após a SE 08. Como a linha é aberta, os
últimos 988,5 metros não são representados na modelagem. As Tab. 1, Tab. 2 e Tab. 3 apresentam os
dados que caracterizam a rede_de_distribuição em
análise.
Tabela 1. Dados de curto-circuito no ponto de entrega de energia
(Padua, 2011)
CurtoCircuito
Trifásico
Fase-terra

Módulo
(MVA)
626,6
715,2

ISSN 2525-8311

Ângulo
()
-84,2
-84,7

R ()

XL()

0,192
0,0512

1,8898
0,5524

A microrrede modelada está conectada  rede de
distribuição da UFES através da Subestação SE 08. É
formada pelas cargas do CT ( CTI, CTII, CTIII, CTV
e Laboratórios), por uma geração_de_energia_eólica
de 25 kW e uma geração_de_energia_solar de 20 kW.
A Fig. 2 mostra a modelagem feita no software
EMTDCPSCAD de acordo com a configuração
apresentada na Fig. 1 e os parâmetros indicados na
Tab. 1, Tab. 2 e Tab. 3.
Na Fig. 2, podem ser observados na parte inferior os blocos Carga, Solar e Eólica, representando a
carga da microrrede, a geração_fotovoltaica e a geração_eólica, respectivamente. Nas próximas seções, é
explicado como foi modelado cada um destes três
blocos que compõem a rede_elétrica.

2.1.1 Cargas
A carga que está conectada  microrrede é a soma das cargas dos prédios do Centro Tecnológico
(CTI, CTII, CTIII, CTV e Laboratórios). No trabalho
feito por Padua (Padua, 2011) foram apresentadas as
medidas de consumo de potência_ativa e reativa durante uma semana do mês de setembro feitas através
de um medidor instalado no transformador T36, que
alimenta a microrrede. Os dias de sábado e domingo
possuem baixo consumo, por isso foram usados os
dados de consumo de segunda  sexta para se calcular a média que representa o perfil do consumo de
potência_ativa e reativa de um dia típico neste ponto

Figura 2. Rede de distribuição com a microrrede proposta modelada no PSCAD

3507

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

da rede, conforme pode ser observado nas Fig. 3 e
Fig. 4 respectivamente.

(2)

,
!

1
,

2

3

(3)

(4)

4

Na Eq.1, Eq.2 e Eq. 4, G indica irradiação_solar
e T temperatura. Além disso, o subscrito c representa
o valor real e r referência, sendo a referência para
temperatura 25 C e para irradiação 1000 Wm2.
A Eq.1 apresenta a correção da corrente de curto-circuito Iccr (válida para a situação de referência)
através da temperatura e irradiação_solar reais e um
coeficiente de temperatura . Da mesma forma, a
tensão de circuito aberto Vcar deve ser corrigida,
porém com um coeficiente de temperatura . Por fim,
a Eq. 3 apresenta a relação entre tensão e corrente
como uma resposta ao degrau do sistema de primeira
ordem. Nesta equação, o  é calculado conforme a
Eq.4.
Ainda Costa (Costa, 2010) apresenta um módulo
fotovoltaico real, o KC85T da Kyocera, que foi utilizado na microrrede proposta neste artigo e cujos
dados são apresentados na Tab.4.

Figura 3. Média semanal (segsex) de potência_ativa do T36

Figura 4. Média semanal (segsex) de potência reativa do T36

2.1.2 Geração Solar
O sistema de geração_de_energia_solar proposto
neste artigo é formado pelo painel_fotovoltaico, um
conversor_elevador e um inversor. Essa configuração
pode ser observada na Fig. 5, que representa o circuito modelado no PSCAD.
O painel_fotovoltaico foi projetado a partir do
modelo proposto por Costa (Costa, 2010), no qual a
curva I xV do painel pode ser obtida através de um
"espelhamento" da resposta ao degrau de um sistema
de 1 ordem.
A corrente do painel é dependente da radiação
solar e da temperatura ambiente (Adamidis, 2010).
Assim Costa (Costa , 2010) utiliza em seu trabalho
esse conceito e apresenta as equações Eq.1 , Eq.2,
Eq. 3 e Eq.4 para construir a curva I x V.
,

1

"

(1)

Tabela 4. Especificações do módulo KC85T da Kyocera.
Máxima Potência - Pm
87 W
Corrente de curto-circuito - Iccr
5,34 A
Tensão de circuito aberto - Vcar
21,7 V
Corrente de Máxima Potência - Im
5,02 A
Tensão de Máxima Potência
17,4 V
Coeficiente de temperatura 
0,00212 AC
Coeficiente de temperatura 
-0,0821 VC
c1
0,10
c2
1,29
c3
0.43
c4
0,05

Portanto, para que se obtenha a potência de 20
kW, é necessário um arranjo de 20 módulos em série
e 12 em paralelo. Como cada painel tem uma tensão
de 17,4 V, os 20 em painéis em série resultam numa
tensão de 348 V. Assim foi necessário a utilização de
um conversor_elevador para que o link CC tivesse
uma tensão de aproximadamente 450 V. Esta tensão
CC é a entrada do inversor, que tem a função de
transformá-la em CA, para que o painel possa ser
conectado ao barramento.
O controle_vetorial implementado pelo inversor
é apresentado na Fig. 6. Nesta estratégia é realizado
um desacoplamento das malhas de corrente, resul-

ISSN 2525-8311

3508

Figura 5. Sistema Fotovoltaico modelado no PSCAD

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tando num controle_de_potência_ativa separado do
controle_de_potência reativa. A saída deste diagrama
de blocos (vu*, vv* e vw*), é utilizada no chaveamento
PWM para controlar as chaves do inversor, através
de uma frequência de chaveamento de 10 kHz. Nas
transformadas de eixos apresentadas na Fig. 6, o
ângulo é obtido por meio de um PLL (Phase Locked
Loop).

Figura 8. Perfil de Irradiação Solar

2.1.3 Geração Eólica

Figura 6. Diagrama de blocos do controle_vetorial (Hagiwara,
2011)

O valor da potência reativa de referência (q*) é
zero e para a potência_ativa de referência (p*) é usado o valor máximo de potência que o painel pode
fornecer e que foi calculado a partir da Eq. 3, através
da técnica de lookup table, onde para cada par de
irradiação e temperatura tem-se o ponto de máxima
potência associada.
Da mesma forma que para as cargas, foram utilizados perfis de temperatura e irradiação_solar para
um dia do mês de setembro. Esses dados foram obtidos do INMET referentes  região da UFES. As
curvas do perfil de temperatura e irradiação são apresentadas nas Fig. 7 e Fig.8, respectivamente.

O sistema de geração_de_energia_eólica proposto
neste artigo é formado pela turbina_eólica, um gerador_síncrono de imã permanente, um retificador e um
inversor. Essa configuração, modelada no PSCAD,
pode ser observada na Fig. 9.
A turbina_eólica foi modelada a partir das equações mostradas por Heier (Heier, 1998). Inicialmente, é calculado o cp, através das equações Eq. 5 e Eq.
6, que representa a máxima_potência que pode ser
retirada do vento. Sabe-se da literatura que o máximo
teórico é 59,3 , conhecido como limite de Betz.
 ,

0,52
1
*

ISSN 2525-8311



0,4
1
0,08

5

01
23

(5)

0,007

0,035
5
1

(6)

A partir da Eq. 5, pode-se perceber que o valor
de cp é dependente de  que é a relação entre a velocidade na ponta das pás do rotor e a velocidade do
vento, e de , que é o ângulo de passo. A potência de
saída da turbina é dada pela Eq. 7.
,-

Figura 7. Perfil de temperatura

116
*

 ,

.
6
2 789

5

(7)

Neste artigo é utilizado o modelo de turbina apresentado na biblioteca do MATLABsimulink (MathWorks, 2016). O máximo cp, para a turbina usada
nas simulações, é 0,48 correspondendo a  nulo e
velocidade de vento de 12ms. A Fig. 10 apresenta a
curva que relaciona a potência de saída em pu da
turbina com a velocidade da turbina em pu, mostrando os pontos de máxima_potência para cada velocidade de vento. As simulações incluem o seguidor de
máxima_potência para o sistema eólico.

Figura 9. Sistema Eólico modelado no PSCAD

3509

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estão mantendo tensão estável sob as variações que
as fontes_renováveis intermitentes eólica e fotovoltaica e a carga impõem.

Figura 10. Curvas de Pm da turbina_eólica

A turbina modelada a partir das Eq. 5, Eq. 6 e
Eq.7 está conectada a um gerador_síncrono de imã
permanente, que é uma boa configuração para baixas
potências, o que ocorre neste projeto para o qual foi
especificado um gerador_eólico de 25 kW.
A saída do gerador é conectada a um inversor de
frequência, composto de um retificador, link CC e
inversor. Aqui foi utilizado o mesmo circuito de
controle_vetorial apresentado na Fig. 6 para a geração
solar. Tanto o retificador quanto o inversor do sistema eólico têm as potências reativas de referência (q*)
iguais a zero. A potência_ativa de referência (p*) do
retificador é a máxima_potência para cada velocidade
do vento e a do inversor está relacionada  manutenção da tensão do link CC em 450 V.
Assim como para carga, temperatura e irradiação
solar, a velocidade_do_vento foi representada por um
perfil retirado do CPTEC (CPTEC, 2016), referente a
um dia do mês de setembro e correspondente  região
da UFES. Esta curva pode ser observada na Fig. 11.

Figura 11. Perfil de Velocidade do Vento

Figura 12. Onda de Tensão no Barramento da Microrrede

Após a tensão, será analisado o fornecimento de
potência_ativa e reativa pelos sistemas solar e eólico.
A Fig. 13 apresenta o gráfico do comportamento da
potência_ativa ao longo do dia, a partir dos perfis de
carga, temperatura, irradiação_solar e velocidade dos
ventos das Fig.3, Fig. 7, Fig. 8 e Fig.11, respectivamente.

Figura 13. Potência Ativa na Microrrede

Na Fig. 13, a curva verde representa o consumo
de potência_ativa da carga da microrrede (PcargaMR). A curva azul escuro apresenta a potência
ativa que a rede principal fornece  microrrede
(PMR). A diferença entre as duas é a potência_ativa
fornecida em conjunto pelas fontes_renováveis. A
curva azul claro é a potência_ativa fornecida pelo
gerador_eólico (PeólicaMR) e a vermelha a fornecida pelo sistema_fotovoltaico (PfotovMR). Observase na Fig. 13 uma contribuição pequena da geração
eólica, isso é explicado devido  baixa velocidade
dos ventos na região da UFES, conforme pode ser
visto na Fig. 11. A Fig. 14 apresenta o comportamento da potência reativa na microrrede utilizada.

3 Resultados
Explicada a estrutura da microrrede e como foi
modelado cada componente, esta seção é reservada
para apresentar as simulações realizadas. A primeira
análise que deve ser realizada é a tensão no ponto de
conexão das fontes_renováveis com o barramento da
microrrede. Na Fig. 12 é apresentada a tensão no
ponto de acoplamento da microrrede com a rede
principal entre 9 e 18 horas, que é o período de maiores interferências das variáveis . Pode-se observar
que na onda de tensão não houve afundamentos ou
picos, o que indica que os controles implementados
ISSN 2525-8311

Figura 14. Potência Reativa na Microrrede

3510

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Fig. 14 mostra que as curvas em azul (QMR)
e em verde (QcargaMR) estão sobrepostas indicando que todo o consumo de potência reativa da carga
da microrrede é fornecida pela rede principal. As
outras duas curvas sobrepostas, coincidente com o
eixo das abscissas, representam as potências reativas
fornecidas pelo sistema_fotovoltaico (QfotovMR) e
eólico (QeólicaMR). Isso significa, portanto, que
nos controles houve um desacoplamento das malhas,
indicando que mesmo fornecendo potência_ativa 
microrrede, a potência reativa fornecida ficou nula
para ambas as fontes_renováveis.
4 Conclusão
Neste artigo foi modelada a rede_de_distribuição
da UFES considerando os parâmetros das subestações, transformadores, linhas_de_transmissão e cargas. Além disso, foi construída uma plataforma de
simulação para a microrrede_localizada no Centro
Tecnológico da UFES formada pelas cargas do próprio CT, uma geração_eólica e uma fotovoltaica.
A matriz de energia_elétrica composta pelo sistema_fotovoltaico e geração_eólica mostrou que,
principalmente o sistema_fotovoltaico é uma opção
viável para geração_de_energia local reduzindo a
participação da energia entregue  microrrede pela
rede principal, no caso da EDPESCELSA.
Um resultado a ser destacado, foi o bom desempenho dos controles utilizados nos inversores em
ambas as fontes_renováveis no desacoplamento do
controle da potência_ativa e reativa. Além disso, a
tensão no barramento de conexão não sofreu variações bruscas durante o funcionamento da microrrede.
Este trabalho avaliou o desempenho de uma microrrede composta por fontes_renováveis eólica e
fotovoltaica e as interações dentro da microrrede,
reforçando a idéia de que o avanço das tecnologias
tende a aumentar a participação das fontes_renováveis na matriz energética mundial.
Agradecimentos
Meu agradecimento ao CNPq pelo auxílio financeiro que possibilitou a realização deste projeto e ao
LEPAC (Laboratório de Eletrônica de Potência e
Acionamento) da UFES.
Referências Bibliográficas
Adamidis, G., Tsengenes, G.,  Kelesidis, K. (2010).
Three phase grid connected photovoltaic system
with active and reactive power control using
instantaneous reactive power theory. Proc. of
ICREPQ, 10, 23-25.
Bidram, A.,  Davoudi, A. (2012). Hierarchical
structure of microgrids control system. Smart
Grid, IEEE Transactions on, 3(4), 1963-1976.

ISSN 2525-8311

Boone, C. (2013). Despacho de microgeração em um
ambiente de microrrede. Projeto de Graduação.
Porto Alegre - RS.
Costa, W. T. (2010). Modelagem, Estimação de
Parâmetros e Método MPPT para Módulos
Fotovoltaicos. Tese de Doutorado. Vitória - ES.
CPTEC (2016). Centro de previsão de tempo e
estudos
climáticos.
Disponível
em
<httpwww.cptec.inpe.br> . Acesso em 01 de
Maio 2016.
Guerrero, J. M., Chandorkar, M., Lee, T. L.,  Loh,
P. C. (2013). Advanced control architectures for
intelligent microgrids, part I decentralized and
hierarchical control. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, 60(4), 1254-1262.
Hagiwara, M., Maeda, R.,  Akagi, H. (2011).
Control and analysis of the modular multilevel
cascade converter based on double-star choppercells (MMCC-DSCC). Power Electronics, IEEE
Transactions on, 26(6), 1649-1658.
Heier, S. (1998). Grid Integration of Wind Energy
Conversion Systems. John Wiley  Sons Ltd.
ISBN 0-471-97143-X.
Kagan, N., Oliveira, C. C. B., Robba, E. J. (2010).
Introdução aos Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. Editora Edgard Blucher.
Lasseter, R. H.,  Paigi, P. (2004, June). Microgrid
a conceptual solution. InPower Electronics
Specialists Conference, 2004. PESC 04. 2004
IEEE 35th Annual (Vol. 6, pp. 4285-4290).
IEEE.
Leite, D. B.,  de Souza, Ê. P. (2015). Tendências
do cenário energético brasileiro a energia de
fonte eólica e o olhar dos atingidos. Ciencia 
Natura, 37(4).
MathWorks
(2016).
Disponível
em
<httpwww.mathworks.comhelpphysmodsps
powersysrefwindturbine.html > . Acesso em
06 de Março 2016.
Olivares, D. E., Mehrizi-Sani, A., Etemadi, A. H.,
Canizares, C. A., Iravani, R., Kazerani, M., ... 
Jimenez-Estevez, G. A. (2014). Trends in
microgrid
control. Smart
Grid,
IEEE
Transactions on, 5(4), 1905-1919.
Padua, D. B. (2011). Modelagem e Análise do
Sistema Elétrico de Distribuição em 11,4 Kv do
Campus de Goiabeiras da Ufes. Projeto de
Graduação. Vitória - ES.
Silva, G. A. T. (2014). Modos de Operação de uma
Microrrede de Baixa Tensão baseada em
Inversores De Potência. Dissertação de
Mestrado. Vitória - ES.
Xiaozhi, G., Linchuan, L.,  Wenyan, C. (2011).
Power Quality Improvement for Mircrogrid in
Islanded Mode. Procedia Engineering, 23, 174179.

3511