Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALOCAÇÃO ÓTIMA DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA E SEUS IMPACTOS NA REDE ELÉTRICA
ATRAVÉS DE ANÁLISES QSTS
FERNANDO B. PRIOSTE, CAMILA B. S. BASTOS

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade do Estado de Santa Catarina
Campus Universitário Professor Avelino Marcante, Joinville, SC, Brasil
fernandobprioste@gmail.com, cami.bsb@gmail.com
Abstract
 This work presents a study of the operation of a photovoltaic plant, connected to a three-phase medium voltage
power system, using Quasi-Static Time-Series Analysis. First, the Quasi-Static Time-Series Analysis are described, and the functionalities of the software used to perform them are defined. Next, a study is performed to find the optimal allocation of the
photovoltaic plant at an 11-bus-system, so that the system losses are minimized. The photovoltaic plant impacts are then analysed
under different system operation conditions.
Keywords
 Photovoltaic Generation Optimal Allocation, Power Flow, Voltage Profile, Quasi-Static Time-Series Analysis, Distribution Systems, Photovoltaic Systems.
Resumo
 Este trabalho apresenta um estudo da operação de uma usina fotovoltaica interligada a um sistema_de_distribuição trifásico de média tensão, através de análises conhecidas como Quasi-Static Time-Series Analysis. Inicialmente, são descritas as análises Quasi-Static Time-Series, bem como as funcionalidades do programa utilizado para efetuá-las. Em seguida, é realizado
um estudo de alocação_ótima da geração_fotovoltaica em um sistema de 11 barras, a fim de minimizar as perdas no sistema. Os
impactos do sistema_fotovoltaico no perfil_de_tensão de uma rede_elétrica são então analisados, para diferentes condições de operação do sistema.
Palavras-chave
 .

1

Canard  Dumas, 1990). Após a escolha da barra
ótima, o impacto no perfil_de_tensão na rede é um dos
principais a ser analisado (Rim, Hu, Cho, Xue, Manjrekar, Lin, Tamayo, Jiang, 2011 Baran, Hooshyar,
Chen, Gaida, Hug, 2011 Appen, Braun, Stetz, Diwold  Geibel, 2013). Tanto na análise das perdas
no sistema, quanto no estudo dos impactos no perfil
de tensão da rede, torna-se necessário utilizar ferramentas que proporcionem resultados mais detalhados, pois os sistemas_fotovoltaicos tendem a sofrer
grandes variações de potência em curtos intervalos
de tempo, devido principalmente ao sombreamento
dos painéis solares.
Em um estudo efetuado anteriormente, também utilizando-se análises QSTS, (Prioste, Bastos 
Andrade, 2014), considera-se apenas a variação da
irradiância solar ao longo de um período de 24 horas,
e duas condições de carga equilibradas, leve e nominal. Entretanto, é interessante avaliar a iteração entre
a variação diária de geração e de carga, e observar
seu efeito na operação do sistema, assim como considerar condições de carga desequilibradas.
Este trabalho tem como objetivo a alocação
ótima visando a redução_das_perdas e o estudo dos
impactos de um sistema_fotovoltaico interligado a
uma rede_de_distribuição trifásica de média tensão
com cargas desequilibradas, efetuados através de
análises conhecidas como Quasi-Static Time-Series
Analysis (QSTS), um subconjunto de análises de
fluxo_de_potência. Os estudos aqui apresentados
servem como base para análises a serem realizadas
ao efetuar-se a interligação de sistemas_fotovoltaicos
 rede.

Introdução

A Geração Distribuída pode ser compreendida como produção de energia_elétrica próxima ao
local de consumo. A demanda pelas fontes de energia
renováveis cresce mundialmente, devido a diversos
incentivos governamentais, fatores ambientais e ao
aprimoramento da tecnologia neste setor, e diferentes
tipos de geração estão sendo introduzidos no sistema
elétrico (Zilles, Macedo, Galhardo  Oliveira, 2012).
Uma das formas de geração_distribuída mais promissoras atualmente é a utilização de sistemas_fotovoltaicos para a produção de energia_elétrica, devido a
fatores como desenvolvimento desta tecnologia e
reduções nos custos dos painéis solares.
Apesar disso, este tipo de geração pode trazer problemas  rede onde está interligado. Os desafios ao se realizar estudos de interligação de geração
distribuída á rede_elétrica são muitos, uma vez que
cada rede possui cenários de operação distintos e
cada caso deve então ser avaliado em particular.
Embora cada caso seja único, antes de serem conectados ao sistema_de_distribuição, projetos envolvendo
sistemas_fotovoltaicos devem passar por um estudo
de interconexão detalhado para prever os tipos de
impactos que estes sistemas podem trazer  rede
onde estão conectados e então, se necessário, buscar
alternativas.
Primeiramente, é importante realizar um estudo da alocação_ótima da geração_fotovoltaica, pois
a escolha correta da barra para sua interligação pode
ajudar a diminuir as perdas do sistema (Hadjsaid,

3877

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ções ao longo do tempo. Time-Series está relacionado  dependência temporal da próxima solução do
fluxo_de_potência, que depende do ponto inicial obtido na iteração anterior (Mather, 2009).
Neste trabalho, as análises QSTS são realizadas com o auxílio do programa OpenDSS, uma
ferramenta de simulação de sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica desenvolvido principalmente para
estudos de interconexão de geração_distribuída a
sistemas_de_distribuição. A definição dos circuitos no
OpenDSS e a obtenção dos dados de saída requeridos
é feita por meio de scripts. Estes são utilizados também para controlar os circuitos, como, por exemplo,
o chaveamento e abertura de bancos_de_capacitores,
uma falta ocorrendo em uma linha, dentre outros.
Ao menos que haja grande mudança nas
condições de carga de um instante atual em relação
ao instante anterior, a solução do fluxo_de_potência
do instante atual converge tipicamente em duas iterações uma para encontrar a solução e outra para garantir que ela convergiu.

Análises QSTS correspondem a resoluções
sequenciais de fluxo_de_potência que possibilitam
determinar variações temporais de tensões em barras
de sistemas_elétricos, considerando na solução do
problema dados históricos ou estimados de variações
de carga e de geração, além da modelagem_dinâmica
de características operacionais de determinados componentes. Portanto, tal metodologia suplanta a metodologia clássica de análise estática de fluxo_de_potência realizado na rede apenas em determinados
instantes considerados críticos, oferecendo resultados
mais precisos, detalhados e com maior resolução. A
ferramenta utilizada para tais análises é o simulador
de sistemas_de_distribuição Open Distributed Systems
Simulator (OpenDSS) (Electric Power Research
Institute, 2013).
Este artigo está organizado da seguinte forma na Seção 2 é feita uma introdução s análises
QSTS e ao software utilizado na Seção 3, são descritas as características técnicas do sistema_fotovoltaico
uma descrição da rede_de_distribuição teste para
conexão de um sistema_fotovoltaico é realizada na
Seção 4 na Seção 5, simulações utilizando análises
QSTS são utilizadas em um estudo de alocação_ótima
do sistema_fotovoltaico na rede_de_distribuição teste
uma análise dos impactos do sistema_fotovoltaico no
perfil_de_tensão da rede_de_distribuição é realizada na
Seção 6, novamente através de análises QSTS finalmente, são apresentadas as conclusões.

3 Características do Sistema Fotovoltaico
O modelo do sistema_fotovoltaico utilizado
consiste em um arranjo fotovoltaico e em um inversor para conexão  rede_elétrica.
O arranjo fotovoltaico é definido por seu
ponto de máxima_potência a um nível de irradiância
solar igual a 1kWm e 25C (condições conhecidas
como standard test conditions, ou STC) (Villalva 
Gazoli 2012), o sistema_fotovoltaico está gerando sua
potência máxima, sendo que neste trabalho, ela é
igual a 1MWp.
O programa RADIASOL 2 (UFRGS, 2010)
é utilizado para a aquisição dos dados de irradiância
solar reais da cidade de Florianópolis, Brasil, sendo
que a temperatura de trabalho do sistema_fotovoltaico
é considerada constante e igual a 25C. Os dados de
irradiância são disponibilizados em um período de
168 horas, em intervalos de uma em uma hora. Dessa
forma é possível considerar o comportamento das
cargas durante todos os dias da semana, o qual sofre
variação. No período entre 600 horas e 1900 horas
durante os sete dias, a irradiância solar é diferente de
zero, conforme pode ser visualizado na Figura 1.
Pode-se verificar o efeito de sombreamento sobre a
curva quando ocorre a diminuição no nível de irradiância, fato que irá prejudicar o fornecimento de potência_ativa  rede_de_distribuição nestes instantes.

2 Análises QSTS
A maioria das ferramentas existentes para a
simulação de sistemas_de_distribuição possui a capacidade de efetuar o fluxo_de_potência de um sistema
para um determinado instante de tempo, e as análises
são realizadas muitas vezes considerando condições
críticas de operação, como instantes de carga nominal ou leve. Entretanto, essas análises podem não ser
suficientes em sistemas que sofrem grande variabilidade ao longo do tempo, como os sistemas_fotovoltaicos.
Recentemente as análises QSTS vêm sendo
introduzidas em muitas ferramentas de simulação,
como por exemplo, o programa OpenDSS (Electric
Power Research Institute, 2013). As análises QSTS
permitem a resolução sequencial do fluxo_de_potência de um sistema, ou seja, elas possibilitam não só
efetuar o fluxo_de_potência tradicional em um instante de tempo, mas também soluções consecutivas dele.
Para que isto ocorra, nas análises QSTS uma solução
do fluxo_de_potência convergido é utilizada como
valor inicial para a próxima solução, sendo o intervalo entre cada solução definido de acordo com os
dados disponíveis (de minuto em minuto, de hora em
hora, diários, dentre outros). Assim sendo, permite
considerar discretizações variadas de cargageração
no sistema.
O termo Quasi-Static se refere ao fato de
que a resolução do fluxo_de_potência está sendo efetuada em um sistema não estático, que sofre varia-

Figura 1 - Curva de Irradiância Solar da cidade de Florianópolis

3878

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo do inversor para conexão  rede é
definido no OpenDSS por sua curva de eficiência
versus potência, mostrada na Figura 2, e por sua
potência aparente em kVA.
É possível também estabelecer seu modo de
operação nos quatro quadrantes, conforme visto na
Figura 3, sendo que para a realização deste trabalho,
foi considerada sua operação com fator_de_potência
unitário, ou seja, o sistema_fotovoltaico está fornecendo apenas potência_ativa para o sistema (operação
sobre o eixo de potência_ativa) (McGranaghan, Ortmeyer, Crdele, Key  Smith, 2008).

4 Descrição da Rede de Distribuição
Nesta seção são apresentadas as características do sistema_de_distribuição de média tensão, utilizado para realizar os estudos dos impactos da interligação do sistema_fotovoltaico, assim como a curva
de carga considerada no período em estudo.
Um sistema_teste de distribuição trifásico de
12,47kV (CIGRÉ, 2009) foi escolhido para efetuar as
análises QSTS, e seu diagrama unifilar está apresentado na Figura 5, consistindo de cargas trifásicas
desequilibradas. Com uma carga total de
4,9MW2,36MVAr, ele possui uma malha_fechada e
duas seções radiais, com uma relação de RX igual a
0,4. A barra da subestação (Barra 1) é considerada
como barra de referência ou V (considerada inicialmente igual a 1,000pu) e as demais barras são barras de carga tipo PQ (com potência_ativa e reativa
constantes). Para as análises seguintes, consideramse ainda os limites de tensão nas barras de 0,950pu e
1,050pu.

Curva de Eficiência do Inversor
0.98

Eficiência ( )

0.96
0.94
0.92
0.9
0.88
0.86
0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
0.6
Potência (pu)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 2 - Curva de Eficiência versus Potência do Inversor

Figura 5 - Sistema de distribuição teste para a interligação de um
sistema_fotovoltaico
Figura 3 - Quatro quadrantes de operação do Inversor, com destaque para operação sobre o eixo de Potência Ativa (Fator de Potência Unitário).

Na Tabela 1 são apresentados os perfis de
carga por barra e por fase desta rede em kVA. Verifica-se que a fase B apresenta uma carga total superior
 das fases A e C.

Os inversores podem ser equipados com um
ou mais sistemas de rastreamento de máxima_potência, em inglês Maximum Power Point Tracking
(MPPT), que são algoritmos necessários para que os
painéis operem, sob qualquer condição, em seu ponto
de máxima_potência (PMP) (Brito, Sampaio, Melo 
Canesin, 2012), mostrado na Figura 4. Neste trabalho
é considerada a operação do inversor equipado com
um algoritmo de MPPT e com potência aparente
igual a 1,2MVA, escolhido então para suportar o
sistema_fotovoltaico de 1,0MWp.

Tabela 1 - Perfil das cargas da rede_de_distribuição teste em kVA
Carga (kVA)

Barra
n

Fase A

Fase B

Fase C

1

161,68 + j58,68

80 + j60

260 + j147,18

2

265 + j136,58

217,5 + j120,97

170 + j 105,36

3

64 + j48

244 + j135,18

109 + j 69,79

4

180 + j87,18

90 + j43,59

90 + j43,59

5

232,5 + j64,08

331,68 + j136,14

42,5 + j26,34

6

47,5 + j15,61

95 + j 31,22

161,68 + j58,68

7

95 + j31,22

190 + j62,45

95 + j31,22

8

90 + j43,59

135 + j 65,38

180 + j87,18

9

95 + j31,22

142,5 + j46,84

95 + j31,22

10

135 + j65,38

90 + j43,59

225 + j108,97

11
Carga
Total

175 + j94,63
1540,68 +
j676,17

175 + j94,63
1790,68 +
j839,99

127,5 + j79,02
1555,68 +
j788,55

Para as análises da interligação do sistema
fotovoltaico, apresentado na Seção 3,  rede de dis-

Figura 4 - Característica I-V e ponto de máxima_potência (PMP)
de um sistema_fotovoltaico

3879

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tribuição da Figura 5, foi considerada uma curva
representando o multiplicador das cargas do sistema,
sendo que esta pode ser vista na Figura 6. A curva do
multiplicador de cargas corresponde  forma como
todas as cargas variam ao longo do tempo em pu.
Para obter o valor correspondente de cada carga em
cada instante, basta multiplicar cada ponto da curva
do multiplicador de cargas pelo valor nominal de
cada carga.
A curva do multiplicador de cargas é traçada juntamente com a curva de irradiância solar, a fim
de observar os períodos críticos da semana, que ocorrem quando a irradiância nula coincide com carga
próxima ou igual  nominal (isto ocorre, por exemplo, aproximadamente s 2000 horas).
Os dados de carga, assim como os de irradiância solar, são disponibilizados em intervalos de
uma em uma hora, durante 168 horas. Dessa forma é
possível considerar o comportamento das cargas
durante todos os dias da semana, o qual sofre variação. No período entre 600 horas e 1900 horas de
cada um dos sete dias, a irradiância solar é diferente
de zero, conforme pode ser visualizado na Figura 6.
Pode-se verificar o efeito de sombreamento sobre a
curva nos instantes em que ocorre a diminuição no
nível de irradiância, fato que irá prejudicar o fornecimento de potência_ativa  rede_de_distribuição naquele instante.

5 Alocação Ótima do Sistema Fotovoltaico
Um dos impactos técnicos referentes  interligação da geração_distribuída na rede diz respeito s
perdas no sistema. A conexão de geração_distribuída
na rede, na maioria das vezes, ajuda na diminuição
das perdas_elétricas, entretanto a interligação do
sistema_fotovoltaico a locais não apropriados pode
resultar em um aumento das perdas, e consequentemente em uma redução nos níveis de tensão nas
barras pertencentes  esta rede. Desta forma, o problema da alocação de sistemas_fotovoltaicos em uma
rede_elétrica é de grande importância.
Inicialmente, isto é feito considerando-se
três condições de carga, leve, média e nominal, o que
é feito comumente em estudos de alocação_ótima.
Além disso, neste primeiro estudo não são consideradas variações de irradiância solar, sendo esta igual
a 1000Wm, e assim o sistema_fotovoltaico esta
fornecendo sua potência de pico  rede, igual a
1MWp. O sistema_fotovoltaico é interligado a cada
uma das barras, uma por vez, e as perdas trifásicas
totais em cada um destes casos são então calculadas.
Em seguida, utilizam-se as análises QSTS
para encontrar as perdas trifásicas totais na rede
durante o período de 168 horas, novamente conectando-se o sistema_fotovoltaico a cada barra por vez.
A barra  qual a inserção do sistema_fotovoltaico
provoca as menores perdas totais do sistema é então
selecionada como barra ótima. Cada caso descrito
anteriormente é comparado ao caso sem geração
fotovoltaica (SGFV), com o intuito de verificar se as
perdas diminuíram ou não após a interligação do
sistema_fotovoltaico.

1

0.8

0.6

0.4

5.1 Alocação ótima considerando-se diferentes condições de carga

0.2

0
20

40

60

Multiplicador de Carga (pu)
Irradiância Solar (kWm)

80

100

120

140

160

Para o primeiro estudo de alocação_ótima
realizado, consideram-se três condições de carga
nominal, média (65 do valor nominal) e leve (25
do valor nominal).
Inicialmente, sob a condição de carga trifásica igual ao seu valor nominal, o sistema_fotovoltaico foi conectado a cada barra, uma por vez, e os
resultados obtidos podem ser observados na Figura 8.

Horário (horas)

Figura 6 - Curvas de irradiância solar e multiplicador de cargas

Na Figura 7 estão apresentados os perfis de
tensão para as três fases da Barra 10, sem a presença
da geração_fotovoltaica. Verifica-se que em muitos
instantes a tensão apresenta magnitude abaixo do
limite inferior, definido como 0,950pu.
0.99

Perdas (kW)

Fase A
Fase B
Fase C

0.98

Tensão (pu)

0.97
0.96
0.95
0.94
0.93
0.92

0

20

40

60

80
100
Horário (horas)

120

140

160

200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2

180

3

8
9
10 11 SGFV
7
4
5
6
Alocação da Geração Fotovoltaica (Barra n)

Figura 8 - Perdas trifásicas totais do sistema considerando condição de carga nominal

Figura 7 - Perfil de tensão nas fases A, B e C da Barra 10 sem a
geração_fotovoltaica

3880

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Observa-se que independente da barra escolhida para a interligação do sistema_fotovoltaico,
ocorre uma diminuição das perdas trifásicas totais do
sistema. Verifica-se que a conexão do sistema_fotovoltaico  Barra 10 da rede fornece as menores perdas trifásicas totais do sistema, sendo esta então a
barra ótima, com o sistema operando sob carga nominal. As melhores opções seguintes de barras a
serem selecionadas para a interligação seriam as
Barras 11 e 3, respectivamente, por apresentarem o
segundo e terceiro menor valor de perdas trifásicas
totais.
A segunda condição de carga, igual a 65
do valor nominal, considera a geração_fotovoltaica
interligada a cada barra por vez. Os valores de perdas
trifásicas totais obtidas em cada caso podem ser
visualizados na Figura 9. Igualmente ao caso anterior, independente da barra escolhida para a interligação do sistema_fotovoltaico, ocorre a diminuição das
perdas trifásicas totais do sistema. Sob esta condição,
novamente a barra ótima seria a Barra 10 do sistema,
que apresentou as menores perdas trifásicas totais.
As opções seguintes seriam, respectivamente, as
Barras 11 e 9. Para esta condição de carga, a conexão
 Barra 3 proporcionou as segundas maiores perdas
trifásicas totais do sistema, diferentemente do primeiro estudo realizado, em que esta era a terceira melhor
opção de alocação.

levar em conta condições de operação que melhor se
aproximem de casos reais. Uma forma de considerar
tais condições é a utilização das análises QSTS, que
são apresentadas em seguida.
14
12
Perdas (kW)

10

2
0
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11 SGFV

Alocação da Geração Fotovoltaica (Barra n)

Figura 10 - Perdas trifásicas totais do sistema considerando condição de carga leve igual a 25

5.2 Alocação ótima através de análises QSTS
Nesta seção, a alocação_ótima da geração
fotovoltaica é feita encontrando-se as perdas trifásicas totais e levando-se em conta variações nos níveis
de irradiância solar e nas cargas do sistema ao longo
de um período, de acordo com a Figura 6, através de
análises QSTS. Com estas análises, as perdas trifásicas são obtidas em intervalos de uma em uma hora,
após a resolução consecutiva do fluxo_de_potência, e
então somadas para resultarem nas perdas trifásicas
totais equivalentes ao período de 168 horas. A forma
como as perdas são encontradas é descrita a seguir.
As potências aparentes em uma linha entre
os nós i e j, obtidas após a resolução do fluxo de
potência de um sistema, são Sij, do nó i ao nó j, e Sji,
do nó j a i, e podem ser calculadas conforme as Equações (1) e (2), onde Vi é a tensão no nó i, e Vj, a
tensão no nó j.

80
70
Perdas (kW)

60
50
40
30
20
10
0
3

6
4

90

2

8

9
10 11 SGFV
4
5
6
7
8
Alocação da Geração Fotovoltaica (Barra n)



Figura 9 - Perdas trifásicas totais do sistema considerando condição de carga média igual a 65



Finalmente, são analisados os casos de conexão do sistema_fotovoltaico a cada barra por vez
levando-se em conta que as cargas trifásicas possuem
valores iguais a 25 do nominal. Na Figura 10, as
perdas trifásicas totais obtidas em cada caso podem
ser visualizadas.
Sob esta condição de carga, observa-se que
a melhor escolha para a interligação do sistema_fotovoltaico, que gerou as menores perdas trifásicas
totais, foi a Barra 4, seguida das Barras 3 e 8. A conexão do sistema_fotovoltaico s Barras 6 e 7 chega a
implicar em perdas maiores do que ocorrem no caso
SGFV.
Constata-se que considerando apenas três
condições de carga nos estudos, não é possível concluir qual a melhor barra do sistema para que seja
feita a alocação_ótima da geração_distribuída. Em
cada caso estudado, diferentes barras para a alocação
são selecionadas, e assim conclui-se que é necessário

(1)
(2)

As perdas em uma linha entre os nós i e j
são obtidas através da soma algébrica, mostrada na
Equação (3). Assim, as perdas trifásicas totais podem
ser calculadas após a convergência do fluxo_de_potência. Com os cálculos das perdas trifásicas individuais das linhas, a perda trifásica total do sistema é
dada pela soma algébrica das perdas em cada linha,
de acordo com a Equação (4), onde n é o número da
linha.



(3)
(4)

Para o estudo de alocação através das análises QSTS, é necessário calcular as perdas trifásicas
totais da rede em intervalos de uma em uma hora
através das Equações (1) a (4), o que é possível após

3881

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a resolução consecutiva do fluxo_de_potência. As
perdas trifásicas totais, obtidas em cada horário, são
então somadas e resultam nas perdas trifásicas totais
equivalentes ao período de 168 horas, de acordo com
o apresentado na Equação (5), onde x corresponde ao
período em estudo.


6 Análises dos Impactos do Sistema Fotovoltaico
no Perfil de Tensão da Rede Elétrica
A seguir, são realizadas análises dos impactos do sistema_fotovoltaico de 1,0MWp, apresentado
na Seção 3, no perfil_de_tensão da rede_de_distribuição teste, definida na Seção 4, utilizando análises
QSTS. Conforme definido na seção anterior, a barra
escolhida para a interligação do sistema_fotovoltaico
é a Barra 10, fato que ocasiona as mínimas perdas no
sistema.
Na Figura 12 estão apresentados os valores
de potência_ativa fornecida pelo sistema_fotovoltaico
 rede, por fase, durante o período em análise, com
intervalos de uma em uma hora. Esta curva foi gerada com o auxílio do programa OpenDSS.

(5)

Obtidos os dados de cada caso, pode-se traçar o gráfico apresentado na Figura 11, o qual mostra
as perdas trifásicas totais, em kW, considerando o
sistema_fotovoltaico conectado  cada barra, uma por
vez, e comparando estes casos SGFV. É possível
verificar uma diminuição nas perdas após a interligação do sistema_fotovoltaico, independente da barra a
qual ele foi conectado e que conforme a geração
distribuída vai se aproximando da barra da subestação, as perdas tendem a aumentar chegando mais
próximas ao valor do caso SGFV. Observa-se que a
minimização das perdas totais é alcançada quando o
sistema_fotovoltaico é interligado  Barra 10 da rede
de média tensão.
13000
12500

Perdas (kW)

12000

Figura 12 - Potência fornecida pelo sistema_fotovoltaico em
kWfase

11500

Verifica-se que a curva de potência fornecida segue a curva com dados reais de irradiância solar
obtida com o programa RADIASOL 2, apresentada
na Figura 1, sendo que esse fornecimento é prejudicado em períodos de sombreamento e noturnos. Os
valores máximos de potência fornecida estão na faixa
de 333kW por fase, ou aproximadamente 1,0MW de
potência total, que é a máxima_potência da sistema
fotovoltaico descrito na Seção 3.
Primeiramente, as simulações são realizadas
considerando-se a tensão na subestação igual a
1,000pu. Na Figura 13 são apresentados os resultados
obtidos através das análises QSTS para os perfis de
tensão das fases A, B e C, respectivamente, da Barra
10.
Perfil de Tensão na Barra 10

11000
10500
10000
2
3
4
5
6
7
8
9 10 11 SGFV
Alocação da geraçao fotovoltaica na barra n.

Figura 11 - Perdas totais na rede_de_distribuição de média tensão
durante 168 horas, com a alocação do sistema_fotovoltaico  cada
barra por vez

Na Tabela 2 são apresentados dados com o
percentual de redução_de_perdas em relação ao caso
SGFV, resultantes da interligação do sistema_fotovoltaico interligado a cada barra por vez, onde confirmase que a maior redução acontece com a conexão 
Barra 10, sendo esta então a barra escolhida. As
Barras 11 e 9 seriam, respectivamente, as próximas
escolhas a serem feitas para efetuar-se a interligação.

1

0.99

Redução das perdas ()

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

3,418
7,778
10,451
11,278
10,595
10,388
11,016
12,128
12,740
12,230

Tensão (pu)

Tabela 2 - Percentual de redução_das_perdas para o sistema_fotovoltaico interligado a cada barra por vez.
Interligação do Sistema Fotovoltaico - barra n

Fase A
Fase B
Fase C

0.98
0.97
0.96
0.95
0.94
0.93
0.92

0

20

40

60

80
100
Horário (horas)

120

140

160

180

Figura 13 - Perfil de tensão na Barra 10 com geração_fotovoltaica
e tensão na Barra 1 igual a 1,000pu

Verifica-se que ocorre um aumento da tensão nas fases em relação ao obtido para o caso sem
interligação do sistema_fotovoltaico, visto na Figura
6, exceto nos períodos de irradiância solar nula, ou

3882

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1,0MWp não ocasiona problemas de violação de
tensão nesta rede.

seja, em que não há geração. Apesar deste aumento,
as magnitudes de tensão permanecem abaixo de
1,000pu, não havendo então violação do limite superior de 1,050pu.

7 Conclusão

Nos instantes de irradiância solar nula ou
muito próxima de zero, desfavoráveis  operação do
sistema, a tensão continua apresentando violação do
limite inferior permitido, ou seja, valores abaixo de
0,950pu, e esses valores devem então ser elevados.
Para tanto, uma solução encontrada foi então efetuar o ajuste da tensão na subestação para
1,030pu, o que não influenciaria na escolha da barra
ótima, pois neste trabalho as cargas são consideradas
do tipo potência constante, ou seja, não variam com a
tensão. Este aumento é realizado observando-se também o limite superior de tensão, para que este não
seja ultrapassado.
Neste caso, sem a presença da geração_fotovoltaica, percebe-se que com o aumento da tensão na
subestação, os níveis de tensão na Barra 10 do sistema durante todo intervalo em estudo estão dentro dos
limites, conforme visto na Figura 14.
1.02
Fase A
Fase B
Fase C

1.01

Tensão (pu)

1
0.99
0.98
0.97
0.96
0.95

0

20

40

60

80
100
Horário (horas)

120

140

160

180

Figura 14 - Perfil de tensão na Barra 10 sem geração_fotovoltaica e
tensão na Barra 1 igual a 1,030pu

Com a interligação do sistema_fotovoltaico,
obtém-se o perfil_de_tensão nas três fases da Barra 10
apresentado na Figura 15, onde se verifica que ele
continua mantendo-se em valores dentro dos limites.
1.03
1.02

Fase A
Fase B
Fase C

Tensão (pu)

1.01

Atualmente, a energia_solar_fotovoltaica é
uma das formas de geração mais promissoras mundialmente. Neste contexto, a realização de estudos dos
impactos que este tipo de fonte de energia pode causar no sistema ao qual está interligado torna-se de
extrema importância. As análises aqui apresentadas
servem como base para estudos de conexão de sistemas_fotovoltaicos  rede.
Inicialmente, através de um estudo de alocação_ótima, foi possível selecionar o ponto de conexão
do sistema_fotovoltaico, para que as perdas do sistema fossem minimizadas. As análises QSTS possibilitaram obter resultados mais precisos em comparação
s análises estáticas, por considerarem variações de
carga e de geração_fotovoltaica, de forma simultânea,
ao longo de intervalos de tempo, ou seja, condições
mais realistas de operação.
Feita a alocação_ótima do sistema_fotovoltaico, verificou-se a necessidade de se realizar um
estudo dos impactos no perfil_de_tensão, pois sua
interligação  rede pode trazer problemas  operação
da mesma. As análises QSTS são utilizadas para tal
estudo por permitirem considerar a grande variabilidade que os sistemas_fotovoltaicos e as cargas sofrem
ao longo do tempo.
A inserção da geração_fotovoltaica provoca
um aumento de tensão, principalmente no ponto de
conexão, e assim podem surgir magnitudes de tensão
acima do limite superior permitido. Neste caso apresentado, constatou-se que o sistema_fotovoltaico de
1MWp não ocasionou grandes impactos na rede,
porém melhorou o perfil_de_tensão da mesma, além
de ocasionar uma diminuição nas perdas_elétricas
totais.
Agradecimentos
Os autores agradecem pelo suporte financeiro recebido pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior).

1
0.99
0.98
0.97

Referências Bibliográficas

0.96
0.95
0

20

40

60

80
100
Horário (horas)

120

140

160

180

R. Zilles, W. N. Macedo, M.A. B. Galhardo  S. H.
F. de Oliveira (2012), Sistemas Fotovoltaicos
Conectados  Rede Elétrica. Oficina de Textos,
São Paulo, 208p.
N. Hadjsaid, J. F. Canard  F. Dumas, (1999). Dispersed generation impact on distribution networks IEEE Comput. Appl. Power, vol. 12, pp.
2228
C.T. Rim, D.Y. Hu, G.H. Cho, Y. Xue, M. Manjrekar, C. Lin, M. Tamayo, J. N. Jiang, Voltage
Stability and Sensitivity Analysis of Grid-

Figura 15 - Perfil de tensão na Barra 10 com geração_fotovoltaica
e tensão na Barra 1 igual a 1,030pu

As análises QSTS mostram que a presença
do sistema_fotovoltaico ajuda a melhorar o perfil de
tensão na Barra 10, como pode ser visto comparando-se as Figuras 14 e 15, onde os níveis máximos de
tensão passam a atingir valores próximos a 1,020pu.
Assim, mesmo nos períodos de irradiância solar
máxima, a inserção do sistema_fotovoltaico de

3883

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Connected Photovoltaic Systems, IEEE Power and Energy Society General Meeting, 2011.
M. E. Baran, H. Hooshyar, Z. Chen, J. Gajda, K. M.
M. Huq, Impact of High Penetration Residential PV Systems on Distribution Systems, IEEE
Power and Energy Society General Meeting,
2011.
J. von Appen, M. Braun, T. Stetz, K. Diwold,  D.
Geibel (2013), Time in the sun the challenge of
high PV penetration in the German electric
grid, IEEE Power and Energy Magazine, vol.
11, No. 2, pp. 55-64.
F. B. Prioste, C. B. S. Bastos, F. F. Andrade. Estudo
dos Impactos de um Sistema Fotovoltaico Conectado a Rede Elétrica Através de Análises
QSTS, Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos, 2014.
Electric Power Research Institute, (2013),OpenDSS
- Open Distributed System Simulator Reference
Guide, versão 7.6.
M. G. Villalva  J. R. Gazoli, (2012). Energia Solar
Fotovoltaica Conceitos e Aplicações, Érica,
São Paulo, 224p.
M. McGranaghan, T. Ortmeyer, D. Crudele, T. Key,
J. Smith, Renewable Systems Interconnection
Studies Advanced Grid Planning and Operations, DOE, 2008.
M. A. G. de Brito, L. P. Sampaio, G. A. e Melo, C.
A. Canesin, Contribuição ao Estudo dos Principais Algoritmos de Extração da Máxima Potência dos Painéis Fotovoltaicos, Revista Eletrônica de Potência 2012, v. 17, n. 3, pp. 592-600.
B. A. Mather, Quasi-Static Time-Series Test Feeder
for PV Integration Analysis on Distribution Systems, IEEE Power and Energy Society General
Meeting, 2012.
CIGRE Task Force C6.04.02, Benchmark Systems
for Network Integration of Renewable and Distributed Energy Resources, Final Report, 2009.
RADIASOL 2, Programa Desenvolvido pelo Laboratório de Energia Solar da UFRGS. Online.
Disponível
em
httpwww.solar.ufrgs.brradiasol, acesso em
julho2013.

3884