XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ACOPLAMENTO DE TÉCNICAS DOS PROJETOS ELETROMAGNÉTICO E TÉRMICO DE UM
GERADOR DE FLUXO AXIAL A ÍMÃS PERMANENTES PARA OPERAÇÃO EM TURBINAS
EÓLICAS DE BAIXA VELOCIDADE
CLARET L. SABIONI1, THALES A. C. MAIA2, CEDRIC SIEGENTHALER1, CARLOS A. M. NASCIMENTO3,
BRUNO M. LOPES3, SELÊNIO R. SILVA2, JOÃO A. VASCONCELOS1
1

Laboratório de Computação Evolucionária, 2Laboratório de Conversão e Controle de Energia, Departamento
de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
3
Companhia Energética de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha - Belo Horizonte  MG. CEP 31270-901
E-mails claretls@gmail.com, thalesmaia@gmail.com, cedricsi@student.ethz.ch,
caxandre@cemig.com.br, bruno.marciano@cemig.com.br, selenios@cpdee.ufmg.br,
jvasconcelos@ufmg.br
Abstract The analysis of a one-dimensional model of a generator aided with three-dimensional numerical simulations is essential for an optimal and reliable design. In this work, the complete methodology for design of a low-speed axial-flux permanent-magnet synchronous generator for wind turbine application is described. The first step is to determine the topology of the
generator based on the design requirements, such as power rating 10 kW, low manufacturing cost and high efficiency. With the
chosen topology Torus machine, your initial dimensions are obtained by means of a one-dimensional analytical model, considering electromagnetic, thermal and structural aspects. The same model is used to calculate the field in average paths inside the
machine. Using computational tools, the Finite-element method (FEM) is applied and thermal and electromagnetic tridimensional simulations are executed, covering aspects not considered in the one-dimensional model. The simulation results are compared with the analytical ones and, through its analysis, changes in the geometry of the machine are suggested in an iterative
way. With the determination of the optimal generator geometry, the construction of an efficient and low-cost prototype becomes
possible.
Keywords axial flux permanent magnet generator, wind turbine systems, thermal and electromagnetic design of electrical
machines
Resumo A análise de um modelo unidimensional de um gerador auxiliado com simulações numéricas tridimensionais é essencial para um projeto ótimo e confiável. Neste trabalho, a metodologia completa de projeto de um gerador_síncrono de fluxo
axial montado com ímãs permanentes e para operação em turbinas_eólicas de baixa velocidade é descrita. A primeira etapa consiste na determinação da topologia do gerador baseando-se nos requisitos de projeto, tais como potência nominal de 10 kW, baixo_custo de fabricação e alta eficiência. Com a topologia eleita máquina Torus, suas dimensões iniciais são obtidas por meio de
um modelo analítico unidimensional, considerando aspectos eletromagnéticos, térmicos e estruturais. O mesmo modelo é utilizado para o cálculo de campo em caminhos médios no interior da máquina. Por meio de ferramentas computacionais, o Método
dos Elementos Finitos (MEF) é aplicado e simulações térmicas e eletromagnéticas tridimensionais são executadas, englobando
aspectos não considerados no modelo unidimensional. Os resultados das simulações são comparados com os resultados analíticos e, por meio de suas análises, mudanças na geometria da máquina são sugeridas de forma iterativa. Com a determinação da
geometria ótima do gerador, a construção de um protótipo eficiente e de baixo_custo torna-se possível.
Palavras-chave 

1

vimentos direcionarão o projeto do sistema de conversão estática, controle e proteção para atender ao
requisito de operação em redes fracas.
Várias topologias de gerador são apresentadas na
literatura para a conversão_de_potência eólica em
elétrica. Trabalhos como os de Aydin (2004), Caricchi e Crescimbini (2000), Huang et al. (2001), Libert
(2004), Meier (2008), Parviainen (2005), Spooner e
Chalmers (1992), e Wang et al. (2005), se destacam.
A topologia introduzida por Spooner e Chalmers
(1992), e estudada por Caricchi e Crescimbini
(2000), conhecida como Torus, foi considerada a
mais adequada para a aplicação, tendo em vista uma
série de aspectos construtivos, e por isso, será a utilizada e analisada neste trabalho.
O foco deste trabalho é um gerador de fluxo axial de
10 kW do tipo Torus com ímãs permanentes de Neodímio-Ferro-Boro (NdFeB), com acoplamento direto

Introdução

O interesse por fontes_de_energia_renováveis no
contexto mundial é cada vez maior, principalmente
devido  preocupação crescente com o aquecimento
global. A geração_de_energia_eólica tornou-se nos
últimos anos uma realidade economicamente viável
e, por isso, é uma das fontes_alternativas mais cobiçadas. Visando contribuir para o desenvolvimento de
tecnologia nacional para geração_de_energia_eólica, é
proposto neste trabalho um projeto de um gerador de
baixa potência a ser acoplado em uma turbina_eólica
tri-pá adequada ao complexo terreno e regime de
ventos do estado de Minas Gerais. O aerogerador é
inicialmente projetado para aplicações conectadas a
redes rurais do interior do estado e futuros desenvol4933

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 turbina, acionado a uma velocidade de vento nominal de 10ms.
Para o dimensionamento e análise do gerador, desenvolveu-se um modelo analítico unidimensional contendo as diversas grandezas de interesse ao projeto.
O modelo foi feito com base em um enorme conjunto
de referências bibliográficas publicadas nos últimos
10 anos sobre o tema. Este modelo contemplou diversos universos de conhecimento, buscando modelar
o comportamento elétrico, magnético e térmico. A
representação destes fenômenos serviu de ferramenta
para a definição específica das dimensões e dos materiais a serem utilizados no gerador.
Utilizou-se para validação deste modelo ferramentas
computacionais 3D baseadas no Método dos Elementos Finitos (MEF) para modelagem dos fenômenos
eletromagnéticos e térmicos. Tais ferramentas também foram empregadas em análises 3D do gerador,
em um âmbito que o modelo unidimensional era incapaz de relevar.

prezível cogging torque, perdas desprezíveis no rotor
e possibilidade de construção de múltiplos estágios.
Sendo uma topologia compacta, a máquina Torus se
adéqua mecanicamente para integração com o rotor
da turbina_eólica em uma unidade compacta. Devido
ao seu pequeno comprimento axial, ela pode ser
montada diretamente no cubo do rotor eólico, eliminando a necessidade de mancais e acoplamentos,
tal que seu momento de inércia seja rigidamente agregado ao do rotor.
Segundo Spooner e Williamson (1996), as principais
desvantagens desta estrutura se devem ao grande
comprimento de entreferro devido  ausência de dentes e ranhuras, requerendo grande volume em ímãs
permanentes e custo mais elevado.
A polarização dos ímãs permanentes na topologia
Torus ocorre, diferentemente de outras máquinas de
fluxo axial, apenas na configuração denominada NN
 quando os ímãs face a face são de mesma polaridade. Isto se deve ao tipo de enrolamento toroidal que é
uma característica única desta máquina.
Esta configuração de enrolamento produz menor cabeça de bobina, evitando o entrelaçamento das bobinas de fases diferentes e contribuindo para uma construção com menores perdas no cobre. Contudo, a
estrutura sem ranhuras produz um entreferro efetivo
elevado, onde todo espaço ocupado pelos enrolamentos representa caminho magnético no ar.

2 Topologia do Gerador
Embora a topologia escolhida para nortear o projeto do gerador de fluxo axial tenha sido a máquina
Torus, muitas adaptações foram feitas nesta topologia
a fim de adequá-la aos requisitos de projeto. Um aspecto que se destaca é a concepção de um protótipo
com dois estágios escolhida para atingir relações
diâmetrocomprimento compatíveis com o equilíbrio
de massas no topo da torre e com o acoplamento ao
rotor eólico.

2.2 Protótipo de Gerador Torus Desenvolvido
Em função de uma adaptação estrutural e aerodinâmica do gerador  turbina_eólica, optou-se por utilizar um projeto de múltiplos estágios, que consiste
em adicionar módulos de máquinas em um mesmo
eixo. Tal abordagem é amplamente discutida nos
trabalhos de Gieras et al. (2008) e de Aydin (2004).
Pode-se considerar uma equivalente distribuição de
densidade de potência gerada a partir dos estatores.
Na Figura 2 é apresentado um esquemático do perfil
do gerador proposto com dois estágios.

2.1 Gerador Torus
Na concepção usual da topologia Torus, o estator é localizado entre dois discos externos de rotor
que são, por sua vez, solidamente conectados ao eixo
mecânico rotativo. Os ímãs permanentes alocados
sincronamente nos dois discos de rotor possuem direção oposta do fluxo_magnético e os enrolamentos de
estator, alocados em um estator sem ranhuras, são
toroidais, como ilustrado na Figura 1.

Figura 1. Esquema da Máquina Torus

Figura 2. Gerador com dois estágios

Dentre as vantagens desta topologia de máquina,
pode-se citar sua forma compacta e leve, com um
pequeno comprimento axial, boa ventilação e resfriamento dos enrolamentos de estator ausência de ranhuras e grande entreferro efetivo, que levam a des-

Outra característica do protótipo projetado é a fixação do estator ao eixo, que por sua vez é estacionário, fazendo com que os rotores e toda carcaça da
máquina sejam rotativas. Esta concepção buscou favorecer o resfriamento da máquina, apesar de impor
restrições ao projeto estrutural de fixação do estator
4934

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ao eixo, além de afetar a distribuição dos enrolamentos no perímetro de menor circunferência, já que parte deste espaço deve ser ocupada com a conexão do
estator ao eixo. Além disto, o eixo é tubular permitindo a passagem dos cabos de conexão elétrica das
diversas fases da máquina.

tos são atravessados por linhas de fluxo_magnético
paralelas ao eixo e em direções opostas.
4 Dimensionamento
Desenvolveu-se um modelo analítico unidimensional para cálculo das grandezas principais de projeto e das dimensões principais do gerador. O modelo
foi elaborado por meio da agregação de expressões
desenvolvidas para dimensionamento de um gerador
Torus encontradas em diversos trabalhos científicos,
tais como Aydin (2004), Parviainen (2005), Libert
(2004) e Gieras et al. (2008), contudo contemplou
uma agregação particular dos problemas magnético e
térmico.
O modelo analítico permitiu um ponto de partida
para as dimensões básicas da máquina e a compreensão das relações entre os diversos parâmetros de projeto, o que facilitou o procedimento de otimização e a
avaliação comparativa deste projeto com os tantos
outros existentes na literatura técnica, tendo como
foco não apenas o desempenho, mas também os aspectos de fabricação das peças e a montagem da estrutura.
O desenvolvimento do modelo envolveu os seguintes
módulos de análise

3 Componentes do Gerador
Nas próximas subseções são apresentados os
componentes constituintes do gerador. A Figura 3
apresenta a estrutura interna do gerador com seus
componentes  mostra.

Figura 3. Estrutura interna do gerador

3.1 Estatores
Para que nos entreferros se tenha alta densidade
de fluxo_magnético (indução_magnética), resultando
em um gerador de alto_desempenho, os dois estatores
devem ser fabricados com material de boas características magnéticas alta permeabilidade e baixas perdas, o que é conseguido por lâminas de aço silício de
grão não-orientado enroladas em direção radial.

Projeto eletromagnético dois modelos eletromagnéticos foram desenvolvidos, utilizando-se para isso
equações eletromagnéticas simplificadas, expressas
no caminho magnético médio das estruturas e incluindo o efeito de representação das características dos
ímãs permanentes com suas dependências térmicas.
O primeiro modelo se aplicou ao projeto e análise
dimensional desenvolvido por expressões simplificadas e adequadas ao procedimento de otimização_multiobjetivo utilizado, que recebia os requisitos de projeto como entrada e retornava como saída as dimensões ótimas da máquina. O segundo modelo, desenvolvido com foco na análise eletromagnética, incluía
a representação da saturação magnética dos núcleos
de estator e rotor e foi desenvolvido para comparação
com os resultados da análise tridimensional. Neste os
dados de entrada eram as dimensões da máquina,
obtidas do primeiro modelo, e tinha como saída os
resultados eletromagnéticos e de desempenho do
gerador.

3.2 Rotores
Os três rotores, um central e dois externos, contêm os ímãs permanentes. Eles não estão sujeitos 
alternância do campo, e consequentemente, não há
correntes parasitas nem perdas apreciáveis neles,
devido a não existência de ranhuras na estrutura do
estator. Optou-se, então, por rotores maciços de aço,
agregados s carcaças rotativas em uma única peça, e
acoplados diretamente  turbina_eólica.
3.3 Ímãs permanentes
Os ímãs permanentes de NdFeB, pertencem 
família dos ímãs de Terras Raras e são os que apresentam maior densidade de energia. O aumento de
sua disponibilidade e redução do preço foram fatores
decisivos na escolha deste ímã para o gerador. Oito
pares de pólos para cada placa de rotor foram polarizados axialmente para geração do fluxo axial.

Projeto térmico um modelo térmico iterativo foi desenvolvido, contemplando as resistências térmicas
por convecção dos diversos componentes da máquina, com base em Gieras et al. (2008). Este modelo
permitiu avaliar as perdas térmicas, e com isto determinar a produção de calor na estrutura. Conhecendose a produção de calor foi possível avaliar qual seria
a vazão de ar por ventilação natural necessária para
garantir a satisfação das restrições térmicas de projeto da máquina.

3.4 Enrolamentos
Os enrolamentos toroidais de cobre são normalmente enrolamentos concentrados cujos lados opos-

4935

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

f  Valor relativo da força eletromotriz em termos
da tensão nominal da máquina
Inom Corrente nominal em valor eficaz
Devido ao grande entreferro efetivo do gerador, o
que implica em uma pequena reação de armadura,
sua tensão induzida é próxima  sua tensão terminal
de tal modo que a razão f é aproximadamente unitária.
O primeiro modelo eletromagnético forneceu valores
base para diversos dos parâmetros apresentados, como mostra a Tabela 1.

Projeto elétrico O modelo elétrico da máquina, concebido pelo cálculo de seus parâmetros em regime
permanente e com consideração das perdas, permitiu
avaliar o desempenho do projeto eletromagnético em
toda faixa de rotação da turbina_eólica.
De maneira similar ao projeto de máquinas radiais,
faz-se necessário determinar as grandezas de especificação mais importantes, as quais são associadas aos
parâmetros de dimensionamento. São elas











Pnom Potência nominal
nrnom Rotação nominal em rpm
nest Número de estágios
Dex Diâmetro externo
Din Diâmetro interno
kd Razão diâmetro internodiâmetro externo
Ef Força eletromotriz em valor eficaz
Bmg Valor de pico da densidade de fluxo
magnético no entreferro médio
Am Densidade linear de corrente
cos nom Fator de deslocamento nominal

Tabela 1. Parâmetros principais do gerador de fluxo axial
Parâmetros
Pnom
nrnom
nest
Bmg
Am

i
kd

f

kw1
cos nom

Para atender determinadas restrições construtivas e
práticas, alguns valores da Tabela 1 foram ligeiramente alterados em uma etapa posterior.
Colocando Inom em termos das grandezas listadas e
substituindo o valor de Ef da Equação 4 na Equação
2, e o diâmetro interno, Din, pela razão de diâmetros,
kd, obtém-se o diâmetro externo dado por
(5)
32 f  Pnom

O valor de pico da densidade_de_fluxo_magnético no
entreferro médio, Bmg, pode ser expresso em termos
do valor de pico do fluxo_magnético da fundamental
dado pela Equação 1
f1
f1
(1)
1
1
Bmg 

i Área polar i  Dex 2  Din 2 




8 p

Valores Base
10 kW
214,9 rpm
2
0,444 T
31800 Am
0,775
0,679
1,05
1
1



Dex 

onde
 f 1  Valor de pico da onda fundamental do fluxo
magnético
i  Razão entre o valor de pico da densidade_de_fluxo_magnético e o valor de pico da fundamental
p Número de par de pólos
A força eletromotriz induzida, expressa em termos do
fluxo_magnético, é dada por
1
(2)
Ef 
Nf  kw1  2 f   f 1

3

nest  i 3 kw1 cos nom 

nrnom
Bmg  Am  KD
60

onde
KD  (1  kd )(1  kd 2 )

(6)

Obtido o valor do diâmetro externo, todas as demais
grandezas geométricas do gerador podem ser obtidas.
Na Tabela 2 são apresentadas as dimensões finais do
gerador calculadas por meio deste modelo unidimensional. O comprimento do ímã permanente é representado como Lima e o comprimento axial do gerador
como Ltotal.

2

onde
Nf  Número de espiras em série por fase
kw1  Fator de enrolamento na frequência fundamental. Assume valor unitário para enrolamento toroidal.
nrnom  Frequência gerada em Hz
f 
p
60
Substituindo f1 da Equação 2 por Bmg, expresso em
termos de f1 pela Equação 1, obtém-se
2
2
(3)
 Dex  Din 
Ef  i 2 2 kw1Nf nrnomBmg 

 480 

Tabela 2. Dimensões principais do gerador de fluxo axial
Parâmetros

Valores (mm)

Dex

560,00

Ltotal

182,00

Lima

80,00

5 Análise Unidimensional
A fim de se obter resultados eletromagnéticos do
gerador dimensionado pelo modelo unidimensional, o
segundo modelo do projeto eletromagnético foi utilizado. Partindo-se de uma estrutura com dimensões
estabelecidas foi determinado seu desempenho em
diversos aspectos eficiência, máxima temperatura
nos condutores e ímãs permanentes, máxima_potência

A potência nominal gerada pode ser determinada
segundo a Equação 4
Ef
(4)
Pnom  m 1 Inom cos nom
f
onde
m1 Número de fases

4936

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

obtida na velocidade nominal da turbina, corrente de
estator, densidade de fluxo em todos os caminhos
magnéticos e densidade de energia nos ímãs permanentes.
A validação do modelo unidimensional tornou-se
possível mediante a comparação dos resultados de
campo obtidos com as simulações tridimensionais.
A Tabela 3 mostra alguns resultados obtidos por
meio desta análise para duas faixas de temperatura
ambiente.

Por utilizar pólos magnéticos a ímãs permanentes de
NdFeB, corre-se um risco de desmagnetização desse
material devido ao aumento de temperatura, o qual
por sua vez afetaria de forma drástica o desempenho
da máquina, além do aumento de perdas. Logo, a
técnica apresentada pelo modelo unidimensional carece de validação, que neste caso foi procedida por
análise 3D usando o ANSYS 12CFX.
Com o objetivo de construir um gerador eficiente e
de baixo_custo, não serão utilizados sistemas de refrigeração complexos. A refrigeração será provida pelo
próprio fluxo natural de ar que atravessa o interior da
máquina, gerado pela rotação dos ímãs e pelas forças
centrífugas atuantes no ar entre as partes rotativas.
Entendendo o comportamento do fluxo de ar, esta
refrigeração pode ser mais efetiva por meio da otimização da geometria interna do gerador e do posicionamento das aberturas para entrada_e_saída de ar.
Devido  complexidade do protótipo, somente 16 de
um estágio do gerador foi simulado.

Tabela 3. Aspectos operacionais do gerador de fluxo axial com
ímãs não enviesados e 20 ls de ventilação natural de ar
Valores a 40C

Parâmetros

Valores a 20C

Tensão terminal

190 V

172 V

Corrente de armadura

32,8 A

35,6 A

Rotação nominal

214,9 rpm

214,9 rpm

Frequência nominal
Eficiência

28,6 Hz

28,6 Hz

92,3 

90,6 

Potência a vento nominal

10800 W

10600 W

Temperatura nos condutores

55,0 C

82 C

Pico da densidade de fluxo
no entreferro

0,529 T

0,488 T

Densidade de energia média
nos ímãs

342,5 kJm

291,5 kJm

6.1 Resultados da Dinâmica do Fluxo de Ar
A análise do perfil de velocidade do fluxo de ar
no gerador revelou que a turbulência presente entre
os ímãs e as bobinas impossibilitava o ar de fluir,
sendo este repelido pelas forças centrífugas do centro
para fora, como mostra a Figura 5.

Considerando as dimensões apresentadas na Tabela
2, a análise unidimensional pode fornecer diversos
aspectos de projeto e de operação da máquina.
O projeto eletromagnético pode ser avaliado pelos
pontos de operação do circuito magnético de estator
em função da característica magnética deste material.
Observam-se no caso do circuito magnético de estator as densidades de fluxo na região frontal ao pólo e
na região transversal interpolar, onde ocorre maior
nível de saturação na estrutura magnética de estator.
O gráfico da Figura 4 permite avaliar os pontos de
projeto  luz do carregamento magnético.

Figura 5. Turbulência do ar entre os ímãs e as bobinas

Para diminuir a turbulência e permitir que o ar flua de
uma maneira mais direta, os ímãs foram enviesados
de 20 em relação a sua forma original de tal forma
que facilitassem o escoamento do ar.
Com esta modificação geométrica, o fluxo de ar entre
os ímãs tornou-se mais linear e o fluxo total aumentou. A Figura 6 mostra o fluxo de ar indicando seus
campos de velocidade e de temperatura, próximo aos
ímãs do rotor externo.

Figura 4. Característica magnética do estator e os pontos de projeto nos caminhos frontal no pólo (em verde) e transversal interpolar
(em azul)

6 Análise Termodinâmica Tridimensional
Simulações termodinâmicas do gerador foram
processadas para calcular a circulação natural do ar
em seu interior e, também, estimar o calor transferido
por convecção e por condução.
4937

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de saturação nos diversos componentes da máquina e
determinar a densidade_de_fluxo_magnético no entreferro, sugerindo, de forma iterativa, novas mudanças
em seu dimensionamento para atender aos requisitos
de projeto.
7.1 Validação do Modelo Unidimensional
Por meio de uma simulação do gerador com dimensões calculadas pelo modelo unidimensional e com
correntes de excitação nominais em seus enrolamentos, verificou-se que a corrente tinha pouca influência
quantitativa no comportamento do campo magnético,
tal como fora constatado no modelo unidimensional.
A Figura 7 mostra a diferença desprezível da densidade_de_fluxo_magnético normal em um trecho radial
do entreferro sobre um par de pólos para o caso de
existência e inexistência de reação de armadura.

Figura 6. Fluxo de ar próximo aos ímãs do rotor externo

Os resultados indicaram que a pequena mudança na
geometria dos ímãs levou a um resfriamento de aproximadamente 10C nos ímãs e nas bobinas, e a um
fluxo mais rápido de ar no interior da máquina. Resultados quantitativos são apresentados na Tabela 4.
Tabela 4. Comparativo dos resultados da simulação para o gerador com ímãs enviesados e não enviesados
Temperatura interna do ímã

Temperatura externa
do ímã

Temperatura da
bobina

Fluxo
de ar

Ímãs não
enviesados

62,4 C

63,1 C

88,6 C

22,9 ls

Ímãs enviesados

54,4 C

50,6 C

77,2 C

25,4 ls

De acordo com os resultados da simulação, as máximas temperaturas permitidas para os ímãs e para as
bobinas, 80C e 130C, respectivamente, foram satisfeitas para o gerador com ímãs não enviesados, proposto inicialmente.
Destaca-se ainda que nenhum efeito de radiação foi
considerado na simulação, podendo os valores apresentados na Tabela 4 serem maiores na prática. Sendo assim, a inclinação dos ímãs torna-se, então, uma
solução simples e atrativa para o problema de aquecimento do gerador, para se obter uma boa margem
de segurança frente  temperatura máxima aceita pelas bobinas e pelos ímãs.

Figura 7. Curvas das densidades de fluxo_magnético no caminho
radial médio do entreferro sobre um par de pólos não enviesados
na presença (em vermelho) e na ausência (em preto) de reação de
armadura

Para os objetivos requeridos, a simulação magnetostática sem reação de armadura foi adequada, apresentando erro inferior a 5 em relação  inclusão deste
efeito.
Os resultados de densidades de fluxo e de intensidades do campo magnético foram comparados com os
resultados obtidos pelo modelo analítico.
Mesmo com um modelo unidimensional simplificado
e um modelo 3D que não considerou nem os efeitos
térmicos sobre os materiais do gerador nem a passagem de corrente em seus enrolamentos, os resultados
obtidos para a densidade_de_fluxo_magnético no entreferro de ambos os modelos diferiram entre si de
pouco mais de 0,037 T. A análise pode ser feita mediante a comparação do valor presente na Tabela 3
com os valores expostos na subseção 7.3.
Os dois modelos lidam com um projeto idêntico de
forma diferenciada e complementar, sendo, portanto,
igualmente importantes para a fase de projeto.

7 Análise Eletromagnética Tridimensional
A distribuição de campos_elétricos e magnéticos
é governada por equações diferenciais parciais de
segunda ordem, cuja solução analítica é, em casos
práticos, de difícil obtenção. O Método dos Elementos Finitos (MEF), sendo um método numérico de
resolução de equações diferenciais parciais lineares e
não-lineares, oferece, então, uma poderosa ferramenta de projeto, permitindo que detalhes estruturais e
propriedades de materiais sejam levados em consideração.
As simulações foram processadas no Maxwell 3D
v12.1 e utilizadas para analisar o circuito magnético e
calcular os campos_eletromagnéticos internos ao gerador em operação a temperatura ambiente de 20C.
Os objetivos principais desta análise consistiram em
validar o modelo unidimensional, detectar os níveis

7.2 Resultados da Saturação nos Núcleos Ferromagnéticos do Gerador
As densidades de fluxo_magnético nos núcleos
de material ferromagnético  aço sólido do rotor e

4938

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

aço_laminado do estator  devem ser definidas evitando saturação dos núcleos e, consequentemente,
conduzindo a larguras excessivas no equipamento. Os
pontos críticos da máquina, onde há maior densidade
de fluxo_magnético, estão localizados nos estatores e
rotores em regiões frontais s áreas interpolares.
As Figuras 8 e 9 mostram a densidade_de_fluxo_magnético na seção transversal interpolar, para o gerador
com ímãs não enviesados e enviesados, respectivamente.

7.3 Resultados da Densidade de Fluxo Magnético no
Entreferro do Gerador
Tanto no cálculo das perdas no núcleo como na
estimação da tensão induzida, a componente fundamental e os componentes harmônicos da distribuição
de fluxo no entreferro são parâmetros essenciais.
Em projetos tradicionais de máquinas de corrente
alternada, as perdas no núcleo são consideradas oriundas da variação do campo magnético na frequência
fundamental, o que não é suficientemente precisa.
Assim, o valor estimado deste conteúdo_harmônico é
requerido para se ter uma análise precisa, o que pode
ser obtido através dos cálculos tridimensionais pelo
MEF, de forma similar ao que foi sugerido no trabalho de Deng (1999). As Figuras 10 e 11 mostram a
densidade_de_fluxo_magnético no plano médio do
entreferro externo do gerador com ímãs não enviesados e enviesados, respectivamente.
O pico de densidade_de_fluxo_magnético no entreferro do gerador com ímãs não enviesados foi de aproximadamente 0,575 T. Um valor bem próximo ao
obtido por meio da análise do modelo unidimensional, validando-o, portanto.

Figura 8. Simulação da densidade_de_fluxo_magnético na seção
transversal do gerador com ímãs não enviesados

Figura 10. Simulação da densidade_de_fluxo_magnético no entreferro externo do gerador com ímãs não enviesados
Figura 9. Simulação da densidade_de_fluxo_magnético na seção
transversal do gerador com ímãs enviesados

Na Tabela 5, os resultados de pico das densidades de
fluxo_magnético, Bmáx, no estator e no rotor para cada
gerador são apresentados.
Tabela 5. Comparativo dos resultados da simulação para os
geradores com ímãs enviesados e não enviesados
Bmáx no estator

Bmáx no rotor

Ímãs não enviesados

1,29 T

1,05 T

Ímãs enviesados

1,27 T

1,00 T

Os resultados obtidos são próximos dos pontos de
projeto estabelecidos pelo modelo unidimensional,
vide Figura 4. Eles também indicam que não há mudança significativa no valor de pico da indução, decorrente da inclinação dos ímãs.

Figura 11. Simulação da densidade_de_fluxo_magnético no entreferro externo do gerador com ímãs enviesados

Mesmo que a indução_magnética no entreferro do
gerador com ímãs enviesados tenha sido um pouco

4939

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

menor, 0,56 T,ele se mostrou um protótipo vantajoso
não somente pelo seu desempenho térmico, mas também no ponto de vista eletromagnético.
Para a determinação dos harmônicos presentes na
tensão induzida nas bobinas de cada um dos dois
geradores, gravaram-se os valores da densidade de
fluxo_magnético em 20 caminhos circulares localizados no entreferro acima dos ímãs. Realizou-se sobre
a média dos valores a Transformada Rápida de Fourier (em inglês, Fast Fourier Transform, ou FFT).
A Tabela 6 mostra os valores percentuais dos harmônicos em relação ao valor de pico da fundamental
para os dois casos ímãs não-enviesados e enviesados. Nota-se uma redução de 2,5 da intensidade do
terceiro harmônico quando se utiliza ímãs enviesados. O terceiro harmônico é o mais relevante na deterioração da qualidade da tensão induzida.
O gerador com ímãs enviesados torna-se, portanto,
uma alternativa na melhoria da qualidade_de_energia
gerada. Outra alternativa se refere  estratégia de se
defasar os rotores, buscando com isso eliminar valores de densidade_de_fluxo_magnético inferiores a 5
da fundamental, já que o terceiro harmônico se cancela na conexão trifásica, restando somente o 5 harmônico.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq, 
FAPEMIG,  CEMIG e  ANEEL pelo suporte financeiro contínuo s suas atividades de pesquisa.
Referências Bibliográficas
Aydin, M. (2004). Axial Flux Surface Mounted
Permanent Magnet Disc Motors for Smooth
Torque Traction Drive Applications. PhD
Thesis, Wempec, Univ. of Wisconsin.
Caricchi, F. and Crescimbini, F. (2000). Axial-Flux
Machines Design and Applications. Overheads
of the Seminar at KTH.
Deng, F. December 1999. An Improved Iron Loss
Estimation for Permanent Magnet Brushless
Machines. IEEE Transactions on Energy
Conversion, Vol. 14, No. 4.
Gieras, J. F Wang, R. J. and Kamper, M. J. (2008).
Axial Flux Permanent Magnet Brushless
Machines. 2nd edition, Springer, ISBN 978-14020-6993-2.
Huang, S Aydin, M. and Lipo, T. A. October 2001.
TORUS Concept Machines Pre-Prototyping
Assessment for Two Major Topologies. IEEE
IAS Annual Meeting Conference Record,
Chicago, IL, pp. 1619-1625.
Libert, F. (2004). Design, Optimization and
Comparison of Permanent Magnet Motors for a
Low Speed Direct-Driven Mixer. Technical
Licenciate report, Royal Institute of Technology,
Stockholm.
Meier, F. (2008). Permanent Magnet Synchronous
Machines with Non-Overlapping Concentrated
Windings for Low Speed Direct Drive
Applications. Docteur of Philosophy Thesis,
Royal Institute of Technology, Stockholm.
Parviainen, A. (2005). Design of Axial-Flux
Permanent-Magnet Low-Speed Machines and
Performance Comparison Between Radial-Flux
and Axial-Flux Machines. Thesis of Doctor of
Science,
Lappeenranta
University
of
Technology.
Spooner, E. and Chalmers, B. J. November 1992.
TORUS a slotless, toroidal-stator, permanentmagnet generator. Electric Power Applications,
IEE Proceedings B, Vol. 139, Issue 6, Pages
497 - 506.
Spooner, E. and Williamson, A. (1996). Modular
Permanent-Magnet Wind-Turbine Generators.
Industry Applications Conference, IAS96., Vol.
1, pp. 497-502.
Wang, R Kamper, M. J Westhuizen, K. V. and
Gieras, J. F. January 2005. Optimal Design of a
Coreless Stator Axial Flux Permanent-Magnet
Generator. IEEE Transactions on Magnetics,
Vol. 41, No. 1.

Tabela 6. Peso dos harmônicos da tensão induzida nos geradores
com ímãs enviesados e não enviesados
Harmônico

Ímãs não enviesados

Ímãs enviesados

1

100

100

3

25,07

22,57

5

6,39

7,58

7

1,16

3,29

9

3,61

3,3

11

2,87

3,19

8 Conclusão e Trabalhos Futuros
O projeto ótimo de um gerador do tipo Torus,
topologia eleita, se mostrou um processo complexo e
dinâmico. Complexo pela própria natureza da máquina, que exigiu modelos matemáticos complexos e
bem definidos, que são escassos na literatura e muitas
vezes são empíricos e imprecisos. Dinâmico pela
interação constante das etapas de análise cujos resultados se complementaram e foram confrontados entre
si, sugerindo ajustes no dimensionamento do gerador
para atender aos requisitos de projeto.
As análises eletromagnéticas e termodinâmicas 3D do
gerador, realizadas após o processo de otimização do
seu dimensionamento, geraram bons resultados e se
mostraram em conformidade com os resultados obtidos nos modelos matemáticos unidimensionais.
Na próxima etapa desta pesquisa, serão construídos
dois protótipos, os quais serão testados em laboratório. Com os ensaios experimentais, será possível fazer a comparação destes com os da análise teórica,
gerando resultados a serem futuramente publicados.

4940