Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO APLICADO A UM ROBÔ MÓVEL OMNIDIRECIONAL
JÔNATAS R. PITANGA*, HUMBERTO X. ARAÚJO*, ANDRÉ G. S. CONCEIÇÃO*, GUSTAVO H. C.
OLIVEIRA**
* Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal da Bahia  UFBA
Salvador, BA, Brasil
** Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Paraná  UFPR
Curitiba, PR, Brasil
E-mails jonataspitanga@yahoo.com.br, humberto.araujo@ufba.br,
andre.gustavo@ufba.br,gustavo@eletrica.ufpr.br
Abstract
 This paper presents results of the practical application of a new synthesis methodology based on Model Predictive
Control (MPC) applied to an Three-wheeled Omnidirectional Mobile Robot for trajectory tracking. The approach makes use of
an objective function for finite horizon and is declared in the form of Linear Matrix Inequalities (LMIs). The stability of the
closed loop system is performed by means of restrictions associated with non-increasing monotonicity of the objective function.
Restrictions were also implemented in the manipulated variables in order to tailor the controller to the physical limitations of the
robot. Furthermore, the paper proposes delay consideration of the computational model of the robot and an adjustment in the control law, allowing an improved system performance.
Keywords
 Omnidirectional mobile robots, Model Predictive Control (MPC), Linear Matrix Inequalities (LMIs), Trajectory
Control.
Resumo
 Esse trabalho apresenta resultados práticos da aplicação de uma nova metodologia de síntese de Controle Preditivo
baseado em Modelo (MPC) aplicada a um Robô Móvel Omnidirecional de 3 rodas, visando o seguimento de trajetórias préestabelecidas. A abordagem utilizada está baseada na definição uma função objetivo com horizonte de tempo futuro finito e o
problema de otimização resultante está declarado na forma de Desigualdades Matriciais Lineares (LMIs). A garantia de estabilidade do sistema em malha_fechada é realizada por meio de restrições relacionadas com a monotonicidade não crescente da função objetivo. Estão também implementadas restrições nas variáveis manipuladas com o fim de adequar o sistema_de_controle s
limitações físicas do robô. Além disso, são descritos métodos para considerar o atraso computacional no modelo do robô e para
ajustar a lei de controle que permitem uma melhoria no desempenho global do sistema.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Técnicas de controle_avançado aplicadas em robôs
móveis têm sido cada vez mais difundidas nestes
últimos anos. Existem muitos tipos de robôs_móveis,
tais como os robôs_humanoides (Xia et al., 2011),
cobra-robô tridentes (Ishikawa et al. 2010) e omnidirecionais (Conceição et al., 2007).
Os robôs omnidirecionais têm se destacado entre
os robôs_móveis, pelo fato de poderem se mover em
qualquer direção, sem a necessidade de reorientação.
Essa classe de robôs possui grande poder de manobra
e são muito difundidos para aplicações em ambientes
dinâmicos. Essas características os colocam em vantagem, por exemplo, em relação aos robôs nas configurações Ackerman e diferencial (Li e Zell, 2007).
Entretanto, não_linearidades, tais como a saturação dos atuadores (alimentação de tensão dos motores
do robô) e a influência de atritos na dinâmica do robô,
podem afetar significativamente o comportamento do
sistema.
Por outro lado, a técnica MPC tem comprovado
bom desempenho em aplicações práticas, uma vez que
é capaz de lidar com não_linearidades, restrições do
sinal de controle e sistemas_multivariáveis. Exemplos
ISBN 978-85-8001-069-5

de MPC em robótica_móvel são (Oliveira e Carvalho,
1999), (Oliveira e Carvalho, 2003), dentre outros.
Muitas abordagens de controle tem lançado mão
das propriedades numéricas das LMIs, e, no contexto
do MPC, o uso de LMIs foi primeiramente proposto
na década de 1990 (Kothare et al., 1996). Desde então, esta abordagem tem sido amplamente explorada,
e, algumas propostas seguem a linha desenvolvida por
(Kothare et al, 1996), outras seguem linhas diferentes.
Exemplos podem ser encontrados em (Mao, 2003) e
(Casavola et al., 2003).
Neste artigo, propõe-se a aplicação de uma nova
estratégia de MPC, com restrições baseadas em LMIs
e estabilidade garantida via monotonicidade não crescente da função objetivo, em um robô_omnidirecional.
A lei de controle utilizada é desenvolvida no espaço
de estados e minimiza uma função objetivo de horizonte finito, sujeita a restrições nos sinais de entrada.
Na Seção 2, é desenvolvida a modelagem do robô. Na Seção 3, é feita uma introdução sobre a técnica
MPC em forma de LMIs. Na Seção 4, são analisados
os resultados obtidos nos experimentos. Na Seção 5,
são apresentadas as conclusões desse trabalho.

1849

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Modelagem do robô
Nesta seção, o modelo_matemático de um robô_móvel
omnidirecional, conforme Figura 1 (Ribeiro et al.,
2011), é apresentado.

igual ao centro geométrico. O momento de inércia é
8 e a massa do robô é 3. Pela Figura 2, observa-se a
seguinte relação entre as forças no robô e nas rodas
  AB2 cos   A cos ,
(9)
5  A  A sen   A sen ,
(10)
  A  A  A .
(11)
Na forma matricial, tem-se

0 cos 
5   1 sen 


Figura 1 Robô móvel

Figura 2 Sistema de coordenadas

2.1 Modelo Cinemático
A Figura 2 ilustra a disposição dos vetores de velocidade no sistema de coordenadas do robô, gerando o
seguinte conjunto de equações
     ,

   cos    sen    ,

   cos    sen    .
(1)
As equações em (1) podem ser reescritas como
apresentado a seguir

0
    cos 

 cos 

 

1
sen 
sen 










     .



 , com i1, 2 e 3,

(2)



   !"   ,


 0
 0 0
!   0  0  e "  0 
0 0 
0 0

0
0 .


(4)

2.2 Modelo Dinâmico
O modelo do comportamento dinâmico do robô da
Figura 1 está baseado no trabalho (Conceição et al.,
2009). Este trabalho contém um modelo simplificado,
considerando-se os efeitos dos atritos de Coulomb e
viscoso e desprezando-se o de atrito estático. Assim,
pela segunda lei de Newton e considerando como
referencial o robô, o modelo_dinâmico é dado por
4+)
(5)
()  * +)  , -.01+)2  3
,
4+
4 +)
,
4+
4+)
  *7 +)  ,7 -.01+)2  8
,
4+

5()  *5  +)  ,5 -.01 +)2  3

com

1, 9  0,
-.09)   0, 9  0, 
1, 9 < 0,

(6)

(7)
(8)

onde   > 5 @ representa o vetor força no corpo
do robô e o momento de torque no centro de gravidade do robô. Considera-se que o centro de gravidade é

ISBN 978-85-8001-069-5

(12)

A dinâmica de cada motor pode ser descrita pelas
seguintes equações
G +)  "H

4.H +)
 !H .H +)  I  +),
4+
J +)   I( .H +),

(13)

(14)
sendo que "H é a indutância da armadura do motor,
!H , a resistência de armadura e I( , a constante da
força eletromotriz. A dinâmica do circuito elétrico do
motor pode ser negligenciada, o que implica
"H

4.H +)
 0.
4+

(15)

A força de tração de cada roda é dada por
A +) 

J +)
,


(16)

sendo que J +) é o torque de rotação. A Tabela 1
mostra os parâmetros do motor, geométricos e dinâmicos estimados em (Conceição et al., 2011).

(3)

O valor de  é 6 rad e b, a distância das rodas
ao centro de massa. As velocidades do robô podem
ser escritas em função das velocidades angulares dos
motores, considerando-se as equações em (3), sendo
ri, o raio da roda i, e li, a relação de redução do motor
i. Assim, obtém-se o seguinte modelo

A
 cos  A
sen   DA E  F DA E.
A
A

Símbolo
r1 r2 r3 (m)
l1, l2, l3
In (Kg.m2)
M (Kg)
Bv (N.sm)
Bvn (N.sm)
B (N.sm)
Cv (N)
Cvn (N)
C (N)
Ra1, Ra2, Ra3
()
Kt1, Kt2, Kt3
(V.srad)
b (m)

Tabela 1 Parâmetros do modelo
Descrição
raio das rodas
relação de redução do motor
momento de inércia do robô
Massa do robô
atrito viscoso relativo a v
atrito viscoso relativo a vn
atrito viscoso relativo a 
atrito de Coulomb relativo a v
atrito de Coulomb relativo a vn
atrito de Coulomb relativo a 

Valor
0,035
19
0,025
1,258
2
1,5
0,024
1,2
0,8
0,0035

resistência de armadura

1,66

constante emf

0,0059

distância das rodas ao centro de massa

0,1

2.3 Representação em espaço_de_estados
Devido ao atrito de Coulomb, há um termo não_linear
na representação em espaço_de_estados do modelo do
robô. Desta forma, obtém-se
(17)
KL +)  MK+)  *G+)  I-.01K+)2,
N+)  ,K+),
(18)
com
M  OI( "!   P  I ,
*  O,
(19)
T UVT

SWXYTT
R
OR 0
R
Q 0

0

Z UVZ

WXYZ Z

0 
I(T

0 , I(  D 0
0
 UV 
WXY  

0
*
S
0
R3
*
5
I  R 0
3
R
R
0
Q0

0

0 ,

*7 
8 

0
I(Z
0

0
0E
I(

1 0 0
,  0 1 0.
0 0 1

(20)

(21)

1850

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assumindo a presença de um segurador de ordem
zero, obtém-se um modelo discreto, em espaço de
estados, com a estrutura abaixo
K  1)  M K)  * G)  I -.0K)), (22)
N)  , K),
(23)
Definindo-se
K)  K)  K  1),
(24)
G)  G)  G  1),
(25)
obtém-se o seguinte modelo
K  1)  M K)  * G)  I >-.01K)2
(26)
 -.01K  1)2@,
N  1)  , K  1)  N).
(27)

O projeto da lei de controle é, portanto, realizado
baseado neste modelo, com exceção da não_linearidade devida ao atrito de Coulomb.
Sistemas de controle em tempo_discreto estão sujeitos a atrasos de tempo devido ao tempo computacional para processamento da lei de controle e tempo
para comunicação de dados. A literatura especializada
(Astrom e Wittenmark, 1996) recomenta que estes
atrasos sejam inferiores a 10 do período de amostragem a fim de que sua influência no desempenho do
sistema em malha_fechada possa ser desprezada. No
caso do robô da Figura 1 e seu hardware de controle,
o tempo de processamento computacional e de comunicação, pode variar entre 40 e 60 ms, o que é significativo perto do período de amostragem aqui utilizado,
que varia entre 50ms e 100ms.
Assim sendo, se o atraso for inserido no modelo
do robô, o modelo resultante será mais representativo
da dinâmica do robô, resultando em uma melhoria de
desempenho do sistema. Para obter um modelo em
espaço_de_estados que considera o atraso de um período de amostragem, realiza-se a seguinte modificação
b

K  1)
M
cd 
G)
0

K)
*
0
eb
c  d e G), (28)
8
0 G  1)
K  1)
(29)
N  1)  >, 0@ b
c  N).
G)

3 Controlador MPC
O algoritmo utilizado neste trabalho foi proposto
originalmente em (Araújo et al, 2011). Uma condição
suficiente que garante estabilidade em malha_fechada,
obtida com LMIs, é imposta ao controlador. Esta
condição é definida pela imposição de uma monotonicidade não crescente da função objetivo a cada iteração. Assim, o algoritmo MPC se reduz a um problema
de otimização_convexa envolvendo LMIs. A idéia que
relaciona a estabilidade em malha_fechada com a
monotonicidade não crescente da função objetivo já
foi explorada em (Scokaert e Clarke, 1994), (Zheng e
Morari, 1993) e (Oliveira et al., 2000), dentre outros.

sendo uv , o horizonte de previsão, uw , o horizonte de
controle, Op >0 e !p >0, as matrizes de ponderação,
Ni  j) e rG  j  1), as saídas previstas no
instante   j e os valores ótimos dos incrementos
dos sinais de controle no instante   j  1, respectivamente, computados no instante , e   j), a
referência no instante   j. A lei de controle é obtida
pela minimização da função objetivo em relação aos
incrementos dos sinais de controle
B.0
f).
(31)
xwyy)xwyn y)
t

O sinal de controle é considerado constante nos
instantes posteriores a   uw  1, ou seja,
rG  j)  0 para j  uw . Em cada iteração, o
vetor u, contendo a sequência ótima dos incrementos
do sinal de controle, é calculado, obedecendo ao princípio do horizonte_móvel. Apenas o primeiro incremento do sinal de controle é aplicado no sistema.
Na síntese do controlador, considera-se que o
modelo do sistema a ser controlado é definido pelas
equações em espaço_de_estados
rK  1)  MrK)  *rG),
(32)
N  1)  ,rK  1)  N),
(33)
sendo que N) e rK) são as saídas medidas e as
variações dos estados do sistema, respectivamente
Deste modo, definindo-se os vetores
Ni  1 )
S

Ni  2 ) 
yi  R

R

QNi  uv  )

e

rG )
rG  1 )
u  
,


rG  uw  1)

(34)

as saídas previstas podem ser calculadas no horizonte
de previsão finito através da seguinte equação
yi  Hu  Frxk)  yk),
(35)
com
CS B
S CS B

R
H  R CS B

R
QCSN  B



0
CS B
CS B

CSN B

0
0
CS B

CSN B

, M
8
, M
8E

,


D


,no  M
8


0

0

0


 CSN N B



,



e p  pq M .

(36)

(37)

Assim, a função objetivo apresentada na equação
(30) é equivalente a
Jk)  i  )T Q i  )  uT Ru,
(38)
com
Ov  4. O , O  Ono  , !  4.1! , !  !nt 2,
(39)
e

  1)
  2)

.

  uv )

(40)

O vetor r contém os sinais de referência. Assumese que os estados do sistema estão disponíveis a cada
período de amostragem. Neste trabalho, os estados do
sistema são as próprias saídas.

3.1 Função Objetivo

3.2 Restrições na Entrada

A função objetivo utilizada pela lei de controle é
quadrática, com horizonte finito, e é dada por

Neste artigo, as restrições nos atuadores destinam-se a
estabelecer os limites inferior e superior do sinal de
controle G  j) e de seus incrementos rG  j)

no

nt

f)  ghNi  j)    j)hlm  ghrG  j  1)hXmsT , (30)
pq

ISBN 978-85-8001-069-5

pq

Gm  G   j)  GHm ,

1851

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

m  G   j)  Hm ,

.  1, 2,  , 0w    0 0  j  uw  1,
(41)
sendo que 0w é igual ao número de entradas da planta,
Gm e GHm , os limites inferior e superior do sinal
de controle, na entrada ., no instante de previsão  
j, respectivamente, e m e Hm , os limites inferior e superior da variação do sinal de controle, na
entrada i, no instante de previsão   j, respectivamente.
Como
G)  G)  G  1)
G  1)  G  1)  G)  G  1)


(42)

as restrições no sinal de controle podem ser manipuladas utilizando o complemento de Schur, resultando
nas seguintes desigualdades
G   G   1)  >8t 0 0  0@)   GH   G   1),
GT  G   1)  >8t 8t 0  0@)   GHT  G   1),

GtsT)  G   1)  >8t 8t 8t  8t @) 
 GHtsT)  G   1),
i  1, 2,  , n  k  0.
(43)

A notação (M)i significa que apenas a linha i da
matriz M é considerada. As restrições nas variações
do sinal de controle em (41) podem ser reescritas de
forma similar
  I N ). )u   ,

i  1, 2,  , n  k  0 0  j  N  1.

(44)
Para a definição da condição de estabilidade, que
será apresentada na sequência, exige-se o cálculo do
, ou seja, os valores ótimos dos
valor ótimo de u
incrementos do sinal de controle calculados na iteração posterior, ou seja, computados no instante   1.
uk  1k  1)

   uk  2k  1) .
u

uk  N k  1)

(45)

As restrições no sinal de controle também são levadas em consideração no instante   1. Definindose a matriz T
T  >I 0 0  0@  R   N ,
(46)
de forma análoga s desigualdades apresentadas em
(43) e (44), calculadas no instante , podem ser determinadas no instante   1

G   J)   G   1)  >8t 0 0  0@) 
 GH   J)   G   1),

G  J)   G   1)  >8 8 0  0@) 

 GHT  J)   G   1),
t

T

t



GtsT)  J)   G   1)  >8t 8t 8t  8t @) 
 GHtsT)  J)   G   1),
i  1, 2,  , n  k  0.

  H ,
m  8tnt )p.t) 
m

.  1, 2,  , 0w    0 1  j  uw  1.

(47)
(48)

3.3 Lei de Controle
A minimização da função objetivo é realizada
com o auxílio de um limitante superior   0
ISBN 978-85-8001-069-5

Jk)  .
(49)
Considerando-se a equação (9), pode-se reescrever (20) da seguinte forma
>H  Frxk)  yk)  @T Q >H  Frxk)  yk
 @  T R  .

(50)

Utilizando-se o complemento de Schur, é possível
reescrever a inequação (50) como
 >H  Frxk)  yk)  @T Q
D
I







T R
0 E  0.
I

(51)

O símbolo * é utilizado para indicar uma estrutura
simétrica. Para determinar a condição de estabilidade,
é necessário definir as matrizes
, M
, M
 ,
,no M

  

, *
S
, *
R
  , *

R
R 
Q,no *

, *
, *
, *

,no  *

  2)
  3)
,

  uv  1)

  

0
, *
, *

,no  *


0

0

0


 ,no nt *

(52)


.



(53)

 pode ser particionada da seguinte
A matriz 
forma
   .
(54)

A seguir é apresentado o problema MPC com garantia de estabilidade (Araujo et al., 2011).
Teorema 1 A lei de controle, com garantia de estabilidade, considerando-se as restrições no sinal de
controle e em seus incrementos, pode ser calculada a
partir do seguinte problema de otimização
sujeito a


D


B.0

,ÁÂ,ÁÃ Â 
,

 >H  Frxk)  yk)  @T Q 
D
I



(55)


  Frxk)  yk)  Ç T Q
hT  H
I

 0,

  ,
   ,



T R
0 E  0,
I



T R
0 E
I

(56)



(57)
(58)
(59)

acrescido das restrições (43), (44), (47) e (48).  é o
valor ótimo de  calculado no instante   1. A cada
iteração, duas sequências de variações dos sinais de
controle são calculadas, , iniciando do instante , e

, a partir do instante   1. Apenas o primeiro
elemento do vetor  é aplicado no instante . Na
primeira iteração, a LMI (58) não é usada pelo fato de
ainda não existir um valor para  .
Essa lei de controle que considera os valores ótimos de , calculados no instante anterior, presente e
futuro, garante que o limite superior da função objetivo seja monotonicamente não crescente, conduzindo 
BIBO estabilidade em malha_fechada.
A LMI (56) relaciona-se com o limitante superior
da função objetivo. A LMI (57) é similar  LMI (56),
porém relativa a 
G . As LMIs (58) e (59) garantem
estabilidade em malha_fechada, através da imposição
da monotonicidade não crescente do limitante superior da função objetivo
1852

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

   )   ), É  0,

(*)

(61)

onde significa o valor ótimo do problema (55).
Durante os experimentos, percebeu-se que a lei de
controle dada pelo Teorema 1 possui sintonia agressiva quase que independentemente das matrizes de
ponderação da função objetivo. Esse comportamento é
ruim para o controle do robô, uma vez que o sistema
em malha_fechada apresenta elevadas oscilações
quando a sintonia é demasiadamente agressiva, conforme será visto na Seção 5. Essas oscilações são
devidas a atrasos no sistema, não_linearidades, incertezas no modelo, entre outras razões.
  K)  N)  P Ov J
 
(62)
J  
  K)  N)  @
 

P !
   .
 

O limitante superior minimizado não é o da função objetivo do instante atual , mas o da função
objetivo do instante seguinte   1,  , descrito pela
inequação (62). O resultado do produto J é os
incrementos do sinal de controle que são efetivamente
aplicados, conforme o princípio de horizonte_móvel.
Embora esses incrementos estejam presentes no
cálculo do erro previsto, esses elementos não são
ponderados pela matriz !, cujo objetivo é garantir que
o esforço de controle seja considerado no cálculo de
controle. Assim, o algoritmo usa os elementos de J
para minimizar o erro previsto, sem, contudo, considerar o esforço de controle empregado nesses elementos. Para solucionar esse problema, foi proposta uma
modificação na inequação (62), da seguinte forma
 
>hT  H
  Fxk)  yk)  @T Q 
  K)  N)    
P !

 
J  
P P
  J ! J   ,

(63)

sendo ! uma nova matriz de ponderação. Aplicandose o complemento de Schur, obtém-se a LMI

com

S
R
R
Q

V P J P !
8
0

8





P !

0
0
8




  0,



nência do movimento antes de se fechar a malha de
controle. Nos dois últimos testes, é verificada a capacidade de rastreamento de uma trajetória diferente de
degrau. Além disso, é analisado o efeito da mudança
do período de amostragem de 50 para 100 ms.
As matrizes de ponderação utilizadas foram
10 0
0
1 0
Ov   0 10 0   !  Í 0 1
p
0
0 0,1
0 0
j  1, 2,  , uv  .  1,2,  , uw ,

0
0,
1

(66)
e o valor de Í foi escolhido entre os valores 0,05, 0,2,
0,6 e 1, a depender do teste realizado.
Como o tempo de processamento computacional
é crítico neste projeto, o horizonte de previsão escolhido foi igual a 1, uma vez que a dimensão das matrizes envolvidas no controlador, e consequentemente, o
tempo de processamento do algoritmo aumentam com
o aumento do horizonte de previsão.
4.1 Resposta ao Degrau
Neste experimento, o vetor de referência das velocidades é    >1 1 0@P , inicialmente com
  0,3, e, após 3,3 s, com   0,6.
4.1.1 Sem a consideração do atraso computacional
A Figura 3 contém a resposta do sistema com o controlador dado pelo Teorema 1, sem levar em consideração a condição de estabilidade, com período de
amostragem de 50 ms. O valor de Í escolhido foi 0,2.
Observa-se que a resposta é bastante oscilatória certamente devido ao atraso computacional de aproximadamente um período de amostragem não considerado
que diminui a margem de fase do sistema em malha
fechada.

(64)

   rK)  N)   Ov .
  J  
P



(65)
Assim, ao se minimizar  , tanto a função objetivo é minimizada, como também o esforço de controle
associado aos elementos de J. A agressividade do
controlador é agora facilmente ajustada, dependendo
dos valores das matrizes de ponderação Ov , ! e ! .
Essa modificação não altera a monotonicidade
não crescente da função objetivo. Assim, a lei de
controle permanece sendo descrita pelo Teorema 1,
exceto pela substituição da LMI (57) pela LMI (64).
4 Resultados
Com o fim de verificar o desempenho do controlador,
diferentes experimentos em tempo_real usando a plataforma robótica da Figura 1 foram realizados e alguns
deles são descritos a seguir. Nos dois primeiros, a
capacidade de rastreamento da referência degrau do
sistema_de_controle é testada. Para analisar o efeito da
não_linearidade devido ao atrito de Coulomb, os experimentos foram realizados colocando o robô na imiISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Resposta sem a consideração do atraso

4.1.2 Considerando-se o atraso computacional
Pelas Figuras 4 e 5, percebe-se uma melhoria da resposta do sistema considerando-se o atraso na lei de
controle, conforme modelo (28) e (29). A Figura 4
mostra a resposta do sistema com a sintonia de Í em
0,2, enquanto que a Figura 6, com Í em 0,6. Observa1853

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

se que o aumento na ponderação do sinal de controle
levou a um desempenho com oscilações mais amortecidas, porém com tempo de subida maior.

Figura 4 Resposta com Í igual a 0,2

Figura 5 Resposta com Í igual a 0,6

Percebe-se que em todos os casos o desempenho
com   0,3 foi pior em relação ao desempenho com
  0,6, obtendo-se tempo de resposta, tempo de
subida e sobressinal maiores. Isso se deve ao efeito da
não_linearidade inserida pelo atrito de Coulomb.
A Figura 6 mostra o resultado do experimento
com Í em 0,05. Percebe-se que, com o aumento do
período de amostragem para 100 ms, o tempo de subida foi menor, obtendo-se um desempenho melhor.
4.1.3 Compensando-se o atrito de Coulomb
Para fins de análise, foram realizados os mesmos
experimentos feitos anteriormente com o acréscimo
de uma compensação do efeito do atrito de Coulomb,
ou seja, o robô foi primeiramente posto na iminência
do escorregamento e posteriormente o controlador foi
colocado em execução. A Figura 7 mostra a resposta
do sistema com o valor de Í em 0,6.
Houve uma melhora no desempenho após o acréscimo da compensação, pois houve a diminuição
das oscilações, dos tempos de subida e de resposta e
do tempo_morto. Percebe-se que a resposta do sistema

ISBN 978-85-8001-069-5

a   0,3 se tornou bastante semelhante  resposta
do sistema   0,6.

Figura 6 Resposta com Í igual a 0,05, Ts100 ms

Figura 7 Resposta com compensação do atrito (Í0,6)

4.1.4 Considerando-se a garantia de estabilidade
A Figura 8 mostra a resposta do sistema com a LMI
(57), com período de amostragem em 100 ms. Quando
a referência foi modificada, a restrição (58) foi liberada, sendo mantidas as demais, pois a mudança da
referência implica no aumento do erro previsto e,
assim, do valor da função objetivo, conforme a equação (38). Após isto, a restrição (58) volta a ser usada,
forçando novamente a monotonicidade não crescente
da função objetivo, conforme a Figura 10 (a).
Apenas com valores de Í elevados o controlador
apresenta uma sintonia mais suave e com menos oscilações. Mesmo assim, o desempenho do controlador
não foi muito bom. Este resultado ilustra a necessidade da modificação representada pela LMI (57). As
Figuras 9 e 10 (b) mostram os resultados dessa modificação, com Í sintonizado em 0,5.
4.2 Rastreamento de trajetória
Neste experimento, analisa-se o desempenho do controlador no rastreamento de uma trajetória quadricular, com lados de um metro de comprimento.

1854

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os em relação  trajetória desejada, o desempenho do
sistema_de_controle foi satisfatório.

Figura 8 Resposta com a garantia de estabilidade

Figura 11 Rastreamento de trajetória  sem garantia de estabilidade

Figura 9 Resposta com ajuste na função objetivo

Figura 12 Posições do sistema  sem garantia de estabilidade

4.2.2 Considerando-se a garantia de estabilidade

(a) Sem ajuste

(b) Após ajuste

Figura 10 Limitante superior da função objetivo, 

Neste experimento, o controlador dado pelo Teorema
1, acrescido do ajuste na LMI (57), foi testado, com Í
em 0,5. As Figuras 13 e 14 mostram o resultado do
experimento, apresentando um bom desempenho,
apesar dos desvios em relação  trajetória desejada.

4.2.1 Sem garantia de estabilidade
A Figura 11 contém as velocidades do sistema e as
referências de tensões durante o experimento, com o
controlador sintonizado pelo Teorema 1, desconsiderando-se a condição de estabilidade. As curvas tracejadas são as referências de velocidade. O valor de Í é
0,05 e a velocidade de navegação é 0,5 ms.
A Figura 12 mostra as posições do sistema (x, y e
) para o mesmo teste, durante o rastreamento de
trajetória. Na Figura 12, também se encontra o gráfico
das posições no eixo x em relação s posições no eixo
y, durante a execução da trajetória. A curva tracejada
representa a trajetória desejada, enquanto que a curva
cheia representa a trajetória executada pelo robô.
Percebe-se que, embora o robô tenha tido leves desvi-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 13 Rastreamento de trajetória  com garantia de estabilidade

1855

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
Neste trabalho, foram apresentados resultados práticos
obtidos da aplicação de um novo método de síntese
MPC, com a função objetivo desenvolvida num horizonte finito, formulado com as LMIs, em um robô
omnidirecional. Uma peculiaridade desse método é a
existência de uma condição suficiente de estabilidade
baseada na monotonicidade não crescente da função
objetivo. Além disso, foram levadas em consideração
restrições nos sinais de controle, satisfazendo-se as
limitações de tensão e corrente dos atuadores.

Figura 14 Posições do sistema  com garantia de estabilidade

Observou-se um comportamento indesejável na
técnica de controle, apresentando sintonia agressiva
praticamente independentemente das matrizes de
ponderação da função objetivo. Assim, foi proposta
uma modificação na lei de controle que permite uma
maior sensibilidade da sintonia do controlador em
relação s matrizes de ponderação.
Durante a execução do projeto, verificou-se que
havia um atraso significativo no sistema devido ao
elevado tempo de processamento e comunicação.
Além disso, foi observado que a consideração deste
atraso no modelo do robô melhorou o desempenho do
sistema em malha_fechada.
Agradecimentos
O quarto autor agradece o
SETIFundação Araucária e do CNPq.

apoio

do

Referências Bibliográficas
Araújo, H., Conceição, G., Oliveira, G. and Pitanga, J.
(2011). Model Predictive Control based on LMIs
Applied to an Omni-directional Mobile Robot,
Proc. of the 18th IFAC World Congress.
strm, K. e Wittenmark, B. (1996). Computercontrolled systems theory and design.
Casavola, A., Famularo, D. e Franze, G. (2004). Robust constrained predictive control of uncertain
norm-bounded linear systems. Automatica,
4018651876.
Conceição, A., Moreira, A., e Costa, P. (2009). Practical approach of modeling and parameters estimation for omnidirectional mobile robots. MechaISBN 978-85-8001-069-5

tronics, IEEEASME Transactions on, 14(3)377381.
Conceição, A., Correia, M., Santos, J., Ribeiro, T.
(2011). Modelagem de um robô_móvel omnidirecional de três rodas incluindo compensação de atrito. X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1031-1036.
Ishikawa, M., Minami, Y. e Sugie, T. (2010). Development and Control Experiment of the Trident
Snake Robot. Mechatronics, IEEEASME Transactions, 15(1)9-16.
Kothare, M., Balakrishnan, V. e Morari, M. (1996).
Robust constrained model predictive control using linear matrix inequalities. Automatica,
32(10)13611379.
Li, X. e Zell, A. (2007). Motion control of an omnidirectional mobile robot. ICINCO-RA, 125-132.
Mao, W. (2003). Robust stabilization of uncertain
timevarying discrete systems and comments on
"an improved approach for constrained robust
model
predictive
control".
Automatica,
39(6)11091112.
Oliveira, G., Carvalho, J. (1999). Trajectory Tracking
For Nonholonomic Mobile Robots using Predictive Methods. European Control Conference
(ECC), Proc. of the 5-th Europen Control Conference.
Oliveira, G., Amaral, W., Favier, G. e Dumont, G.
(2000). Constrained robust predictive controller
for uncertain processes modeled by orthonormal
series functions. Automatica, 36(4)563572.
Oliveira, G., Carvalho, J. (2003). A non-linear predictive control scheme for nonholonomic mobile robots. IFAC Symposium on Robot Control
(SYROCO), Proc. of the 7th IFAC on Symposium
on Robot Control.
Ribeiro, T. , Santos, J. , Santos Jr., J., Costa, A. e
Conceição, A. (2011). Sistema Microprocessado
para Controle em Tempo Real de Robôs Móveis
Omnidirecionais. X Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente..
Scokaert, O. e Clarke, D. (1994). Stabilising properties of constrained predictive control. IEE Proceeding Control Theory, 141(5)295304.
Xia, Z., Xiong, J. e Chen, K. (2011). Global Navigation for Humanoid Robots Using Sampling-Based
Footstep Planners. Mechatronics, IEEEASME
Transactions on, 16(4)716-723.
Zheng, Z. e Morari., M. (1993). Robust stability of
constrained model predictive control. Proc. of
American Control Conference, 379383.

1856