Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTRAGEM DE DISTURBIOS ELETRICOS BASEADA NA ANALISE DE
COMPONENTES INDEPENDENTES DE CANAL UNICO
Marcelo A. A. Lima , Ricardo A. L. Rabelo, Denis V. Coury, Augusto S. Cerqueira


Departamento de Circuitos Eletricos
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil





Programa de Pos-Graduacao em Ciencia da Computacao
Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Escola de Engenharia de Sao Carlos
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails marcelo.lima@ufjf.edu.br, ricardoalr@ufpi.edu.br, coury@sc.usp.br,
augusto.santiago@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents an application of the single channel independent component analysis (SCICA)
algorithm for performing decomposition of power system waveforms containing multiple power quality (PQ)
disturbances and acquired from only one PQ monitor. The SCICA uses the standard independent component
analysis (ICA) applied to vectors of delayed samples from a same signal. It will be shown that as long as the
multiple PQ independent disturbance waveforms are reasonably spectrally disjoint from each other, the method
can blindly identify and approximately separate out and reconstruct the individual single disturbance waveforms.
Keywords Adaptive filtering, Blind source separation, Independent component analysis, Multiple disturbance, Power quality, Single channel independent component analysis.
Resumo Este artigo apresenta uma aplicacao do algoritmo de analise_de_componentes_independentes de
canal unico (SCICA - Single-channel Independent Component Analysis) para realizar a decomposicao de formas
de onda provenientes de um unico dispositivo_de_monitoramento e que contem multiplos_disturbios de qualidade
da energia eletrica. O algoritmo SCICA utiliza a analise_de_componentes_independentes convencional aplicada em
vetores de amostras atrasadas de um mesmo sinal. Sera mostrado que uma vez que as formas de onda dos multiplos
disturbios independentes sejam espectralmente disjuntas entre si, o metodo e capaz de identificar de maneira naosupervisionada e aproximadamente separar e reconstruir as formas de onda dos disturbios individuais.
Palavras-chave .

1

Introducao

(Lu et al., 2008).

O monitoramento inteligente da Qualidade da
Energia Eletrica (QEE) e uma area que tem crescido ao longo dos ultimos anos, conforme o aumento da quantidade de dados registrados por
monitores de QEE nas redes eletricas tem levado
a necessidade de desenvolvimento de novos metodos que sejam capazes de extrair automaticamente informacoes uteis a partir dos dados medidos (Barrera et al., 2012). Estes metodos podem se beneficiar da combinacao de princpios de
mineracao_de_dados, sistemas_inteligentes e algoritmos de processamento_de_sinais. Como um
exemplo, a analise automatica de disturbios de
QEE consiste em selecionar e extrair caractersticas significativas a partir das formas de onda
que sejam relacionadas aos fenomenos que estejam sendo abordados. Um dos topicos emergentes
relacionados a analise de QEE e a possibilidade de
disturbios multiplos ou combinados ocorrerem ao
mesmo tempo em uma mesma forma de onda, ja
que um Sistema Eletrico de Potencia (SEP) e susceptvel a presenca de diversas fontes de disturbios

Dentre os metodos que lidam com a possibilidade de ocorrencia de multiplos_disturbios, a
maioria propoe resolver o problema de classificacao (Lu et al., 2008 Hooshmand and Enshaee,
2010 Faisal and Mohamed, 2009), o qual normalmente compreende a extracao de parametros da
forma de onda contendo multiplos_disturbios, seguida por alguma tecnica de reconhecimento de
padroes, para identificar quais tipos de disturbios
estejam ocorrendo simultaneamente. Entretanto,
se a separacao dos multiplos_disturbios misturados em uma mesma forma de onda e a reconstrucao das formas de onda dos disturbios individuais pudessem ser realizadas, seria possvel um
processamento e um diagnostico mais preciso e detalhado a respeito de cada disturbio individual que
esteja ocorrendo. Dentro desse novo paradigma,
Lima et al. (2012) propoe um metodo baseado
na Analise de Componentes Independentes (ICA
- Independent Component Analysis) (Hyvarinen
et al., 2001) para identificar disturbios independentes em um cenario de multiplos_disturbios.

3931

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A ICA e uma tecnica originalmente aplicada
a dados multivariados registrados por multiplos
sensores dispostos em diferentes posicoes de um
sistema. Entretanto, Lima et al. (2012) propoe
a aplicacao da ICA para processar dados obtidos
de um unico canal, empregando uma etapa de preprocessamento que gera multiplas observacoes (vetores de entrada) para a ICA a partir de um unico
sinal medido, por meio de sua passagem por um
banco de filtros_digitais lineares. Em Ferreira et al.
(2012), as multiplas observacoes para a ICA sao
geradas por meio da aplicacao de sucessivos atrasos temporais no sinal medido. Desta forma, este
metodo nao necessita do projeto inicial de filtros.
Neste artigo, o algoritmo SCICA (Singlechannel independent component analysis) proposto em Davies and James (2007) e utilizado
como uma outra alternativa para aplicar a ICA no
processamento_de_sinais de canal unico. O algoritmo SCICA e um caso especial da ICA multidimensional tambem aplicada a vetores de amostras
atrasadas de um unico sinal. Isto implica que multiplos componentes estimados pela ICA possam
estar associados a uma mesma fonte independente.
Diferentemente de Ferreira et al. (2012), neste artigo as escalas dos componentes independentes sao
recuperadas, superando uma indeterminacao inerente a propria ICA. Alem disso, os componentes
independentes associados a uma mesma fonte sao
agrupados juntos dentro de um mesmo subconjunto denominado cluster. Sera demonstrado que
a aplicacao do algoritmo SCICA resulta em um
conjunto de filtros_adaptativos lineares, cujos coeficientes sao obtidos de maneira totalmente naosupervisionada pela propria ICA. Uma vez que
os multiplos_disturbios de QEE sejam suficientemente independentes e disjuntos espectralmente
entre si, o metodo e capaz de identificar, separar e
reconstruir as formas de onda dos disturbios individuais a partir de um unico sinal medido (unico
sensor).
O trabalho esta organizado como segue a Secao 2 apresenta sucintamente a ICA, a Secao 3
descreve em mais detalhes o algoritmo SCICA, a
Secao 4 propoe a aplicacao do algoritmo SCICA
para decomposicao nao-supervisionada de sinais
contendo multiplos_disturbios de QEE, e a Secao
5 apresenta as conclusoes acerca deste trabalho.
2

Assumindo que os elementos de x sejam modelados como combinacoes lineares dos elementos
do vetor aleatorio de fontes s  s1 , s2 , . . . , sP T ,
pode-se escrever na forma matricial
x  A  s,

(1)

onde os elementos de s sao mutuamente independentes entre si e A corresponde a uma matriz de
mistura de dimensao M  P .
Este modelo descreve como os dados observados xm , para m  1, 2, . . . , M , sao gerados a partir de um processo de mistura das fontes sp , para
p  1, 2, . . . , P . Os componentes independentes
sp nao sao diretamente observaveis. Alem disso,
os coeficientes da matriz de mistura A sao assumidos desconhecidos. Portanto, apenas os dados
observados xm sao conhecidos, e tanto a matriz de
mistura A quanto os componentes independentes
sp devem ser estimados a partir de x (Hyvarinen
et al., 2001).
A matriz de separacao W e estimada por meio
da otimizacao de uma funcao objetivo que, direta
ou indiretamente, mede a independencia estatstica dos elementos de y. Dentre as abordagens
mais exploradas para tal otimizacao, estao a minimizacao da informacao mutua e a maximizacao
da nao-gaussianidade (Hyvarinen et al., 2001).
3

O algoritmo SCICA

O algoritmo SCICA e um caso especial da ICA
multidimensional (MICA - Multi-dimensional Independent Component Analysis) (Castells et al.,
2004) aplicada a vetores contendo amostras atrasadas de um mesmo sinal. Isto implica que multiplos componentes estimados pela ICA possam estar associados a uma mesma fonte independente.
Portanto, alguma forma de pos-processamento se
faz necessaria para agrupar tais componentes juntos. Conforme demonstrado por Davies and James (2007), ha algumas restricoes para que um
algoritmo convencional de ICA (tal como o algoritmo FastICA (Hyvarinen et al., 2001)) possa ser
utilizado para realizar a separacao_cega_de_fontes
a partir dos dados obtidos por meio de um unico
sensor. E demonstrado que a estrutura, obtida
por meio do mapeamento de uma serie_temporal
em um modelo multidimensional, implica que as
fontes podem ser separadas e corretamente identificadas pela ICA somente se elas nao apresentarem
sobreposicao espectral entre si.

Analise de Componentes
Independentes

A ICA de um vetor aleatorio x

x1 , x2 , . . . , xM T consiste em determinar uma
transformacao linear y  W  x que maximiza a
independencia estatstica entre os elementos do
vetor aleatorio y  y1 , y2 , . . . , yP T (Hyvarinen
et al., 2001), sendo W definida como a matriz de
separacao entre os componentes independentes
do vetor x.

3.1

Operacao do algoritmo

O algoritmo SCICA inicialmente realiza o janelamento do sinal de entrada xn, de comprimento
original de N amostras, dando origem a uma
sequencia de M blocos contguos x , cada um de
comprimento igual a K amostras e determinado

3932

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

por

podem ser mapeados de volta ao domnio das observacoes por meio da seguinte operacao (Davies
and James, 2007)

x m  xm  xm + 1    xm + K  1 ,
(2)
onde m  1, 2, . . . , M e o ndice do bloco,  e
um atraso de tempo (em numero de amostras) e
K  N  M  + 1 amostras. De forma a manter
o comprimento original do sinal de entrada, sao
acrescidas M   1 amostras iguais a zero antes do
primeiro elemento de cada bloco x m, obtendo
T

M  1

z

xm  0 0   


0

x mT .

x(p)
s  A(,p) W(p,) x,
(p)

onde xs e um vetor de dimensao M  1 correspondente a p-esima fonte no domnio das obser(p)
vacoes. Cada linha m do vetor xs representa o
peso original da p-esima fonte no m-esimo sinal
de observacao. Uma propriedade interessante do
mapeamento das fontes de volta ao domnio das
observacoes e que se alcanca uma decomposicao
com reconstrucao perfeita de x, ou seja

x
x(p)
(7)
s .

(3)

Entao, uma matriz X e construda como
sendo um conjunto de observacoes xm, da seguinte forma
X  x1

x2



T

xM  .

p

(4)

Aplicando (6) para cada estimativa yp n em
(5) para   1, obtem-se

Cada linha da matriz X correspondera a uma observacao diferente. Em seguida, um algoritmo
convencional de ICA (tal como o FastICA) e aplicado a matriz X para estimar as matrizes de mistura e separacao A e W, respectivamente.
Para cada coluna k da matriz Y  WX,
sendo k  1, . . . , K, e para m  1, . . . , M , obtemse
 

m W(1,m) xm + k  1


m W(2,m) xm + k  1 

y M  + k  1  

..


.

m W(P,m) xm + k  1

x(p)
s n  A(,p)

W(p,M m) xn  m.

(8)

(p)

Para estimar um escalar xs n a partir do
(p)
vetor xs n, Davies and James (2007) propoem
o uso de uma tecnica denominada cycle-spinning
(Coifman and Donoho, 1995), pois as estimativas
das fontes reconstrudas sao dependentes do alinhamento de cada sinal de observacao em relacao
ao sinal de entrada. Basicamente, para cada linha
(p)
do vetor xs n, o sinal yp n e transladado por
um deslocamento a direita de j amostras, sendo
j  0, M  1, e a media simples das M estimativas obtidas por esta operacao e calculada de forma
(p)
a obter o escalar xs n. Desta forma, a separacao
sera dada por




,


M
1

m0

Substituindo n  M  + k  1, obtem-se
 M 1
m0 W(1,M m) xn  m 
 M 1 W(2,M m) xn  m 
m0

y n  
..

.
M 1
m0 W(P,M m) xn  m 

(6)

(5)

x(p)
s n 

T

onde yn  y1 n, y2 n, . . . , yP n . As estimativas de componentes independentes sao atrasadas
em M   1 amostras em relacao a xn devido a
operacao de insercao de M  1 zeros realizada em
(3). Para   1, cada estimativa de componente
independente yp n e equivalente a uma versao filtrada de xn, onde yp n  wp n xn e wp n
e um filtro de resposta ao impulso finita (FIR - Finite Impulse Response) (Mitra, 2006) associado ao
vetor linha W(p,) .
A estimacao obtida pela ICA em (5) nao assegura a recuperacao das escalas originais dos componentes independentes. Isto ocorre porque tanto
a matriz de misturas quanto as fontes sao desconhecidas (Hyvarinen et al., 2001). Entretanto,
pode ser necessario transformar os sinais separados de volta ao domnio das observacoes, de forma
a garantir a reconstrucao do sinal xn. Na ICA
convencional, para cada fonte, os sinais separados



M
1


M 1
1 
A(j+1,p) 
M j0

W(p,M m) xn  m  j,

(9)

m0

ou seja
x(p)
s n 

1
ap n  wp n  xn,
M

(10)

onde ap n e um filtro FIR associado ao vetor coluna A(,p) . A operacao acima reverte o efeito de
translacao a esquerda provocado pelo esquema de
construcao da matriz X. Pode ser observado que
(p)
a estimativa resultante xs n e uma versao filtrada de xn obtida pela cascata de dois filtros
FIR, cujos coeficientes de resposta ao impulso foram estimados pela ICA de maneira adaptativa e
nao-supervisionada.
Representando a decomposicao do sinal xn
por meio de uma soma de processos estocasticos

3933

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

notch, e obter xn  un  f n. Neste trabalho, e utilizado o filtro_notch proposto em
Lima et al. (2012).

mutuamente independentes xc n, tem-se
xn 

C


xc n.

(11)

2. Construir a matriz X a partir de xn utilizando, respectivamente, (2), (3) e (4).

c1

Cada processo xc n pode ser decomposto pela
ICA em vetores-base ap  A(,p) que podem ser
agrupados em C subconjuntos c , de tal forma
que se p  c , entao ap se encontra em um mesmo
sub-espaco Ec dentro do espaco RM (Davies and
James, 2007). Alem disso, sendo que os vetoresbase dentro de um mesmo sub-espaco Ec tendem
a ser aproximacoes transladadas de um mesmo
filtro_hc , todos os vetores-base associados a um
mesmo subconjunto c geralmente possuem suportes espectrais similares. Portanto, tal caracterstica pode ser util para identificar as estimativas
de componentes independentes associadas a uma
mesma fonte. O numero de versoes transladadas
de um mesmo filtro depende da largura de banda
de hc . Geralmente, as fontes que possuem espectros de frequencia mais amplos sao associadas a
um numero maior de componentes independentes.
Os componentes independentes associados a fontes diferentes devem possuir suportes espectrais
disjuntos.
Desta forma, e proposto neste trabalho o
agrupamento das estimativas de componentes independentes associadas a uma mesma fonte tomando como base as respostas em frequencia dos
filtros ap n, para p  1, . . . , P . Inicialmente,
calcula-se as respostas em amplitude quadraticas
desses filtros, ou seja, Ap ()2 . Os P compo(p)
nentes xs n sao entao divididos em grupos c ,
sendo c  1, . . . , C, baseado nas similaridades de
Ap ()2 . O algoritmo k-means (Haykin, 2008) e
utilizado como algoritmo de agrupamento (clustering), por ser um metodo de mineracao_de_dados
nao-supervisionado que objetiva particionar p observacoes dentre c clusters, onde cada observacao
pertence ao cluster mais proximo da media. Finalmente, os coeficientes do filtro_adaptativo de
separacaoreconstrucao para cada fonte c sao encontrados utilizando
fc n 

1 
ap n  wp n,
M p

3. Aplicar um algoritmo convencional de ICA
(por exemplo, o algoritmo FastICA) a matriz
X para estimar a matriz de mistura A e a
matriz de separacao W.
4. Calcular as respostas em amplitude quadraticas dos filtros ap n e classifica-las em grupos
c , para c  1, . . . , C, utilizando o algoritmo
k-means.
5. Calcular os coeficientes dos filtros de separacaoreconstrucao fc n para cada fonte c utilizando (12), e filtrar o sinal xn utilizando tais
filtros_adaptativos para reconstruir as fontes.
A seguir, o metodo de decomposicao e testado
utilizando-se sinais contendo multiplos_disturbios
de QEE.
4.1

Os sinais a serem analisados neste trabalho foram gerados sinteticamente utilizando-se o software Matlab, baseado nos modelos parametricos
de formas de onda de disturbios apresentados em
Trindade (2005), pois a partir de tais modelos
consegue-se com facilidade alterar as caractersticas dos disturbios (incio do disturbio, intensidade, etc.) dentro de intervalos pre-definidos. O
metodo de decomposicao tambem foi implementado e executado no ambiente Matlab.
A Figura 1(a) mostra um sinal de tensao un
que modela a ocorrencia simultanea de harmonicos e de um transitorio oscilatorio dentro da
mesma janela de dados. A Figura 1(b) mostra
o componente fundamental f n filtrado pelo filtro_notch. A Figura 1(c) mostra o sinal xn a ser
decomposto pelo algoritmo SCICA. As unidades
estao em p.u. (por unidade).
Aplicando-se o algoritmo FastICA1 as versoes
atrasadas do sinal xn geradas de acordo com (2),
(3) e (4), para M  7 blocos,   1 amostra e
N  1024 amostras, obteve-se as estimativas de
componentes independentes mostradas na Figura
2. Esses componentes foram obtidos aplicandose em (5) os coeficientes de cada linha p da matriz W estimada pela ICA. Pode ser observado
que cada estimativa de componente independente
e uma versao filtrada de xn e que ha multiplas
estimativas associadas a uma mesma fonte (disturbio). Alem disso, deve tambem ser observado que

(12)

c

onde xc n  fc n  xn.
4

Resultados de aplicacao do metodo de decomposicao em sinais de QEE

Decomposicao de sinais contendo
multiplos_disturbios de QEE baseada
no algoritmo SCICA

A seguir, sao enumeradas as etapas do metodo
de decomposicao baseado no algoritmo SCICA, o
qual foi apresentado na secao anterior

1 Neste trabalho, foi utilizado um pacote gratuito
de funcoes que executam o algoritmo em ambiente
Matlab, e que pode ser encontrado no endereco
httpwww.cis.hut.fiprojectsicafastica

1. Separar o componente fundamental f n do
sinal de entrada un utilizando um filtro

3934

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(a)
2

Cluster 2
1
0.5
0

A1(w)

un

2

0

200

400

600

800

1000

A2(w)

-2

1
0.5
0

2

2

0

4
2
0

(b)

fn

3

A (w)

2

-2

0

200

400

600

800

A4(w)

2

0

1000

(c)

0

2

A5(w)

400
600
Índice da amostra (n)

800

2

200

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

400

600

800

1000

0

200

800

1000

y1n
y2n

5

0

7

0
-50
50

y3n

6000

7000

0
1000
-3
x 10

2000

3000

4000
Cluster 1

5000

6000

7000

0

1000

2000

3000

4000
Cluster 1

5000

6000

7000

0

1000

2000

3000

4000
Cluster 1

5000

6000

7000

0

1000

2000

3000

4000
Cluster 2

5000

6000

7000

0
1000
-3
x 10

2000

3000

4000
Cluster 1

5000

6000

7000

0

0

2000

3000
4000
5000
Frequência (Hz)

6000

7000

1000

agrupadas no cluster 2 (ou 2 ). De fato, voltando
a Figura 2, pode-se observar que as linhas 2, 3,
4, 5 e 7 da matriz W sao associadas ao transitorio oscilatorio, e as linhas 1 e 6 sao associadas aos
harmonicos.
Portanto, dois conjuntos de filtros foram obtidos. Cada um deles encobriu aproximadamente
uma mesma faixa de frequencias e um sub-espaco
independente. O primeiro sub-espaco possui dimensao 5 e o segundo possui dimensao 2. A dimensao e uma funcao da largura de banda do componente separado, como previsto da teoria apontada em Davies and James (2007). De forma a
extrair as fontes, os filtros f1 n e f2 n sao obtidos utilizando (12), e o sinal original xn e filtrado
por eles. As amplitudes das respostas em frequencia dos filtros obtidos sao mostradas na Figura 4,
em conjunto com a amplitude da transformada de
Fourier de xn. Pode ser visto que o filtro f1 n
rejeita os componentes de frequencia dos harmonicos e passa as frequencias do transitorio oscilatorio. Por outro lado, o filtro f2 n rejeita o transitorio oscilatorio e passa os harmonicos. A Figura
5 mostra as fontes separadas e reconstrudas, obtidas pela filtragem do sinal xn pelos filtros f1 n e
f2 n, respectivamente. A partir desses resultados,
fica bem claro que o algoritmo SCICA separou e
recuperou adequadamente os dois disturbios misturados em xn.
O proximo exemplo mostra a aplicacao do metodo de decomposicao em um sinal de tensao que
modela a ocorrencia de tres disturbios simultaneos harmonicos, notchings e um transitorio oscilatorio. A Figura 6(a) mostra o sinal. A Figura
6(b) mostra o componente fundamental filtrado
pelo filtro_notch e a Figura 6(c) mostra o sinal

50

0
-50
10

y4n

5000

0
-5

0
-10
10

y5n

4000
Cluster 1

Figura 3 Respostas em amplitude quadraticas
dos filtros relacionados as colunas da matriz de
mistura A estimada pelo algoritmo FastICA.

5

0
-10
10

y6n

0.5

A (w)

Figura 1 Sinal de tensao modelando uma ocorrencia simultanea de harmonicos e de um transitorio oscilatorio (a) sinal de entrada un, (b)
componente fundamental estimado f n e, (c) sinal xn  un  f n.

0
-10
20

y7n

0

A6(w)

0

3000

0.05

2

xn

-1

2000

0.05

1
0

0
1000
-3
x 10

0
-20

400
600
Índice da amostra (n)

Figura 2 Estimativas de componentes independentes.
as escalas dos componentes independentes ainda
nao estao recuperadas nesses sinais.
A Figura 3 mostra as respostas em amplitude
quadraticas dos filtros cujos coeficientes sao relacionados as colunas da matriz A estimada pelo
algoritmo FastICA. Utilizando-se o algoritmo kmeans, esses filtros foram agrupados em dois clusters (C  2) baseado nas similaridades espectrais
das suas respostas em frequencia, ja que e esperada a separacao e a reconstrucao de duas fontes
(harmonicos e transitorio oscilatorio) pelo algoritmo SCICA. Os resultados do agrupamento obtido sao mostrados na mesma figura. Como pode
ser visto, as colunas 2, 3, 4, 5 e 7 foram agrupadas no cluster 1 (ou 1 ), e as colunas 1 e 6 foram

3935

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
2

0.2

(a)
2

2

1

0.1

transitório oscilatório

0

1000

2000

3000
4000
5000
Frequência (Hz)

6000

7000

-2

200

400

600

800

1000

600

800

1000

800

1000

1
0
-1

0

200

400
(c)

1

0
8000

0
-1

0

200

400
600
Índice da amostra (n)

Figura 6 Sinal de tensao modelando a ocorrencia simultanea de harmonicos, notchings e transitorio oscilatorio (a) sinal de entrada un, (b)
componente fundamental estimado f n e, (c) sinal xn  un  f n.

(a)
1
0.5

2

0

0.1
X(ejw)

Amplitude da resposta em frequência dos filtros

x1n

0

(b)

Figura 4 Amplitudes das respostas em frequencia
dos filtros_adaptativos estimados pelo algoritmo
SCICA (dois disturbios).

-0.5
-1

0

200

400

600

800

1000

(b)
0.4
0.2
x2n

0

0
-0.2
-0.4

0

200

400
600
Índice da amostra (n)

800

1000

F1(ejw)
harmônicos

F3(ejw)
transitório oscilatório

1

0.05
notchings

0

Figura 5 Componentes separados e reconstrudos
pelo algoritmo SCICA.

F2(ejw)

0

1000

2000

3000
4000
5000
Frequência (Hz)

6000

7000

Amplitude da transformada de Fourier de xn

0

un

F (ejw)

fn

F1(ejw)

xn

harmônicos

Amplitude da transformada de Fourier de xn

Amplitude da resposta em frequência dos filtros

X(ejw)

0
8000

Figura 7 Amplitudes das respostas em frequencia
dos filtros_adaptativos estimados pelo algoritmo
SCICA (tres disturbios).

xn a ser decomposto pelo algoritmo SCICA. As
unidades estao em p.u.
Para este exemplo, o algoritmo FastICA foi
aplicado a M  21 versoes atrasadas de xn geradas utilizando, em sequencia, (2), (3) e (4), sendo
  1 amostra e N  1024 amostras. O algoritmo
FastICA calculou P  21 estimativas de componentes independentes. Em seguida, utilizou-se o
algoritmo k-means para realizar a distribuicao das
estimativas dentre C  3 clusters, baseado em
suas similaridades espectrais. As dimensoes dos
clusters estimados 1 , 2 e 3 foram, respectivamente, 2, 17 e 2, onde o cluster 2 esta relacionado a fonte independente que possui o espectro
de frequencias mais amplo dentre as tres fontes.
Para extrair as fontes, os filtros f1 n, f2 n
e f3 n sao construdos utilizando-se (12) e o sinal original xn e filtrado por eles. A Figura 7
mostra as amplitudes das respostas em frequencia desses filtros, em conjunto com a amplitude
da transformada de Fourier de xn. Como pode
ser visto, os tres disturbios misturados sao compo-

nentes razoavelmente distintos espectralmente, de
forma que o algoritmo SCICA foi capaz de separalos. O filtro f1 n passa os harmonicos e atenua
o transitorio oscilatorio e os notchings. Por outro lado, o filtro f2 n passa os notchings e atenua
os harmonicos e o transitorio oscilatorio. Finalmente, o filtro f3 n passa o transitorio oscilatorio
e atenua os harmonicos e os notchings. A Figura
8 mostra as versoes de xn obtidas pela aplicacao
dos filtros f1 n, f2 n e f3 n, respectivamente.
5

Conclusoes

Este artigo propos uma aplicacao do algoritmo
SCICA para realizar uma decomposicao de formas
de onda contendo multiplos_disturbios de QEE baseada na ICA de canal unico. O algoritmo SCICA
foi descrito em detalhes, e foi mostrado que sua
operacao corresponde a obtencao de um conjunto

3936

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(a)

Davies, M. E. and James, C. J. (2007). Source
Separation Using Single Channel ICA, Signal
Processing 87(8) 18191832.

x1n

0.5
0
-0.5

0

200

400

600

800

1000

600

800

1000

Faisal, M. F. and Mohamed, A. (2009). Identification of multiple power quality disturbances
using S-transform and rule based classification technique, Journal of Applied Sciences
9(15) 26882700.

(b)

x2n

0.5
0
-0.5

0

200

400
(c)

Ferreira, D. D., de Seixas, J. M. and Cerqueira,
A. S. (2012). Single channel ICA-based
method for power quality disturbance analysis, XIX Congresso Brasileiro de Automatica,
CBA 2012, pp. 1561 1568.

3

x n

1
0
-1

0

200

400
600
Índice da amostra (n)

800

1000

Figura 8 Componentes separados e reconstrudos
utilizando-se o algoritmo SCICA.

Haykin, S. (2008). Neural Networks and Learning
Machines, 3 edn, Prentice Hall.
Hooshmand, R. and Enshaee, A. (2010). Detection and classification of single and combined
power quality distubances using fuzzy systems oriented by particle_swarm_optimization
algorithm, Electric Power Systems Research
80(12) 15521561.

de filtros FIR adaptativos cujos coeficientes sao estimados de maneira nao-supervisionada pela ICA.
Aplicando-se esses filtros, e possvel a separacao
e reconstrucao dos multiplos_disturbios de QEE,
dado que os disturbios sejam suficientemente disjuntos espectralmente. A vantagem do metodo
SCICA quando comparado ao metodo de banco
de filtros proposto em Lima et al. (2012) e que
nao ha a necessidade de projeto de um banco de
filtros pre-definidos para gerar os sinais de observacao para a aplicacao da ICA.

Hyvarinen, A., Karhunen, J. and Oja, E. (2001).
Independent Component Analysis, John Wiley  Sons.
Lima, M. A. A., Cerqueira, A. S., Coury, D. V.
and Duque, C. A. (2012). A novel method for
power quality multiple disturbance decomposition based on Independent Component
Analysis, International Journal of Electrical
Power  Energy Systems 42(1) 593604.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES (Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel
Superior), no ambito do Programa Nacional de
Pos Doutorado (PNPD), pelo suporte financeiro
proporcionado durante o desenvolvimento deste
trabalho.

Lu, Y.-L., Chuang, C.-L., Fahn, C.-S. and Jiang,
J.-A. (2008). Multiple disturbances classifier
for electric signals using adaptive structuring
neural networks, Measurement Science and
Technology 19 111.

Referencias

Mitra, S. K. (2006). Digital Signal Processing A
Computer-Based Approach, third edn, Tata
McGraw-Hill.

Barrera, V., Melendez, J. and Herraiz, S. (2012).
Waveform segmentation for intelligent monitoring of power events, Electric Power Systems Research 93 6775.

Trindade, R. M. (2005). Sistema Digital de Deteccao e Classificacao de Eventos de Qualidade
de Energia, Dissertacao de Mestrado, Faculdade de Engenharia da Universidade Federal
de Juiz de Fora.

Castells, F., Mora, C., Millet, J., Rieta, J. J.,
Sanchez, C. and Sanchis, J. (2004). Multidimensional ICA for the separation of atrial
and ventricular activities from single lead
ECGs in paroxysmal atrial fibrillation episodes, Proceedings of International Conference
on ICA 2004, Lecture Notes in Computer
Science, Vol. 3195, pp. 12291234.
Coifman, R. R. and Donoho, D. L. (1995).
Translation-invariant denoising, A. Antoniadis, G. Oppenheim (EDs.), Wavelets and
Statistics, Springer Lecture Notes in Statistics, Vol. 103, pp. 126150.

3937