Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VALIDAÇÃO EM TEMPO REAL DE MODELOS DA PROTEÇÃO DE TAXA DE VARIAÇÃO DE
FREQUÊNCIA PARA DETECÇÃO DE ILHAMENTO DE GERADORES DISTRIBUÍDOS
DANIEL MOTTER, JOSÉ C. M. VIEIRA JR., DENIS V. COURY
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Escola
de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Avenida Trabalhador São-carlense, n400. CEP 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails danielmotter@usp.br, jcarlos@sc.usp.br, coury@sc.usp.br

Abstract
 This paper presents the validation of two computational and one analytical model of the rate of change of frequency
relay, used to detect islanding conditions in electrical power distribution systems with distributed synchronous generators. The
validation is based on the concept of performance curves, which allow the comparison between the relay models and two commercial relays for a large number of islanding situations. A real_time_digital_simulator operating on closed-loop is used to run the
simulations and data acquisition. The main goal of this paper is to present the models and compare the performance curve results
with two commercial relays for islanding occurrences. The results indicate that the models and commercial relays present similar
behavior, showing that the model is able to simulate properly the commercial relays for islanding detection analyses.
Keywords
 performance curves, distributed generation, synchronous machine, anti-islanding protection, rate of change of frequency relay, real time simulation.
Resumo
 Este artigo apresenta a validação de dois modelos computacionais e um modelo analítico da função de proteção de
taxa de variação de frequência usada para a detecção_de_ilhamento em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica com geradores
síncronos distribuídos. A validação é baseada no conceito de curvas_de_desempenho, que permitem a comparação entre os modelos e dois relés comerciais, considerando uma grande quantidade de situações de carregamento. Um simulador digital em tempo
real, operando em malha_fechada, foi usado para executar as simulações e promover a aquisição dos dados experimentais. O objetivo principal deste trabalho é apresentar os modelos e comparar suas curvas_de_desempenho com as obtidas a partir de ensaios
com relés comerciais, para eventos de ilhamento. Os resultados indicam que os modelos apresentam comportamento semelhante
aos relés comercias, comprovando sua representatividade em estudos de detecção_de_ilhamento.
Palavras-chave
 .

1

Engineers, 2003).
A operação_ilhada pode causar problemas  porção
isolada do sistema_elétrico_de_potência, como, por
exemplo, baixa qualidade_da_energia_elétrica, perda
da coordenação das proteções, aterramento inadequado e religamento automático fora de sincronismo
(Walling  Miller, 2002), o que motiva a pesquisa no
tema de proteção_anti-ilhamento.
A detecção_de_ilhamento pode ser realizada usando
métodos baseados em redes_de_comunicação, sistemas_supervisórios, relés_de_proteção de tensão e frequência (sendo este o mais comum), entre outros
(Mahat, Chen  Bak-Jensen, 2008). Este trabalho
busca analisar a função de taxa de variação de frequência (TVF), também conhecida como rate of
change of frequency (ROCOF) ou pelo código
81dfdt.
A função de TVF não é obrigatoriamente instalada
nos GDs nos sistemas_de_distribuição brasileiros, tal
como é especificado no módulo 3 dos Procedimentos
de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (Agência Nacional de Energia Elétrica, 2012), mas as concessionárias brasileiras podem
exigir sua instalação em suas regiões de concessão,
como ocorre na Companhia Paranaense de Energia
(Companhia Paranaense de Energia, 2012). Com
isso, alguns estudos analisam essa função na detecção

Introdução

A inserção de geradores_distribuídos (GDs) em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica aumentou
significativamente na última década, especialmente
por causa dos benefícios que esse tipo de geração
pode trazer, tais como a diversificação da matriz
energética, o alívio de carga em linhas_de_transmissão, o aumento da confiabilidade do fornecimento de
energia_elétrica e benefícios econômicos para autoprodutores que vendem a energia excedente. A geração_distribuída também contribui em questões ambientais e políticas, pois pode evitar ou adiar a construção de grandes usinas hidrelétricas que requerem
grandes represas para operar e também pode minimizar o uso de combustíveis fósseis usados na operação de usinas termoelétricas. Entretanto, várias condições técnicas precisam ser analisadas em relação 
inserção de GDs, de forma a identificar os impactos
causados na rede_elétrica. Uma dessas condições é o
ilhamento.
A norma IEEE 1547 define ilhamento como uma
condição operativa, em que uma porção do sistema
de distribuição, eletricamente separada do sistema
elétrico, é energizada por um ou mais GDs presentes
nessa região (Institute of Electrical and Electronics

3892

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de ilhamento, como apresentado em Freitas et al.,
(2005) e Vieira et al. (2006b), buscado aprimorar a
forma de ajuste e coordenação dessa proteção.
A função de TVF é influenciada pelo desbalanço de
potência_ativa, que é a diferença entre a potência_ativa consumida pelas cargas e a gerada pelos GDs da
ilha. Essa função de proteção apresenta uma zona de
não detecção_de_ilhamento (Mahat, Chen  BakJensen, 2008), a qual é caracterizada como uma região de desbalanço de potência_ativa e reativa em que a
proteção atua em um tempo maior que o exigido, ou
até mesmo pode não detectar o ilhamento. Sendo
assim, a parametrização correta da proteção é importante para minimizar a zona de não detecção.
Uma maneira de ajustar a função de TVF e analisar
sua atuação na proteção_anti-ilhamento é apresentada
em Vieira Jr. (2006a), que emprega o conceito de
curvas_de_desempenho. Essa curva relaciona o tempo
de atuação de proteções anti-ilhamento e o desbalanço de potência_ativa na ilha para uma faixa ampla de
condições operativas. Essas curvas podem ser obtidas
por várias simulações no domínio_do_tempo. Entretanto, é necessário que se tenha um modelo computacional da função de proteção.
Neste contexto, este artigo busca apresentar dois modelos computacionais e um modelo analítico da função de TVF para a análise da detecção_de_ilhamento.
Eles são validados comparando as curva de desempenho dos modelos com as obtidas experimentalmente através de dois relés_de_proteção comerciais de
fabricantes distintos. As simulações foram realizadas
por meio de um simulador digital em tempo_real (Real Time Digital Simulator  RTDS), e os relés comerciais foram ensaiados em malha_fechada.

PM é a potência mecânica fornecida pelo gerador, PE
é a potência_ativa demandada pelas cargas e P é o
desbalanço de potência. Se PM > PE, o P é positivo,
e a taxa de variação da velocidade_angular aumenta.
Entretanto, se PE > PM, o P é negativo, e assim, a
taxa de variação da velocidade_angular diminui.

2 H d
 PM  PE  P
0 dt

(1)

3 Sistema elétrico de potência em estudo
O sistema elétrico utilizado foi representado no
programa RSCAD, que é capaz de controlar entradas
e saídas do hardware do RTDS através do ambiente
de simulação (RTDS Technologies, 2012).
Simulações com o RTDS trazem vários benefícios
por possuir diversas entradas e saídas como interface.
Com essa interface é possível enviar e receber sinais
analógicos e digitais, facilitando o processo de ensaio
de equipamentos externos, tais como relés comerciais
de proteção. Esse simulador fornece um passo de
integração pequeno, sendo fixado em 50 s e possibilita realizar ensaios em tempo_real.
O diagrama unifilar do sistema_de_distribuição usado
neste trabalho é apresentado na Fig. 1, e é baseado
em Vieira (2005) e Vieira Jr. (2006a). O sistema elétrico em 60 Hz é composto por uma subestação
(subst.) de 132 kV com potência de curto-circuito de
1500 MVA, representada por um equivalente de
Thévenin. Um transformador (13233Yn kV) conecta a subestação a um alimentador de 33 kV. As cargas potência constante (Pcte), nas barras 3 e 5, são de
20MW-7Mvar e 10MW-4Mvar, respectivamente. As
linhas_de_distribuição foram modeladas como impedâncias RL série. O disjuntor DJ é responsável por
causar o evento de ilhamento. O gerador_síncrono
distribuído é inserido na barra 5, e é conectado  rede
por um transformador de 6,9Yn33 kV. O GD de
polos lisos (com dois polos) tem tensão nominal de
6,9 kV, potência nominal de 30.MVA, constante de
inércia H de 1,5 s, e equipado com controle_automático de tensão (CAT) do tipo IEEE DC1A (Institute
of Electrical and Electronics Engineers, 2005). O
regulador_de_velocidade do GD não foi considerado
nas simulações, pois o tempo de simulação foi de
apenas 1 segundo, não sendo um tempo suficiente
para atuação desse sistema, que apresenta uma resposta lenta. Dessa forma, o GD está operando em
modo de potência_ativa constante, com torque constante nas simulações.

2 Método das curvas_de_desempenho
O método das curvas_de_desempenho aplicado
para funções de frequência (como subsobre frequência, taxa de variação de frequência e salto de vetor) é
baseado na relação entre tempo de atuação da proteção e variação do desbalanço de potência_ativa entre
geração e carga na provável ilha (Vieira Jr., 2006a).
Este método é, neste trabalho, usado para comparar
os modelos de taxa de variação de frequência com os
relés comerciais, pois permite analisar uma ampla
faixa de condições operativas.
Em sistemas_elétricos_de_potência contendo geradores
síncronos, a frequência elétrica pode ser determinada
pela velocidade mecânica do rotor da máquina. Na
ocorrência do desbalanço entre carga e geração haverá um torque que acelera ou freia o eixo da máquina
síncrona, a depender se há excesso ou déficit de potência_ativa no gerador (Kundur, 1994). Dessa maneira, e equação (1) apresenta a equação de oscilação da
máquina_síncrona (Kundur, 1994), sendo que H é a
constante de inércia do gerador, 0 é a velocidade
angular nominal,  é a velocidade_angular do rotor,

1

Subst.

13233 kV
Yn

132 kV
1500 MVA

2

3

DJ

20 MW
7 MVAr

4

5

336,9 kV
Yn

10 MW
4 MVAr

81dfdt

GD 30 MW +
CAT

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema elétrico em estudo (Vieira
et al., 2005), (Vieira Jr., 2006a).

3893

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os modelos do RSCAD foram usados para representação dos transformadores e do GD (RTDS
Technologies, 2006), (RTDS Technologies, 2012).
A análise foi concentrada em geradores_síncronos,
que tipicamente são empregados em pequenas_centrais_hidrelétricas e termoelétricas (Jenkins, Ekanayake  Strbac, 2010). Além disso, não foram usados
os modelos de transformadores de potencial para
simplificar a execução das simulações.

4.2 Modelo computacional baseado na frequência (f)
O modelo de taxa de variação de frequência baseado no sinal de tensão (MTVF), proposto neste trabalho, estima a frequência pelo sinal de tensão terminal
do GD, que, como visto na Fig. 1, é a tensão da barra
5 do sistema elétrico.
A medição de frequência foi obtida por meio do cruzamento do sinal de tensão por zero, baseando-se em
WOODWARD (2008), em que a cada meio ciclo a
frequência elétrica é atualizada, como visto na Fig. 3.
Na Fig. 3, a frequência f1 é obtida pelo período T1, e
no próximo meio ciclo, o valor será atualizado pela
frequência f2, obtida através do período T2. No exemplo, f1 é obtida por cruzamentos crescentes, e f2, por
cruzamentos decrescentes. A implementação desse
modelo é apresentada na Fig. 4, modelada no
ambiente computacional do RSCAD.

4 Modelagem da taxa de variação de frequência
Esta seção apresenta três modelos da função de
TVF a serem comparados com os relés comerciais.
Os dois primeiros são modelos computacionais. O
primeiro é baseado na frequência angular do gerador
síncrono (), e o segundo, no sinal de tensão da barra
na qual o GD está conectado. O terceiro é um modelo
analítico baseado nas equações que representam a
dinâmica das máquinas_síncronas.
O modelo computacional baseado na frequência angular tem a vantagem de eliminar a etapa de estimação da frequência (f) a partir do sinal de tensão, pois
a frequência é calculada a partir da velocidade do
gerador_síncrono. O modelo baseado no sinal de tensão, por outro lado, permite uma aplicação para qualquer tipo de GD, e não só para máquinas_síncronas. E
por fim, a equação analítica possibilita obter resultados de maneira rápida e fácil, sem a necessidade de
realizar simulações computacionais no domínio do
tempo.

1

10
G sT
1 + sT
T
0.1

LF

TM

Tensão (pu)
Vbarra5a

A

X

C

B

0.2
VMPU

IF

EF

AJUSTE

If A > B
Y 1
Else
Y 0
EndIf

LOW PASS
BUTTERWORTH
FILTER

30
tempo (ms)

RST

35

40

45

t
+
+

Zc
-+ zero
crossing
detector

T
del

RST

A

Ctrl  1

B

t

Ctrl
+
+

Zc
+- zero
crossing
detector

Vbarra5aF

SH
SH

Fc  200 Hz
2 pólos

LOW PASS
BUTTERWORTH
FILTER

1.0
X

Festimado

SH

Fc  30 Hz
2 pólos

SH

SH
SH

T
del

-

t

+ X

XY

LOW PASS
BUTTERWORTH
FILTER

X
dFestimado

Y

0.2

Fc  5 Hz
4 pólos

AJUSTE

A If A > B Y
Y 1
Else
B Y 0
EndIf
Vbloqueio

trip

Fig. 4. Modelo baseado na frequência elétrica (RSCAD).

O método para estimar a frequência é composto de
duas etapas uma estima a frequência f1 (Fig. 3), e a
outra, f2. Como exemplo, observa-se como f1 é estimada na Fig. 4. Um detector de cruzamento_por_zero
acusa a passagem de - para +, iniciando um contador
de tempo. Quando ocorrer novamente o cruzamento
de - para +, o tempo decorrido no contador é enviado
 saída da posição A da chave, que então calcula o
valor inverso para obter a frequência. O mesmo ocorre para f2, sendo que f1 e f2 são atualizados pela comutação da posição A e B da chave. Com a frequência determinada, a estimação da taxa de variação
da frequência foi realizada baseando-se na diferença

dFsincrono

W

M1

25

T
del

A

B

20

Figura 3. Estimação de f baseando-se no cruzamento_por_zero.

G
Fsincrono

f21T2

-1
15

O modelo do relé de taxa de variação da velocidade_angular (MTVW) é apresentado na Fig. 2. Nesse
modelo é calculada a derivada da frequência baseando-se na frequência angular do gerador_síncrono. A
frequência é obtida diretamente do eixo do gerador,
em rads, e então convertida em Hz pela constante
120,159155, como visto na Fig. 2.
O resultado da derivada é filtrado para atenuar as
oscilações. O filtro foi representado por uma função
de transferência de primeira ordem e constante de
tempo Ta igual a 0,1 s (Vieira Jr., 2006a).
Na Fig. 2, o ajuste do modelo é de 0,2 Hzs, sendo os
ajustes usados nesse artigo baseados em Vieira Jr.
(2006a). Sendo assim, se a taxa de variação da frequência for maior que 0,2 Hzs, o relé envia um sinal
de atuação (ou trip) para o disjuntor do GD, desconectando-o da rede de energia_elétrica.
0.159155

0

-0.5

4.1 Modelo computacional baseado na velocidade
angular ()

Wsincrono

f11T1

0.5

Y
trip

Vbloqueio

Figura 2. Modelo baseado na frequência angular (RSCAD).

3894

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre a frequência medida no instante de tempo atual
e a frequência referente a um instante de tempo anterior, como apresentado na Fig. 4. Para o modelo da
Fig. 4, foram usados três filtros Butterworth passabaixa, com os parâmetros apresentados na figura. O
filtro de entrada busca atenuar os transitórios de alta
frequência, sem causar atraso significativo ao sinal. O
filtro intermediário e o de saída atenuam as oscilações do sinal de frequência e taxa de variação de
frequência em regime_permanente. Apenas o filtro
Butterworth foi analisado, porém, respostas similares
são esperadas para diferentes tipos de filtro.

Para obter as curvas_de_desempenho dos modelos
computacionais e dos relés comerciais, foi necessário
simular vários casos de desbalanço de potência_ativa,
registrando os tempos de detecção dos modelos e dos
relés. Esse processo foi realizado para cinco ajustes
distintos de taxa de variação da frequência.
Para cada simulação, um valor de desbalanço de potência_ativa entre o GD e a carga foi definido, sendo
que deve ser especificado se ocorre déficit ou excesso de potências ativa e reativa. Para o caso de déficit
de potência_ativa, o desbalanço foi controlado pelo
torque mecânico do GD, que é um valor constante
durante a simulação, e é a variável responsável pela
potência_ativa gerada pelo GD. A tensão de referência do controle_automático de tensão do GD foi mantida em 1 pu, o que caracterizou o déficit de potência
reativa. Para cada curva de desempenho foram coletados 101 pontos, correspondendo a 101 condições
distintas de ilhamento. A potência_ativa do GD varia
de 0 a 100 da potência nominal do GD (30 MVA),
em passos incrementais de 1.
A Fig. 5 apresenta o esquema de simulação em malha
fechada usando o RTDS e relés comerciais. Com o
processo de malha_fechada, os relés comerciais recebem sinais de tensão de determinado ponto do sistema elétrico simulado através das saídas analógicas do
simulador, e então retornam os sinais de trip através
das entradas digitais do hardware do RTDS. Notase que o passo de integração é de 50 s, e não foram
avaliados outros valores.

(2)

(3)

Em (3), dfdt é calculada sem a presença de filtros.
Dessa forma, um filtro de primeira ordem foi inserido
no modelo analítico, representando a função_de_transferência do modelo da Fig. 2. O filtro foi representado por uma função_de_transferência de primeira ordem, com constante de tempo Ta, como apresentado
em (4), sendo que K representa a derivada dfdt após
a filtragem, como utilizado em Vieira Jr. (2006a).

f0 P
1
2 H (Ta s + 1)

(4)

Usou-se da transformada inversa de Laplace para
converter (4) para o domínio_do_tempo, sabendo-se
que dfdt0 no tempo t0 s, isto é, antes da ocorrência do ilhamento, a frequência está em seu valor nominal e sem sofrer variações. Em (5) é apresentada a
variação de frequência no tempo.

RTDS

Amplificador de
Tensão
Entrada

Saídas analógicas
do RTDS
Entradas Digitais do RTDS

t

f0 P 
Ta
K
1  e 

2 H 


(7)

5 Simulação em malha_fechada usando o RTDS

Manipulando (2), o termo  é convertido para f, obtendo uma relação de variação de frequência elétrica
no tempo (dfdt, em Hzs), apresentada em (3).

K

(6)

 2H  
td  Ta ln 1 
 + t + Tset
f 0 P 


A modelagem analítica para representação do relé
de taxa de variação da frequência foi proposta em
Vieira Jr. (2006a), sendo que, com base nas equações
que representam o comportamento dinâmico da velocidade_angular de um gerador_síncrono, foi possível
obter uma equação equivalente de tempo de atuação
da proteção. A frequência angular variante no tempo
é apresentada em (2), e foi obtida por meio da manipulação de (1).

f P
df
 0
dt
2H






Por fim, em (7) é apresentado o resultado analítico de
TVF, sendo que o termo td foi isolado a partir de (6).
Em (7), Tset é a temporização e t representa o tempo
mínimo de atraso dos circuitos de medição e cálculo
da TVF (em segundos), conforme definido em Vieira
Jr. (2006a).

4.3 Modelo analítico

d 0

P
dt 2 H

f 0 P 
1  e Ta
2 H 

 td



Saída

Sinais de tensão
amplificados e
compatíveis com os
relés comerciais

(5)

No limiar de detecção da proteção, dfdt é igual ao
ajuste de taxa de variação de frequência (), como,
por exemplo, o ajuste de 0,2 Hzs. Como dfdt , t
será o tempo de detecção do ilhamento (td), como
apresentado em (6).

Sinais de trip da
função 81dfdt dos
relés comerciais Relés Comerciais

Figura 5. Processo de malha_fechada com os relés digitais.

3895

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Analisando as figuras 6 e 7, o MTVW apresenta respostas muito próximas do relé comercial 1. Observase que tanto o relé comercial quanto o modelo atuam
em um tempo inferior a 100 ms para desbalanços de
potência maiores que 0,2 pu.

No ambiente computacional é possível enviar as tensões das fases a, b e c da barra 5 (Fig. 1) para a placa
de saídas analógicas do RTDS. Esses sinais estão na
faixa de 10 V de pico, e são amplificados para se
adequarem s entrada dos relés comerciais. Dessa
forma, um amplificador foi utilizado, elevando as
tensões para o valor nominal de 115 V eficaz, sendo
compatível com os relés comerciais.
Os sinais de tensão amplificados são conectados s
entradas dos relés comerciais. Os relés comerciais
têm saídas auxiliares que indicam a atuação da função de proteção (trip). O sinal de trip é recebido pelo
RTDS através das portas de entrada digital, e esse
sinal digital pode ser visto, em tempo_real, no ambiente computacional do RSCAD.
Para todas as simulações, o tempo de detecção foi
medido baseando-se em quando os relés atuam e no
momento em que o disjuntor DJ foi aberto. No início
da simulação, DJ está fechado, fazendo com que o
GD opere em paralelo com a subestação. Após 15
segundos de simulação, o sistema entra em regime
permanente, e DJ é aberto, provocando o ilhamento.

1000
COM1 0.2 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

900
800
700

COM1 0.6 Hzs
COM1 1.0 Hzs
MTVW 0.2 Hzs
MTVW 0.6 Hzs
MTVW 1.0 Hzs

600
500
400
300
200
100
50
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 6. Comparação das curvas do COM1 com o MTVW, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.
1000
COM1 0.4 Hzs

900

COM1 0.8 Hzs
MTVW 0.4 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

6 Resultados
Esta seção apresenta os resultados comparativos
entre as curvas_de_desempenho dos modelos e dos
relés comerciais. Para obter uma curva representativa
dos relés comerciais, foram repetidos os testes dez
vezes, de forma a obter uma curva média.
Dois relés comerciais de fabricantes distintos foram
ensaiados. O relé comercial 1 (COM1) e 2 (COM2),
foram ajustados com a temporização de 260 segundos, isto é, 2 ciclos de 60 Hz, equivalente a 33,33 ms.

800

MTVW 0.8 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 7. Comparação das curvas do COM1 com o MTVW, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

6.1 Resultados do modelo baseado na velocidade
angular  (MTVW)

As figuras 8 e 9 apresentam os mesmos resultados do
MTVW, mas confrontados com o relé comercial 2.
Os mesmos cinco ajustes são analisados, sendo que
na Fig. 8 são apresentados três ajustes, e na Fig. 9
dois ajustes, sendo que, para todos os casos mostrados nesse artigo, a temporização adotada para os modelos e os relés comerciais é 33,33 ms.

As figuras 6 e 7 apresentam os resultados do
MTVW e do relé comercial 1, para cinco ajustes distintos. Na Fig. 6 são apresentados os ajustes de 0,2
0,6 e 1,0aHzs e na Fig. 7 os ajustes de 0,4 e
0,8 Hzs. Os cinco ajustes foram separados em duas
figuras para melhorar a visualização dos resultados.
As curvas_de_desempenho da proteção de taxa de
variação de frequência, observadas na Fig. 6 e 7,
apresentam um tempo de atuação praticamente constante para uma ampla faixa de desbalanços de potência_ativa, e então inclinam de forma abrupta para
desbalanços próximos de zero. Como observado em
Vieira Jr. (2006a), a proteção de taxa de variação de
frequência apresenta um padrão diferente de curva,
quando comparada com as proteções de subsobre
frequência e salto de vetor. Isso porque a taxa de
variação de frequência tem um comportamento logarítmico (conforme visto em (7)) em relação ao desbalanço de potência_ativa, enquanto as outras proteções
citadas apresentam um comportamento inverso.

1000
COM2 0.2 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

900
800
700

COM2 0.6 Hzs
COM2 1.0 Hzs
MTVW 0.2 Hzs
MTVW 0.6 Hzs
MTVW 1.0 Hzs

600
500
400
300
200
100
50
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

Figura 8. Comparação das curvas do COM2 com o MTVW, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.

3896

1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1000

1000
COM2 0.4 Hzs

900

COM1 0.4 Hzs

900

COM2 0.8 Hzs

800

COM1 0.8 Hzs
MTVF 0.4 Hzs

MTVW 0.8 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

Tempo de Detecção - Td (ms)

MTVW 0.4 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50

800

MTVF 0.8 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 9. Comparação das curvas do COM2 com o MTVW, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

Figura 11. Comparação das curvas do COM1 com o MTVF, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

Na comparação com o relé COM2 nas figuras 8 e 9,
nota-se que o modelo representa muito bem o relé
comercial para desbalanços maiores que 0,25 pu,
sendo inclusive mais próximo do que o observado
nas figuras 6 e 7, com o COM1. Entretanto, para desbalanços menores que 0,25 pu, o COM1 e o modelo
apresentaram respostas mais próximas que o analisado para o COM2.
A diferença do modelo e do COM2 poderia ser reduzida. A modelagem específica para cada relé comercial pode melhorar as respostas do modelo, sendo
que o tipo de filtros e seus parâmetros devem ser
ajustados para cada relé, pois os filtros foram determinados para que o modelo apresentasse respostas o
mais próximas possível dos relés comerciais.

As figuras 12 e 13 apresentam os resultados do
MTVF e do relé comercial 2, para cinco ajustes distintos. Observa-se que há uma diferença um pouco
maior entre o modelo e o relé comercial 2 para desbalanços maiores de 0,2 pu. Entretanto, essa diferença não é significativa, pois, analisando os tempos de
atuação para o ajuste de 0,8 Hzs e desbalanço de
0,5 pu, observa-se que o COM1 atua em 53,93 ms, o
COM2 atua em 46,12 ms, e o modelo atua em
75,42 ms. Portanto, a resposta do MTVF está mais
próxima de COM1, e o relé comercial 2 atua 7,81 ms
mais rápido que o relé comercial 1.
1000
COM2 0.2 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

900

6.2 Resultados do modelo baseado em frequência
(MTVF)
As figuras 10 e 11 apresentam os resultados do
MTVF e do relé comercial 1, para cinco ajustes distintos, sendo na Fig. 10 apresentados os ajustes de
0,2 0,6 e 1,0 Hzs e na Fig. 11 0,4 e 0,8 Hzs.
Os resultados entre modelo e relé comercial são muito próximos nas figuras 10 e 11, sendo que o modelo
representa adequadamente o relé comercial 1. Notase que em toda a faixa de desbalanço de potência
ativa, o modelo segue o comportamento do relé comercial.

MTVF 1.0 Hzs

600
500
400
300
200

1

Figura 12. Comparação das curvas do COM2 com o MTVF, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.
1000
COM2 0.4 Hzs

COM1 0.6 Hzs

900

COM1 1.0 Hzs
MTVF 0.2 Hzs

COM2 0.8 Hzs
MTVF 0.4 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

Tempo de Detecção - Td (ms)

700

MTVF 0.6 Hzs

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

COM1 0.2 Hzs

800

700

COM2 1.0 Hzs
MTVF 0.2 Hzs

100
50

1000
900

800

COM2 0.6 Hzs

MTVF 0.6 Hzs
MTVF 1.0 Hzs

600
500
400
300
200
100
50

800

MTVF 0.8 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

Figura 10. Comparação das curvas do COM1 com o MTVF, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.

1

Figura 13. Comparação das curvas do COM2 com o MTVF, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

3897

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ruptas que o observado no modelo e no relé comercial 1.

6.3 Resultados do modelo analítico
Esta seção apresenta os resultados dos relés comerciais e da equação analítica de taxa de variação
de frequência (EQTVF). Para a equação, H é 1,5 s, f0
é 60 Hz e Ta é 0,1 s, de acordo com sistema da Fig. 1
e o modelo da Fig. 2, e adotado em Vieira Jr.,
(2006a). A constante t é equivalente a 1 ciclo de 60
Hz, isto é, 16,667 ms (representando o atraso dos
circuitos de medição dos relés comerciais), e P varia de 1 pu a 0,0001 pu, com passos decrescentes de
0,0001 pu. Além disso, Tset é 33,33 ms, referente 
temporização adotada nos relés comerciais.
As figuras 14 e 15 apresentam os resultados da
EQTVF e do relé comercial 1, para cinco ajustes
distintos. Os resultados entre a equação e o relé comercial 1 são muito próximos, e esse modelo representa muito bem as respostas experimentais desse
relé comercial, para quaisquer valores de desbalanço
de potência_ativa.

1000
COM2 0.2 Hzs

Tempo de Detecção - Td (ms)

900

COM2 0.6 Hzs
COM2 1.0 Hzs
EQTVF 0.2 Hzs

800

EQTVF 0.6 Hzs
EQTVF 1.0 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 16. Comparação das curvas do COM2 com a equação, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.
1000
COM2 0.4 Hzs

900

1000

800
700

Tempo de Detecção - Td (ms)

Tempo de Detecção - Td (ms)

900

COM2 0.8 Hzs
EQTVF 0.4 Hzs

COM1 0.2 Hzs
COM1 0.6 Hzs
COM1 1.0 Hzs
EQTVF 0.2 Hzs
EQTVF 0.6 Hzs
EQTVF 1.0 Hzs

600
500
400
300

EQTVF 0.8 Hzs

800
700
600
500
400
300
200
100
50

200
100
50

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 17. Comparação das curvas do COM2 com a equação, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

1

Figura 14. Comparação das curvas do COM1 com a equação, para
os ajustes 0,2 Hzs, 0,6 Hzs e 1,0 Hzs.

7 Conclusão

1000
COM1 0.4 Hzs

900

COM1 0.8 Hzs

Esse trabalho apresentou a comparação das curvas_de_desempenho de dois modelos computacionais
e um modelo analítico com as curvas de dois relés
comerciais, para a função de proteção de taxa de variação de frequência. O artigo se concentrou na análise de detecção_de_ilhamento de geradores_síncronos
distribuídos. Tal comparação foi realizada baseandose no método das curvas_de_desempenho, e o RTDS
foi usado para promover as simulações e ensaios dos
relés comerciais em malha_fechada e em tempo_real, e
assim, realizar a coleta dos tempos de atuação dos
relés de forma experimental.
De forma geral, os modelos propostos apresentaram
resultados satisfatórios na representação dos relés
comerciais, principalmente por serem de fácil aplicabilidade e modelagem computacional e analítica.
Com isso, os modelos podem ser usados para análises
de proteção_anti-ilhamento que contenham geradores
síncronos distribuídos.
Os resultados dos três modelos ficaram mais próximos do relé comercial 1 do que do 2. Com isso, notase que os relés comerciais de diferentes fabricantes

Tempo de Detecção - Td (ms)

EQTVF 0.4 Hzs

800

EQTVF 0.8 Hzs

700
600
500
400
300
200
100
50
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
Módulo do Desbalanço de Potência Ativa -  P (pu)

1

Figura 15. Comparação das curvas do COM1 com a equação, para
os ajustes 0,4 Hzs e 0,8 Hzs.

As figuras 16 e 17 apresentam os resultados da
EQTVF e do relé comercial 2, para os mesmos cinco
ajustes de taxa de variação de frequência analisados
até então. Os resultados entre modelo e relé comercial são próximos para desbalanços de potência_ativa
maiores que 0,2 pu. Porém, as curvas_de_desempenho
se distanciam para desbalanços menores que 0,2 pu,
pois a inclinação das curvas do COM2 são mais ab3898

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

apresentam respostas ligeiramente diferentes, quando
comparadas as mesmas funções de proteção e ajustes.
Isso pode ser observado nas figuras 14 e 16, em que a
equação analítica está próxima do relé comercial 1,
mas não tão próxima do relé comercial 2. Esse resultado indica a importância da realização de ensaios em
equipamentos elétricos e relés comerciais, pois cada
fabricante usa um algoritmo e hardware próprios,
apresentado diferenças nas respostas do dispositivo.
O modelo de taxa de variação da velocidade_angular
pode ser usado quando geradores_síncronos são simulados, e a velocidade_angular do rotor pode ser obtida
diretamente do modelo da máquina, geralmente disponível nos programas de simulação. O modelo de
taxa de variação de frequência baseado no sinal de
tensão, entretanto, é mais abrangente, pois, ao se basear na tensão terminal do gerador_distribuído, pode
ser usado para geradores de indução ou painéis_fotovoltaicos, por exemplo. E por fim, a equação analítica tem o benefício de obter a curva de desempenho
para geradores_síncronos sem a necessidade de realizar simulações, fazendo com que esse modelo tenha
uma aplicação rápida e simples, sendo apenas necessário conhecer algumas constantes específicas.
Por fim, os resultados apresentados neste trabalho
são referentes a cargas modeladas como potência
constante, com uma condição de déficit de potência
ativa e reativa na ilha. Cenários com cargas modeladas como corrente e impedância constante também
foram analisados, bem como condições operativas
de déficit de potência_ativa e excesso de reativa,
excesso de potência_ativa e déficit de reativa, e excesso de potência_ativa e reativa na região ilhada. O
comportamento das curvas_de_desempenho da proteção de taxa de variação de frequência foi diferente,
mas em todos os cenários analisados, os modelos se
comportaram de forma semelhante aos relés comerciais, sendo representativos, tal como apresentado neste artigo.

Sistema da COPEL. Online Available from
httpwww.copel.comhpcopelrootpagcopel2.n
sf0880D53F548FB31A0032578100063EE21
FILENTC905100.pdf. Accessed 11th January
2014.
Freitas, W., Xu, W., Affonso, C. M., Huang, Z.
(2005). Comparative Analysis Between ROCOF
and Vector Surge Relays for Distributed
Generation Applications. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 20, No. 2, pp. 1315-1324.
Institute of Electrical and Electronics Engineers,
IEEE. (2003). IEEE Standard 1547TM-2003
(R2008).
Standard
for
Interconnecting
Distributed Resources with Electric Power
Systems.
Institute of Electrical and Electronics Engineers,
IEEE. (2005). IEEE Standard 421.5TM-2005.
IEEE Recommended Practice for Excitation
System Models for Power Systems Stability
Studies.
Jenkins, N. Ekanayake, J. B., Strbac, G. (2010).
Distributed Generation. London The Institution
of Engineering and Technology.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control. New York McGraw-Hill.
Mahat, P., Chen, Z., Bak-Jensen, B. (2008). Review
of Islanding Detection Methods for Distributed
Generation. In Proc. 2008 DRPT NanjingChina. pp. 2743-2748.
RTDS Technologies. (2006). Real Time Digital
Simulator  Power System User Manual.
RTDS Technologies. (2012). RSCAD Software
Suite.
Online
Available
from
httpwww.rtds.comindexindex.html.
Accessed 9th January 2014.
Vieira, J. C. M., Freitas, W., Morelato, A., Leao, J.
C. (2005). Dynamic Models of Frequency and
Voltage Based Relays for Distributed Generation
Protection. In Proc. 2005 IEEE Russia Power
Tech Conf. pp. 1-5.
Vieira Jr., J. C. M. (2006a). Metodologias para
Ajuste e Avaliação do Desempenho de Relés de
Proteção
Anti-Ilhamento
de
Geradores
Síncronos Distribuídos. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica). Campinas Universidade
Estadual de Campinas.
Vieira, J. C. M., Freitas, W., Xu, W., Morelato, A.
(2006b). Efficient Coordination of ROCOF and
Frequency Relays for Distributed Generation
Protection by Using the Application Region.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 21,
No. 4, pp. 1878-1884.
Walling, R. A. and Miller N. W. (2002). Distributed
Generation Islanding  Implications on Power
System Dynamic Performance. In IEEE Power
Engineering Society Summer Meeting Conf. pp.
492-96.
WOODWARD. (2008). MRG3  Generator
Protection with Mains Supervision, Time
Overcurrent Protection and Earth Current
Supervision - Manual MRG3 (Revision B).

Agradecimentos
Os autores agradecem pelo suporte financeiro
disponibilizado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) e a Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica, ANEEL.
(2012). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional
(PRODIST) - Módulo 3. Acesso ao Sistema de
Distribuição.
Companhia Paranaense de Energia, COPEL. (2012).
Manual de Acesso de Geração Distribuída ao
3899