XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DETECTOR PARA CALORIMETRIA DE ALTAS ENERGIAS EM
CONDICOES DE BAIXA RELACAO SINAL RUIDO
Thiago Ciodaro Xavier, Augusto Santiago Cerqueira, Fernando Miranda Vieira
Xavier, Luciano Manhaes de Andrade Filho, Jose Manoel de Seixas




Laboratorio de Processamento de Sinais - COPPEPoli - UFRJ
Rio de Janeiro,RJ, Brasil

Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes - UFJF
Juiz de Fora, MG, Brasil

Emails ciodaro@cern.ch, augusto.santiago@ufjf.edu.br, fernandomvx@gmail.com,
luciano.ma.filho@gmail.com, seixas@lps.ufrj.br
Resumo Este artigo apresenta os resultados do desenvolvimento de um receptor de sinais para o sistema de
filtragem on-line de um detetor de partculas que opera num ambiente de alta taxa de eventos. Para o sistema
de calorimetria (medicao de energia), o receptor se dedica a processar sinais de partculas de interesse (muon),
que possuem uma baixa relacao sinal-rudo. O sistema soma analogicamente dois canais de leitura, de forma a
aumentar a relacao sinal-rudo, compatibiliza o sistema de calorimetria com o detetor especfico de muons e envia
o sinal de decisao para o sistema on-line de filtragem. O receptor utiliza, ainda, um filtro que compensa o efeito
de limitacao de banda dos cabos de transmissao de sinal (70 m de comprimento). Uma eficiencia de detecao de
90  e alcancada, para um falso alarme de 10 , usando-se um detetor por patamar.
Palavras-chave



Abstract This paper presents results from a signal receiver development for the on-line filtering system
of a particle detector, which operates in a high event rate environment. For the calorimetry system (energy
measurement), the receiver is dedicated to process the signals coming from particles of interest (muons), which
have a low signal-to-noise ratio. The system sums analogically two readout channels in order to increase the
signal-to-noise ratio, matches the calorimetry system with the specific muon detector and sends the final signal
decision to the on-line filtering system. In addition, the receiver uses an active filter to compensate for the
bandwidth limiting effect that arises from signal transmission cables (70 m long). A detection efficiency of 90 
is reached for a false alarm of 10 , using a threshold discriminator.
Electronic instrumentation, calorimetry, signal detection

Keywords

1

Introducao

O CERN (Centro Europeu de Pesquisa Nuclear),
localizado na Suca, construiu o maior acelerador
de partculas de todos os tempos, o LHC (Grande
Colisionador de Hadrons). O LHC e capaz de acelerar partculas a velocidades muito proximas a
da luz, percorrendo um tunel circular de 27 km
de comprimento, a 100 m de profundidade (L.
Evans, 2008). Assim, dois feixes de protons sao
acelerados em sentidos opostos e colidem frontalmente em pontos especficos ao longo do LHC,
concentrando uma energia de aproximadamente
14 TeV no centro de massa. Como a fsica de
interesse do LHC e muito rara, as colisoes entre
protons ocorrerao numa frequencia elevada (taxa
de eventos, ou bunch-cross, de 40 MHz). Detetores de partculas sao colocados ao redor desses pontos de colisao, de forma a analisar as informacoes geradas pelas colisoes.
O ATLAS (do ingles A Toroidal LHC ApparatuS ) e um dos detetores de partculas mais importantes do LHC (G. Aad et al., 2008). Pesando
7.000 t, com um comprimento de 44 m e com 22 m
de diametro, o ATLAS e um detetor de proposito
geral, projetado para cobrir os principais canais de
interesse do LHC supersimetria, violacao de CP,
materia escura, Boson de Higgs, modelo padrao e

Figura 1 O detetor ATLAS.

muito mais (G. Aad et al., 2008). Os subdetetores
do ATLAS sao projetados para prover informacao
detalhada da colisao e seus subprodutos.
A Figura 1 mostra a estrutura do detetor.
Ele e dividido em duas regioes de acordo com
a sua posicao ao longo do feixe do LHC as
regioes do barril (longo e estendido) e das tampas. Dentro dessas regioes, existem tres subdetetores principais o Inner Detector, responsavel
pela visualizacao da trajetoria das partculas
os calormetros eletromagnetico e hadronico, responsaveis pela medicao da energia das partculas

4357

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

incidentes e as camaras de muons, responsaveis
pela detecao de muons, partculas que sao importantes para a observacao da fsica de interesse do
LHC. O Inner Detector e as camaras de muons sao
submetidos a um intenso campo magnetico (ate
2 T), de forma a curvar partculas eletricamente
carregadas para a medicao dos seus momentos.
Em conjunto, todos os subdetetores do
ATLAS geram uma quantidade de informacao
da ordem de 1,5 MB de dados (K. Kordas et
al., 2007). Levando em conta a alta taxa de eventos, um fluxo de dados da ordem de 60 TB por
segundo e gerado, tornando inviavel o armazenamento completo dessa informacao para posterior
analise off-line. Desta maneira, um sistema de filtragem on-line foi implementado em tres nveis
de analise para separar os eventos de interesse
do ATLAS daqueles que nao trazem informacao
nova e que formam, assim, o rudo de fundo para
o experimento (K. Kordas et al., 2007). Os eventos selecionados pela filtragem on-line sao, entao,
analisados em detalhes de forma off-line.
Este artigo trata do desenvolvimento de um
sistema receptor de sinais para ser inserido no
primeiro nvel de filtragem do ATLAS. O sistema utiliza informacao de calormetria (R. Wigmans, 2000) para a detecao_de_sinais de muons,
e, assim, auxiliar as camaras de muons na identificacao dos muons na regiao do barril.
Neste contexto, a proxima secao descreve o
ambiente do ATLAS no qual o sistema esta sendo
desenvolvido. Na Secao 3, o sinal de muon e descrito em detalhes. Na Secao 4, e apresentado
o sistema proposto para detecao de muons. Na
Secao 5, as analises do sistema proposto e os seus
resultados sao discutidos, enquanto a Secao 6 mostra as conclusoes deste trabalho.
2

Figura 2 Sistema de filtragem on-line do ATLAS.
compactada do detetor, extrada somente dos calormetros e do detetor de muons. Este nvel,
tambem, seleciona as regioes no detetor onde ha
deposicao significativa de energia, chamadas de
regioes de interesse (RoI, do ingles Regions of Interest ).
Combinando o segundo e terceiro nveis, a
frequencia de eventos e adicionalmente reduzida
para nao mais que 200 Hz, num tempo de latencia
de, aproximadamente, 4 s. Estes nveis, por sua
vez, sao implementados em software, tendo acesso
a granularidade plena do detetor dentro de cada
RoI selecionada pelo L1 (K. Kordas et al., 2007).
2.2

As camaras de muons sao responsaveis pela
detecao e medicao do momento dos muons que
atravessam o ATLAS, tanto na regiao do barril,
como na regiao das tampas (F. Anulli et al., 2009).
Ao passarem nas camaras, os muons deixam informacao referente a sua trajetoria, permitindo
que os seus momentos transversos sejam estimados. Para a regiao do barril, o detetor RPC (do
ingles Resistive Plate Chambers) e utilizado para
a detecao de muons.
O RPC e capaz de detetar muons a partir de
6 patamares de momento transverso (pT ). Para
isso, o detetor e formado por tres planos distintos.
Dependendo da configuracao que um candidato a
muon deixa no detetor, os patamares de pT sao
aplicados e esse candidato e ou nao confirmado
como muon (F. Anulli et al., 2009).
Apesar disso, as camaras de muons estao sujeitas a muons oriundos do espaco, na forma de
raios_cosmicos (T. Gaisser, 1990). A detecao
desses muons pode levar a interpretacao erronea
de resultados fsicos, constituindo assim rudo de
fundo para o experimento. Alem disso, efeitos da
radiacao produzida nas interacoes entre partculas
podem elevar a taxa de trigger de falsos muons,
degradando a performance do sistema. De forma
a evitar esse cenario, foi vislumbrada a utilizacao

O Ambiente de Desenvolvimento

Nesta secao, sao apresentados, resumidamente, o
sistema de filtragem on-line do ATLAS, o seu sistema para detecao de muons (camaras de muons)
e o calormetro hadronico de Telhas (TileCal).
2.1

Camaras de Muons

Sistema de Filtragem On-Line

O sistema on-line de filtragem do ATLAS (chamado sistema de trigger ) e implementado em tres
nveis conectados em cascata. Cada nvel tem a
sua propria taxa de corte de eventos e o seu tempo
de latencia. Um esquema do sistema de filtragem
pode ser visto na Figura 2.
O primeiro nvel de filtragem (L1) e responsavel pelo maior corte na taxa de eventos, no
menor tempo de latencia possvel (K. Kordas et
al., 2007). De forma a diminuir a taxa de eventos de 40 MHz para 75 kHz, num tempo maximo
de 2,5s, esse nvel, alem de ser implementado
totalmente em hardware, faz uso de informacao

4358

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

direcao da trajetoria das partculas resultantes da
colisao (R. Wigmans, 2000)). Os sinais de leitura
das celulas que residem dentro de uma dada torre
de trigger sao somados por circuitos somadores
rapidos, formando o sinal de torre (A. Cerqueira
et al., 2007a). Ja o sinal de muon e formado pela
amplificacao do sinal de cada leitura das celulas da
ultima camada do calormetro (celulas D). Como
estas celulas se localizam na camada mais externa do calormetro, elas sao menos sensibilizadas
por cascatas hadronicas (ATLASTile Calorimeter Collaboration, 1996).
Atualmente, os sinais de muon do TileCal nao
estao sendo usados, mas estao disponveis nos cabos que conduzem os sinais do TileCal ao L1. O
sistema receptor desenvolvido neste trabalho utiliza os sinais de muon do TileCal para a detecao
de muons no L1.

Figura 3 Distribuicao das celulas do TileCal.
de informacao de calorimetria para auxiliar a decisao das camaras de muons.
2.3

Calormetro Hadronico - TileCal

iniciam um chuveiro, ou cascata, de partculas (R.
Wigmans, 2000). Neste processo, a energia e depositada, coletada e medida. Tipicamente, os
calormetros sao formados por materiais passivos, que sejam capazes de absorver a cascata de
partculas, e ativos, que levem a medicao da energia sendo depositada.
O TileCal e o calormetro hadronico do
ATLAS (F. Ariztizabal et al., 1994). Sua arquitetura combina, lado a lado, placas de ferro, como
material estruturante e absorvente de partculas, e
telhas de plastico cintilante, como material ativo.
As partculas subatomicas, ao desenvolverem a
cascata no calormetro, excitam o material cintilante. Fibras oticas sao conectadas a essas telhas,
de forma a transportar a informacao luminosa ate
tubos fotomultiplicadores, que transformam o sinal luminoso em um sinal eletrico (K. Anderson
et al., 2005).
A amplitude do sinal eletrico gerado e diretamente proporcional a energia depositada pela
partcula nas placas de ferro. Depois de um condicionamento do sinal, esse sinal eletrico e lido
pelos canais de leitura do TileCal (K. Anderson
et al., 2005). De forma a aumentar a redundancia
na aquisicao_de_dados, existem dois canais de leitura independentes, denominados canal esquerdo
e direito.
O TileCal e segmentado em celulas de deposicao de energia, dispostas em 3 camadas de
acordo com a distancia perpendicular em relacao
ao feixe de partculas (coordenada z), e em 64
modulos ao longo do angulo de rotacao perpendicular a direcao do feixe (coordenada ). A Figura 3 mostra a geometria das celulas de deposicao
de energia do TileCal, para o barril e o barril estendido.
A interface entre o primeiro nvel de filtragem do ATLAS e o TileCal e feita atraves do
fornecimento de dois sinais o sinal de torre e o
sinal de muon. Como o L1 observa informacao
compactada do detetor, uma torre de trigger (a
regiao sombreada da Figura 3) e definida, correspondendo a uma regiao de 0, 1  0, 1 no plano
   ( e a pseudo-rapidez, que corresponde a

3

O Sinal de Muon

Por serem maiores em , as celulas D pertencem
a duas torres de trigger, fornecendo dois sinais de
muon independentes. A largura do pulso e fixa
em, aproximadamente, 50 ns pelo circuito condicionador do sinal (K. Anderson et al., 2005), enquanto que a sua amplitude e proporcional a energia depositada pela partcula. Sua capacidade de
detecao foi intensamente estudada (A. Cerqueira
et al., 2006) em experimentos controlados, nos
quais feixes de muons com energia fixa (180 GeV)
atravessavam o calormetro em direcoes especficas
de , e digitalizadores conectados a sada muon
dos circuitos somadores do TileCal, digitalizavam
o sinal a 40 MHz, com 8-bits de faixa dinamica.
A Figura 4 mostra sinais tpicos de diferentes nveis de energia, vistos na leitura esquerda de
uma celula (D1L). Nota-se que sinais provenientes de pequenas deposicoes energeticas tem amplitudes muito baixas. Pode-se ver, tambem, a
deposicao energetica tpica para essa mesma leitura. A linha preta representa a correspondente
distribuicao esperada (Gaussiana convoluda com
Landau). O valor MOP (do ingles Most Probable Value) dessa distribuicao representa a energia
media depositada pelos feixes de muon (R. Leitner, 1997).
De forma a aumentar a relacao sinalrudo (SNR, do ingles Signal-to-Noise Ratio) para
a detecao de muons, os dois sinais de muon provenientes de uma mesma celula D foram somados
em software. Considerando que o rudo e aditivo
e nao e correlacionado com o sinal de muon, nem
com o sinal de rudo das outras celulas, a SNR
para o 
sinal somado seria aumentada por um fator de 2. Aqui, a SNR e definida como a razao
entre o valor MOP da distribuicao energetica e o
valor RMS do rudo, ambos em MeV.
A Figura 5 mostra a SNR para os sinais da leitura esquerda (DL), leitura direita (DR) e o sinal

4359

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Distribuição do pico do sinal - sem soma
Número de eventos

Contagem

Distribuição de energia - D1L
1000
Distribuição energética
800

Gaussiana convoluída com Landau

600

Múon

4000

Ruído

3500
3000
2500
2000
1500

400

1000

200

500

00

200

400

600

800

1000

1200

0

1400
Energia (MeV)

1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2

0

10

20

30

40

50

60

70
80
Contagem de ADC

Distribuição do pico do sinal - sinal somado em software
Número de eventos

Tensão (V)

Sinais de múon típicos

3000

Múon

2500

Ruído

2000

1500

1000

500

0

50

100

150

200

250

0

300
Tempo (ns)

0

10

20

30

40

50

60

70
80
Contagem de ADC

Figura 4 Distribuicao energetica e sinais tpicos
correspondentes a diferentes energias depositadas.

Figura 6 Distribuicao do pico dos sinais de muon
e rudo, para sinais de muons somados ou nao.

de soma, considerando feixes de muons acertando
o calormetro em diferentes direcoes de . Pode-se
ver que, em media, a razao entre a SNR do sinal
de 
soma e a SNR media de DL e DR e proxima
de 2 (1,435  0,01). A tendencia de aumento da
SNR conforme o valor de  aumenta e esperada. A
deposicao de energia do muon nas celulas do TileCal e proporcional a quantidade de material ativo
encontrada pela partcula. Como pode ser visto
na Figura 3, grandes direcoes de  levam a caminhos mais longos dentro de uma mesma celula,
produzindo distribuicoes de energia com valores
maiores de MOP.
O aumento da SNR leva a uma melhor discriminacao de muons. A Figura 6 mostra a distribuicao do pico (em contagens de ADC - do
ingles, Analog-to-Digital Converter ) do sinal de
cada leitura, adquirido com muons atravessando
o calormetro em   0, 15, e do sinal de rudo
dessas mesmas leituras. Pode-se ver que a area
de confusao entre o sinal de muon e rudo e menor quando o sinal de soma e considerado. Para
um discriminador por patamar operando sobre esses sinais, dada uma eficiencia de detecao fixa de
90 , a correspondente taxa de falso alarme (rudo

erroneamente classificado) e menor (20  contra
40 ) quando o sinal de soma e considerado.
Os sinais de muons do TileCal foram usados, tambem, para a aquisicao de raios_cosmicos.
Para a fase de manutencao do detetor, um sistema
stand-alone de trigger foi implementado. O sistema somava analogicamente os sinais de muons
de uma mesma celula D e aplicava um discriminador por patamar de forma a evitar a aquisicao
de rudo (A. Cerqueira et al., 2007b). Testes confirmaram que o sinal resultante da soma permite
o uso de patamares menores, fazendo com que sinais de muons com menor energia sejam tambem
detetados.
4

A experiencia obtida durante a fase de manutencao e de experimentos controlados com o calormetro levaram ao desenvolvimento do receptor
de muons apresentado neste trabalho. O sistema
foi desenvolvido com o objetivo de melhorar o desempenho do sistema de trigger de primeiro nvel
de muons, principalmente no que se refere a deficiencia na performance contra efeitos de radiacao
e raios_cosmicos.
O sistema receptor deve fornecer uma informacao de discriminacao ao sistema de filtragem
do ATLAS utilizando os dados de calorimetria do
detetor. Para evitar vetos, as geometrias de trigger do TileCal e do L1Muon devem ser alinhadas,
assim como a disponibilizacao do sinal de trigger
nos instantes de colisao (bunch-cross) corretos (de
forma a certificar que os muons detetados por ambos os sistemas vieram do mesmo evento).

SNR  MOPRMS (MeV  MeV)

SNR para sinais somados em software e não somados

3.4

DL
DR

3.2

Receptor para o Sinal de Muon do
TileCal

Soma

3
2.8
2.6
2.4
2.2
2
1.8

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

4.1

0.45


Implementacao do Sistema

O sistema completo e dividido em dois subsistemas independentes (de acordo com o sinal de ),
devido as caractersticas fsicas e mecanicas. Cada
subsistema funciona num crate VME separado,

Figura 5 SNR para os sinais somados e nao somados, com muons lancados a um modulo do TileCal
em diferentes direcoes de .

4360

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 CORE-FPGA tambem desenvolvido em
FPGA, esse dispositivo e usado para alinhar
as geometrias de trigger do TileCal e das
camaras de muons. As informacoes de trigger enviadas pelos modulos de entrada sao
marcadas de acordo com o setor de trigger,
ou sector logic, correspondente nas camaras
de muon. Finalmente, esse modulo e responsavel por transmitir a informacao final do
modulo receptor para os sistemas do L1Muon.

Figura 7 Esquema do modulo receptor.

Cada setor de trigger das camaras de muons
cobre uma regiao de 1, 05  0, 2 no plano   ,
enquanto o modulo receptor cobre uma regiao de
1, 4  0, 4 em   . Assim, cada modulo receptor cobre a regiao de 2 setores de trigger, mais
uma regiao em  que nao e vista pelo detetor de
muons da regiao do barril. Ainda assim, a implementacao atual processa todos os sinais de muons
do TileCal.
Finalmente, o modulo TTC recebe as fibras
oticas provenientes do processador central de trigger do ATLAS, converte a informacao luminosa
em eletrica e a transmite para os outros modulos
de recepcao do crate, atraves do conector P0
do barramento VME. Como as funcionalidades
deste modulo sao muito similares as funcoes do
modulo TCM, utilizado pelo sistema de primeiro
nvel de filtragem de calorimetria do ATLAS, a
sua implementacao sera baseada neste modulo (J.
Garvey et al., 2004).

com 16 modulos de recepcao, um single board computer, que funciona como o controlador do crate
e um modulo para recepcao dos sinais de TTC do
experimento (do ingles Timing and Trigger Control ) (TTC, 2009).
A Figura 7 mostra o esquema de um modulo
de recepcao do sistema. Cada modulo e responsavel por processar os sinais contidos em 4 cabos de muon, num total de 44 sinais de muon provenientes de 24 celulas D.
Primeiramente, cabos DB32 levam os sinais
de muon do painel frontal de sinais do TileCal
ate placas passivas localizadas atras do crate do
receptor de muons. Cada placa se comunica diretamente com um modulo de recepcao, localizado
na parte frontal do crate, atraves do espaco P3
do barramento VME. As principais funcoes dos
dispositivos presentes no modulo de recepcao sao
descritas abaixo.
 VME-FPGA dispositivo responsavel pela
comunicacao entre o modulo e o controlador
do crate, funcionando como um modulo escravo. Desenvolvido na tecnologia FPGA (do
ingles Field Programable Gate Array) (S.
Brown and Z. Vranesic, 2000), e conectado a todos os outros dispositivos FPGA
do modulo, de forma a reconfigura-los de
forma on-line.

4.2

Modulo de Entrada

A maior parte das funcoes de processamento_de_sinais e feita pelo modulo de entrada. Cada modulo
de recepcao possui 4 blocos de entrada, um para
cada cabo DB32. A Figura 8 mostra um diagrama
em blocos deste modulo.
Primeiramente, os sinais de muons provenientes do TileCal sao transformados do modo diferencial para unipolar, sendo entao, referenciados
em relacao ao terra do crate. Para isso, sao utilizados transformadores de ganho unitario, com
o secundario e o primario em configuracao inversa (A0).
No estagio de entrada (A1), um amplificador
operacional e utilizado como buffer. Esse amplificador possui um modo de desligamento, para mas-

 TTCrx e um dispositivo padrao nos experimentos do LHC, responsavel pela decodificacao das informacoes necessarias para
a sincronizacao de qualquer modulo do
ATLAS com o LHC (TTC, 2009). Os sinais de entrada do TTCrx vem pelo conector P0 do VME, atraves de uma comunicacao
ponto-a-ponto com o modulo TTC localizado
no crate. Os sinais decodificados sao transmitidos a todos os outros dispositivos do modulo
que necessitem ser sincronizados.
 Modulo de entrada esta parte do circuito
e responsavel pela soma dos dois sinais de
muon provenientes de uma mesma celula D,
pela desabilitacao de canais ruidosos, digitalizacao, classificacao e identificacao de bunchcross do sinal somado (BCID). Cada modulo
de entrada processa os 11 sinais presentes
num cabo.

Figura 8 Diagrama em blocos do modulo de entrada.

4361

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

carar canais ruidosos, e uma excursao de sinal de
sada capaz de acompanhar o valor maximo do sinal de entrada (4 V). A sua sada e conectada a
um filtro passa-baixa RC, com frequencia de corte
de 20 MHz, de forma a eliminar a contribuicao
de rudo de altas frequencias. A banda do sinal
de muon e de 8 MHz e nao e significantemente
afetada pelo filtro. Uma atenuacao de 0,5 desse
estagio impede que o sinal, ao ser somado, sature
o amplificador do proximo estagio.
A soma dos dois sinais de muons de uma
mesma celula D e feita em corrente, sendo convertida em tensao atraves de um amplificador operacional com ganho unitario (A2). O sinal de
soma resultante e digitalizado por um FADC (do
ingles Flash Analog to Digital Converter ) (R. van
de Plassche, 1994) e a palavra digital e lida por
um dispositivo FPGA, que e responsavel pela
aquisicao do sinal, BCID e discriminacao. Sempre
que uma amostra do sinal for maior do que um patamar pre-especificado, o FPGA envia a decisao
de trigger, o BCID e qualquer outra informacao
necessaria para o CORE-FPGA.

Porcentagem de eventos ()

Bunch-crosses necessários para a recuperação da saturação do sinal

80
70
DL

60

DR

50

DSum

40
30
20
10
0

0

1

2

3

4

Quantidade de BC

Figura 9 Numero de bunch-cross necessario para
o sinal retornar de 90 a 10 de seu valor
maximo.
dos sinais, tanto nos cabos condutores, quanto nos
estagios do circuito somador do modulo de entrada. De forma a restaurar a largura do sinal original, e proposto um filtro_ativo de compensacao,
que reduz a largura do sinal de muon antes deste
alimentar o modulo de entrada.
4.3.1

4.3

90

Problemas de Empilhamento do Sinal

Compensador de cabos

Para a compensacao da resposta do cabo longo
utilizado para a transmissao do sinal de muon do
TileCal, podem-se utilizar tecnicas baseadas na
estimacao da resposta ao degrau do cabo como
apresentado em (J.M. de Seixas et al., 1991).
Como nao ha informacao experimental da resposta ao degrau do cabo em uso, considerou-se
uma aproximacao por um sistema passa-baixa de
primeira ordem. Desta forma, pode-se estimar a
largura de banda do sistema atraves do tempo de
subida da resposta ao degrau e do tempo de subida do degrau na entrada do sistema.
Atraves da Equacao (1), pode-se estimar a
contribuicao do cabo (tscabo ) no tempo de subida
da resposta ao degrau (trsaida ), onde tsentrada
representa o tempo de subida do degrau na entrada do sistema. A partir de tscabo , estima-se a
frequencia de corte em 3 dB (banda3dB ) utilizando
a Equacao (2) (J. Millman and H. Taub, 2007).

Um dos principais problemas em detetores com
elevada taxa de eventos e o efeito de empilhamento. Esse efeito se deve, basicamente, a tres
motivos partculas resultantes de colisoes consecutivas que excitam a mesma regiao do detetor,
alargamento do sinal devido ao efeito de reducao
de banda passante produzido pelos cabos que conduzem os sinais, e excessiva demora no retorno de
sinais saturados por uma deposicao energetica elevada (P. Nicholson, 1974).
Na cadeia do sinal de muon do TileCal,
uma excessiva deposicao energetica gera um sinal
eletrico que satura o circuito de leitura do TileCal,
antes de chegar no receptor de muons. Ainda assim, o circuito de soma do modulo de entrada deve
ser capaz de acompanhar o retorno da saturacao
imposto pela eletronica de leitura do TileCal.
A Figura 9 mostra a quantidade de bunchcrosses necessarios para o sinal retornar de 90 
a 10  de seu valor maximo saturado. Os sinais de muons saturados adquiridos durante os
testes com feixes de muons foram reamostrados
de 40 MHz para 2 GHz e simulados pelo PSpice (J. Tront, 2005) no circuito de soma do receptor de muons, de modo a melhorar a resolucao
para a medicao do tempo de descida do sinal.
A reamostragem foi feita atraves da interpolacao
do sinal original com um filtro polinomial de segunda ordem, aplicado, posteriormente, a um filtro passa-baixa de forma a limitar a sua banda
em frequencia. Pode-se ver que a maior parte dos
sinais de soma (aproximadamente 90 ) necessita
de 2 bunch-crosses para retornar da saturacao.
O segundo problema e devido ao alargamento

tscabo 

p
trsaida 2  tsentrada 2

banda3dB 

0, 35
tscabo

(1)

(2)

Uma vez estimada a frequencia de corte em
3 dB, podemos obter a funcao de transferencia
aproximada do cabo
H(s) 

K
s
banda3dB

+1

(3)

que queremos compensar.
Para compensar a resposta do cabo, pode-se
utilizar um filtro cuja resposta_em_frequencia tenha um zero na frequencia banda3dB e pelo menos

4362

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dois polos (J.M. de Seixas et al., 1991) distantes
do zero, conforme pode ser visto na Equacao (4).


s
K banda
+
1
3dB


H(s)  
(4)
s
s
p1 + 1
p2 + 1

Sinal normalizado

Compensador de cabos - DL

Largura Sinais (FWHM)
Entrada 72.50 ns
Saída 58.68 ns

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0
0

100

200

300

Compensador de cabos - DR
Sinal normalizado

Desta forma, filtros analogicos podem ser usados para compensar a resposta dos cabos, recuperando a velocidade do sinal de muon no receptor.
Estes filtros devem estar localizados logo apos os
amplificadores A1 na Figura 8.

400

500

Tempo (ns)

Largura Sinais (FWHM)
Entrada 77.50 ns
Saída 62.22 ns

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0
0

5

Eficiência de deteção ()

6

95

500

Tempo (ns)

85
  0.15 DL
  0.15 DR
  0.15 DSum
  0.25 DL
  0.25 DR
  0.25 DSum

80
75
70

  0.35 DL
  0.35 DR
  0.35 DSum
  0.45 DL
  0.45 DR
  0.45 DSum

65
60
55
20

25

30

35

Conclusoes

Este artigo apresentou o desenvolvimento de um
sistema receptor para sinais de um calormetro do
detetor de partculas ATLAS. O sistema deve discriminar entre sinais de muon e rudo, de forma
a auxiliar o sistema de filtragem de primeiro nvel
de muons do ATLAS. O sistema soma os dois sinais de muon provenientes de uma mesma celula
de deposicao de energia do calormetro, aumentando a SNR, e levando a uma taxa de falso alarme
ate 20 pontos percentuais menor do que os sinais
nao somados, considerando uma eficiencia detecao
de muons fixa de 10 .
Um compensador para o efeito de alargamento do pulso gerado pelos cabos condutores do

90

15

400

Figura 10 mostra as curvas ROC para os sinais
em DL, DR e DSum (sinal de soma). Fixando
a eficiencia de detecao de muons em 90 , uma
taxa de falso alarme de 17 , 15 , 13  e 10 
e alcancada (para   0, 15,   0, 25,   0, 35 e
  0, 45, respectivamente) para o sinal de soma.
Com relacao a compensacao da resposta do
cabo, primeiramente, a estimativa da frequencia
de corte do sistema passa-baixa de primeira ordem
foi feita experimentalmente, com base em dados
adquiridos durante a fase de manutencao do detetor com raios_cosmicos, cujo sinal resultante e
identico aos sinais provenientes das colisoes.
A Figura 11 mostra os pulsos de entrada e
sada do compensador de cabos para duas leituras da celula D. Pode-se observar que a largura do pulso de sada foi reduzida significativamente enquanto o pulso de entrada tem uma largura a meia altura de 72,50 ns, o pulso de sada
tem 58,68 ns (para o sinal em DL de uma celula D
qualquer do TileCal). O sinal de muon tpico visto
na sada do somador do TileCal tem, aproximadamente, largura de 58 ns, mostrando que o compensador proposto, apesar de simples, consegue
recuperar a largura do sinal original.

100

10

300

Figura 11 Pulsos de entrada e sada do compensador de efeito de cabo proposto para o receptor
de muons.

Receiver Operating Characteristics

5

200

Resultados

O circuito do modulo de entrada foi simulado
no PSpice utilizando-se os sinais adquiridos durante os testes com feixes de muons, adquiridos a
uma taxa de amostragem de 40 MHz. Os sinais de
muon sao provenientes das celulas D1 e D2, correspondendo a muons atingindo o TileCal em  
0, 15 e   0, 25 (D1) e   0, 35 e   0, 45 (D2),
totalizando um conjunto de, aproximadamente, 25
mil sinais para cada valor de , tanto para muons
quanto para aquisicoes de rudo.
A resposta_em_frequencia do circuito de soma
do modulo de entrada mostrou que a banda passante do sistema, sem o compensador de cabos,
ficou em 19,50 MHz, suficiente para acomodar a
banda do sinal de muon (8 MHz).
Como o sistema tem dois sinais de entrada,
a SNR de sada e referenciada em relacao a SNR
media entre DL e DR. Assim, a SNR do sinal de
sada e 1,472 vezes maior do que a SNR de entrada do sistema. Considerando a incerteza na
estimacao da SNR, de 0,068, a razao entre
 a SNR
de sada e de entrada se aproxima de 2, como
esperado. A diferenca em relacao aos resultados
obtidos durante os testes experimentais e os simulados se deve aos efeitos dos filtros RC do circuito.
A curva ROC (do ingles, Receiver Operating
Characteristics) (H. Van Trees, 2001) foi utilizada
para avaliar a eficiencia dos discriminadores. A

50
0

100

40
45
50
Falso alarme ()

Figura 10 Curva ROC para os sinais DL, DR e
DSum do circuito, para diferentes valores de .

4363

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

G. Aad et al. (2008). The ATLAS experiment at
the CERN large hadron collider, Journal of
Instrumentation 1(2008 JINST 3 S08003).

sinal foi desenvolvido. Apesar de simples, o compensador consegue reduzir a largura do pulso para
valores proximos da largura original do sinal antes deste ser conduzido pelos cabos, levando a uma
melhora do desempenho do circuito relativamente
ao empilhamento_de_sinais.
Conforme mostram os resultados, o sistema
receptor proposto consegue satisfazer os requisitos para a interface com o sistema de filtragem do
ATLAS. Estudos tem sido realizados na direcao
da utilizacao de tecnicas mais sofisticadas para
a detecao dos sinais, como a utilizacao de filtros casados, redes_neurais, entre outros. Desta
forma, espera-se obter uma melhora adicional no
desempenho do sistema, relativamente a detecao
de muons.

H. Van Trees (2001). Detection, Estimation, and
Modulation Theory, Vol. 1, John Wiley 
Sons.
J. Garvey et al. (2004). The ATLAS level-1 calorimeter trigger architecture, IEEE Transactions on Nuclear Science 51(3) 356  360.
J. Millman and H. Taub (2007). Pulse, digital and
switching waveforms, McGraw-Hill.
J. Tront (2005). PSpice for Basic Circuit Analysis,
Vol. 2, McGraw-Hill.
J.M. de Seixas et al. (1991). A simple method
for cable compensation with fast pulse transmission applications., Nuclear Instruments
and Methods in Physics Research Section A
314 191198. 20 p.

Agradecimentos
Gostaramos de agradecer o suporte dado ao projeto pelo CNPq, FAPERJ e FAPEMIG (Brasil),
bem como CERN e Uniao Europeia, atraves do
programa HELEN. Tambem gostaramos de agradecer aos colegas da colaboracao ATLAS TileCal e TDAq por todo o apoio e pelas discussoes
frutferas sobre os estudos apresentados nesse trabalho1.

K. Anderson et al. (2005). Design of the front-end
analog electronics for the ATLAS tile calorimeter, Nuclear Instruments and Methods in
Physics Research Section A 551 469476.
K. Kordas et al. (2007). The ATLAS Data Acquisition and Trigger concept, design and
status, Nuclear Physics B - Proceedings Supplements 172 178  182.

Referencias
A. Cerqueira et al. (2006).
Tilecal Trigger
Signal Specifications and Testbeam Performance, Technical Report ATL-TILECALPUB-2006-001, CERN, Genebra.

L. Evans (2008). LHC machine, Journal of Instrumentation 1(2008 JINST 3 S08001).
P. Nicholson (1974). Nuclear Electronics, John
Wiley  Sons.

A. Cerqueira et al. (2007a). Analog System
for Building the First-Level Triggering Signal Provided By the Hadronic Calorimeter
of ATLAS Detector, Nuclear Instruments
and Methods in Physics Research Section A
570 117125.

R. Leitner (1997). Parametrization of the Muon
Response in the Tile Calorimeter, Technical
Report ATL-TILECAL-97-114, CERN, Genebra.
R. van de Plassche (1994). Integrated Analogto-Digital and Digital-to-Analog Converters,
Kluwer Academic Publishers.

A. Cerqueira et al. (2007b). Cosmic Ray Triggering Using Muon Signal Detected by the Hadronic Calorimeter of ATLAS, The Journal
of High Energy Physics ACAT 18.

R. Wigmans (2000). Calorimetry Energy Measurement in Particle Physics, International
series of monographs on physics, Clarendon
Press, Oxford.

ATLASTile Calorimeter Collaboration (1996).
Tile Calorimeter Calorimeter Technical Design Report. CERNLHCC 9642.

S. Brown and Z. Vranesic (2000). Fundamentals of
Digital Logic with VHDL Design, McGrawHill.

F. Anulli et al. (2009). The Level-1 Trigger Muon
Barrel System of the ATLAS experiment at
CERN. The Level-1 Trigger barrel System of
the ATLAS Experiment at CERN, J. Instrum. p. P04010. 37 p.

T. Gaisser (1990). Cosmic rays and particle physics, Cambridge Univ. Press, Cambridge.

F. Ariztizabal et al. (1994). Construction and performance of an iron-scintillator hadron calorimeter with longitudinal tile configuration,
Nuclear Instruments and Methods in Physics
Research Section A 349 384  397.

TTC (2009). acessado em novembro de 2009.
httpttc.web.cern.chTTCintro.html.

4364