XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PQ LOGGER  REGISTRADOR DE CORRENTE E TENSÃO PARA REDES MONOFÁSICAS
MARCOS T. KOIZUMI, RAMON M. MENEZES, FERNANDO C. CASTALDO
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial  CPGEI
Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Av. Sete de Setembro, 3165 Rebouças Curitiba - PR Brasil CEP 80230-901
E-mails marcos.koizumi@gmail.com, xramonx@gmail.com,
castaldo@utfpr.edu.br com
Abstract This paper proposes a customized electronic system implementation for measuring and recording voltage and current samples associated with single-phase electrical network feeders, typically applied to industrial environments. The data are
stored in hardware for later power quality parameters analysis. The developed acquisition system is based on the use of a DSP
(Digital Signal Processor) which operates up to 40MIPS (Millions of Instructions Per Second). The voltage and current samples are obtained by dedicated analog circuits and converted internally in the DSP by its 10 bits AD converter. Subsequently,
the data is formatted and combined with additional information such as acquisition onset time and the sampling rate. The information generated is stored on a flash drive for later analysis on any PC. Recorded data will enable the user to identify various parameters associated with power quality on the monitored extension, such as RMS, overvoltage and undervoltage, flicker,
power factor, demand curve, etc., just using free available tools on the Internet. The system also has network operation support, where various modules can be connected to the electrical network (multipoint measurement) for synchronized measurement of power quality parameters.
Keywords Data Acquisition System, Digital Signal Processing, Power Quality
Resumo
 Este artigo propõe a implementação de um sistema eletrônico customizado para medição e registro das amostras de
tensão e corrente de ramais monofásicos da rede_elétrica, tipicamente aplicado a ambientes industriais. Os dados obtidos são armazenados em hardware para posterior análise dos parâmetros de qualidade_de_energia. O sistema de aquisição desenvolvido
baseia-se em um DSP (Digital Signal Processor) que opera a 40MIPS (Millions of Instructions Per Second). As amostras de
tensão e corrente são obtidas por meio de circuitos_analógicos dedicados e convertidas internamente ao DSP pelo seu AD de 10
bits. Na seqência, os dados são formatados e combinados com informações adicionais, como instante de início da aquisição e
taxa de amostragem. A informação é armazenada em um pendrive, para posterior recuperação em qualquer PC. Os dados gravados possibilitarão ao usuário identificar diversos parâmetros associados  qualidade_de_energia do ramal monitorado, como valor
RMS, sobretensões e subtensões, flicker, fator_de_potência, curva_de_demanda, etc., bastando para tal a utilização de ferramentas
disponíveis gratuitamente na Internet. O sistema conta ainda com suporte  operação em rede, onde diversos módulos podem ser
conectados  rede_elétrica (medição multiponto) para medição sincronizada dos parâmetros de qualidade_de_energia.
Palavras-chave
 

1

energia_elétrica ocorridos durante o monitoramento
providências podem ser tomadas para se eliminar ou
atenuar as fontes perturbadoras ou ainda proteger os
equipamentos sensíveis. Atualmente, o mercado brasileiro oferece equipamentos registradores de qualidade_de_energia (Fluke, 2010) (Instrutherm, 2010),
geralmente importados e com custo bastante elevado,
o que dificulta a aquisição de vários equipamentos
para monitoramento multiponto da rede_elétrica a ser
inspecionada.
O objetivo principal deste trabalho é demonstrar
a viabilidade técnica de se construir um sistema de
aquisição de baixo_custo alternativo aos equipamentos convencionais de análise de qualidade_de_energia,
estimulando assim iniciativas para o desenvolvimento
e comercialização de produtos com forte índice de
nacionalização, similarmente  proposta apresentada
por Batista et al. (2003). Por outro lado, a presença
de equipamentos mais acessíveis financeiramente
consolidará uma cultura de permanente monitoramento dos padrões de qualidade_da_energia, contribuindo para a desoneração dos processos de produção
associados aos usuários da rede_elétrica devido a
paradas e queimas de equipamentos sensíveis.

Introdução

Com o desenvolvimento da tecnologia eletrônica
de acionamento de máquinas e o aumento dos diferentes tipos de carga_não-linear, as redes elétricas,
principalmente em ambientes industriais, podem ter
seus parâmetros nominais alterados por este tipo de
carga. Tais interferências podem causar panes nos
equipamentos mais sensíveis e paradas inesperadas
em linhas de produção. Entre os principais distúrbios
ocasionados pode-se citar a geração de harmônicas,
desequilíbrio de fase, sub e sobre-tensão, operação
com baixo fator_de_potência devido  distorção_harmônica, ocorrência de impulsos de tensão, flicker,
entre outros, que estão se tornando cada vez mais
problemáticos. É preciso monitorar a rede_elétrica
para descobrir as fontes perturbadoras, bem como
proteger os equipamentos sensíveis a estas variações
(Zhu et al., 2008). Procedimentos de medição e diagnóstico de problemas de qualidade_de_energia geralmente empregam um ou mais módulos de medição
distribuídos em pontos estratégicos da instalação a
ser inspecionada. A partir do registro e posterior identificação dos eventos que afetam a qualidade da
959

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Concepção do PQ-Logger
PQ-Logger consiste de um sistema de aquisição
portátil de baixo_custo implementado com componentes facilmente encontrados no mercado nacional
concebido para capturar as formas de onda da tensão
e corrente de uma rede monofásica e armazenar esses
dados em um pendrive comum. O sistema conta ainda com um suporte  operação em rede que permite
medição multiponto em locais estratégicos e sincronizada através de uma unidade mestre. Assim diversos módulos independentes podem ser conectados 
rede_elétrica para medição dos parâmetros de qualidade_de_energia.
O sistema desenvolvido baseia-se na utilização
de um DSP que opera a 40 MIPS (Millions of Instructions Per Second). As amostras de tensão e corrente são obtidas por meio de circuitos_analógicos
dedicados e convertidas internamente ao DSP (Digital Signal Processor) pelo seu conversor AD (Analog to Digital Converter) de 10 bits. Na seqência, os
dados são formatados e combinados com informações adicionais, tais como o instante do início da
aquisição, obtido por meio de um circuito RTC (Real
Time Clock) externo e a taxa de amostragem. A informação gerada é armazenada em um pendrive, para
posterior recuperação em qualquer PC (Personal
Computer). Os dados gravados possibilitarão ao usuário identificar diversos parâmetros associados  qualidade_de_energia do ramal monitorado, tais como o
valor RMS (Root Mean Square), sobretensões e subtensões, flicker, fator_de_potência, curva_de_demanda,
etc., bastando para tal a utilização de ferramentas
disponíveis gratuitamente na Internet (Scilab, Scicoslab, Octave, etc.).
A concepção do protótipo envolve a utilização
de um sistema de desenvolvimento, Fig. 1(a), onde os
testes de firmware são realizados, um sensor_de_corrente baseado no componente AD22151 (Koizumi,
2009) e um conversor de tensão implementado a partir do amplificador de instrumentação AD620 (Analog Devices, 2009), Fig. 1(b) e 1(c) respectivamente.
Este conjunto será posteriormente integrado  base
do corpo de um alicate amperimétrico, utilizando-se
componentes SMD (Surface Mounting Device), Fig.
1(d). A pinça do alicate amperimétrico requer uma
pequena usinagem do núcleo de aço-silício para abrigar o AD22151. O conjunto assim montado poderá
futuramente ser a solução adotada caso seja produzido em larga escala.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 1. (a) Placa de desenvolvimento (b) Conversor de corrente
(c) Conversor de tensão (d) Concepção do sistema

960

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.1 Descrição Funcional

2.2 Hardware da Placa de Desenvolvimento

O diagrama dos principais blocos do sistema de
aquisição e armazenamento de tensão e corrente de
uma rede monofásica é apresentado na figura 2.

O DSP utilizado no projeto apresenta arquitetura
de 16 bits e opera a 40 MIPS gerado através de um
PLL (Phase Locked Loop) interno a partir de um
cristal externo de 4 MHz.
No projeto são utilizados 2 filtros anti-aliasing
Butterworth de 3 ordem com topologia Sallen-Key
(Steven, 1999) para suprimir componentes de alta
freqência acima de 2 kHz. Os ADs internos de 10
bits estão configurados para converter os níveis de
tensão e corrente simultaneamente, possível devido
ao amplificador samplehold que memoriza o nível
do sinal da entrada dos ADs.
O barramento I2C opera com baud rate de 100
kHz e comunica-se com o RTC, que por sua vez gera
a data e a hora do momento da primeira aquisição
para compor o cabeçalho do arquivo do pendrive.
O controlador do módulo do pendrive é um chip
com 2 controladores_host USB da empresa FTDI
(2010). Apresenta 6 tipos diferentes de firmwares
que podem ser gravados conforme a necessidade
(Vinculum, 2010). No PQ Logger opera como VDPS
(firmware que controla unidades de armazenamento
em massa e se comunica com o PC) que é a configuração necessária para os propósitos do projeto. Para
gravar dados no pendrive, o controlador comunica-se
com o DSPIC através da UART que por default está
configurada em 9600 bps, mas é reconfigurada para 2
Mbps com o intuito de melhor aproveitamento da
banda disponível nesta interface. Além disso, foi necessário utilizar o sinal de controle_de_fluxo RTS
(Request to Send) da comunicação serial do módulo e
conseqentemente a implementação de um buffer
interno no DSP para evitar perda de dados, visto que
o controlador apresenta períodos de inatividade em
virtude de operações internas. A comunicação com o
computador apresenta baud-rate de 115200 bps
(compatibilidade com componentes de comunicação
serial para ambientes de desenvolvimento de software) e tem o objetivo de executar ajustes internos (configuração do RTC, taxa de amostragem, início do
funcionamento do Log, etc), que de outra forma só
são possíveis de modificar através da gravação do
firmware residente.
A placa de circuito impresso para protótipo (figura 1(a)) apresenta face dupla e foi metalizada no
laboratório de circuito impresso e eletrodeposição da
UTFPR. Foi utilizada para testar os principais blocos
da figura 2.

PCB
RTC
(Relógio)

MÓDULO
CONVERSOR
TENSÃO

I2C
FILTRO
ANTI-ALIASING

AD
MÓDULO
UART1

FILTRO
ANTI-ALIASING

CONTROLE
PENDRIVE

AD

DSPIC

MÓDULO
CONVERSOR
CORRENTE

Figura 2. Diagrama em blocos do sistema de aquisição

O sistema é composto por um módulo de conversão da tensão isolado galvanicamente da rede_elétrica
por meio de um optoacoplador e um sensor_de_corrente que detecta campo magnético oferecendo mais
segurança para o circuito e o operador (Koizumi,
2009). Os sinais destes sensores são submetidos a
filtros anti-aliasing (Steven, 1999).
Em seguida os sinais filtrados são convertidos
simultaneamente pelos ADs internos do DSPIC a
uma taxa de amostragem de 5kHz que permite a medição de até a 33 harmônica de uma rede de 60Hz.
O DSP DSPIC33FJ128MC706 da empresa Microchip (2009) formata os dados convertidos de tensão e corrente e os envia serialmente via UART (protocolo de comunicação assíncrona) para o módulo de
controle do pendrive (Vinculum VNC1L) da empresa
FTDI (Future Technology Devices International
Ltd.), que por sua vez são gravados em um arquivo
com formato FAT32, contendo em seu cabeçalho a
taxa de amostragem, horário de início da aquisição da
seqência e os dados da mesma. Assim, os dados
contidos dentro do pendrive poderão ser lidos em
qualquer computador que suporte FAT32 sendo possível a geração de um relatório para posterior visualização dos parâmetros mais comuns de qualidade de
energia como valor RMS, defasamento entre tensão e
corrente, subtensões, sobretensões, flicker, etc.
A comunicação via USB (Universal Serial Bus)
é feita através do mesmo chip da FTDI oferecendo
uma opção de comunicação serial com o PC. Assim o
DSPIC pode ser gerenciado pelo usuário e realizar
tarefas como sincronizar o RTC DS1339 da empresa
Maxim (2010) com uma fonte de tempo padrão, além
de ajustar o horário de funcionamento do PQ Logger.
O RTC utiliza o protocolo de comunicação através de
barramento I2C (Educypedia, 2010) para envio e
recebimento de dados do DSPIC.

961

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3 Firmware
O compilador utilizado para criar o código executável do DSPIC foi o MPLAB C Compiler
(MPLAB C30). Para programar e debugar o firmware
no DSPIC foi usado o ICD2.5 que permite gravação
ICSP (In-Circuit Serial Programming).
A figura 3 mostra o diagrama_de_blocos do firmware do sistema de aquisição e armazenamento de
tensão e corrente.

Bloco 1

Conversão
ADC

Dados

I2C

Canal 0
DMA

Buffer 232
amostras
completo

Geração
da
Interrupção
DMA

Transfere
Dados

Verifica Buffer
Horário

Escrita
UART1

Módulo
Controlador

Serial

Formatação
Comando

Processamento
de codificação
das amostras

....

Bloco 3

Bloco n

Para melhorar o aproveitamento da memória do
pendrive bem como aumentar o desempenho do sistema foi feita um processamento de codificação dos
dados do buffer circular que aproveita os 6 bits não
utilizados de um valor inteiro de 16 bits que representa uma amostra de 10 bits (fig. 5). Isto implica em
um aumento da taxa útil de dados transmitidos para o
pendrive que com a mesma quantidade de informações num determinado tempo pode se esperar mais
dados gravados e assim permitindo o aumento da
taxa de amostragem. Com este processamento é necessário que o software que interpreta esses dados
faça a decodificação para o seu uso.

Trigger
Sinal Tensão

Bloco 2

Figura 4. Buffer circular de blocos de 232 amostras

Timer 3
(taxa de amostragem)

Sinal Corrente

Indice Gravado

Indice Lido

Buffer
Circular
Indexado

Bloco de dados
de 232 amostras

USB

Primeira amostra de 10 bits

Figura 3. Diagrama em blocos do firmware

A0

Bits não utilizados

A0

A1

A1

A2

...

Tamanho de 16 bits

O AD interno do DSPIC foi configurado para
que as 2 entradas analógicas sejam simultaneamente
amostradas com a utilização do amplificador samplehold que memoriza o nível do sinal na entrada do
periférico. Para servir como fonte de trigger para o
AD foi utilizado um dos timers do DSPIC configurado com a freqência de amostragem desejada. Além disso, foi utilizado o buffer do DMA (Direct
Memory Access) para gerar uma interrupção quando
232 amostras de tensão e corrente estão completas
(tamanho escolhido devido  capacidade de indexação de vetores do DMA no compilador C), este método permite que a CPU fique livre para executar
outras funções quando requerido. Em seguida este
bloco de 232 amostras é indexado e copiado para o
outro buffer no formato circular ocupando 14 kBytes
da memória RAM do DSPIC (Fig. 4). A estrutura de
dados deste buffer utiliza 2 ponteiros IndiceLido e
IndiceGravado que servem como referências de
dados lidos e gravados. Cada vez que um bloco de
232 amostras é escrito no buffer circular do DMA o
IndiceGravado é incrementado. O IndiceLido representa o bloco para ser mandado na pendrive desde
que não seja apontado por IndiceGravado. Quando
o bloco é totalmente enviado incrementa-se o IndiceLido.

Amostras sem processamento de codificação

A0

A0

A1

A1

A2

A2

A3

A3

...

Amostras com processamento de codificação

Figura 5. Análise do processamento de codificação

A criação de arquivo consiste em enviar comandos de abertura, escrita de dados e fechamento de
arquivo para o módulo de controle do pendrive.
Quando há blocos de amostras no buffer circular para
ser escrita no pendrive, a função encarregada da escrita de dados envia os caracteres necessários para
sinalizar a ação mais o bloco de 232 amostras em um
só pacote. O registrador da UART foi configurado
para usar o RTS em hardware do DSPIC no intuito
de evitar a perda de dados pela inatividade da comunicação serial do módulo controlador devido a operações internas.
As rotinas de acesso a I2C inicializam a interface
e fazem a leitura e escrita nos registradores do RTC
externo.

962

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.4 Procedimentos dos testes
Ao mesmo tempo foi medido o sinal de tensão
da rede_elétrica (Fig. 7) no osciloscópio da Agilent
(MSO7034A) através da ponteira diferencial de tensão da mesma empresa (N2772A) para uma referência do sinal medido.

Os testes tiveram as seguintes etapas e objetivos
nesta ordem


Teste do compilador C30  Familiarização com
os comandos e linguagem.



Teste da comunicação I2C com o RTC  Criação
de funções de acesso ao RTC.



Teste da PLL da CPU  Aproveitamento máximo do processamento da CPU.



Teste da comunicação serial  Interface para
debug e acesso ao pendrive.



Teste da conversão do AD  Amostragem dos
sinais de entrada.



Teste de envio de comandos para o pendrive 
Construção de arquivo com os dados convertidos
pelo AD.



Figura 7. Tela capturada pelo osciloscópio

Teste de desempenho do módulo controlador de
pendrive.

3

Em seguida, conectou-se a pinça do conversor de
corrente (Fig 1(b)) a um dos fios da rede_elétrica e
sua saída na placa protótipo para obter a forma de
onda da corrente. A figura 8 mostra a forma de onda
da corrente absorvida por um computador na entrada
de 127 volts da fonte_chaveada, convertido e gravado
no pendrive.

Resultados

Para obter a forma de onda de tensão da rede, a
entrada do conversor de tensão (Fig 1(c)) foi conectado na rede_elétrica e sua saída na entrada analógica
da placa protótipo (Fig 1(a)). Em seguida a fonte de
alimentação foi ligada e as amostras do sinal da rede
começaram a ser gravadas no pendrive. O sistema
amostrou 1000 conjuntos de 232 amostras e o LED
do módulo de controle do pendrive serviu como sinalizador do final da gravação dos dados. Em seguida,
os dados foram plotados no Matlab importando o
arquivo com as amostras. A figura 6 mostra a forma
de onda do conversor de tensão plotado no programa
Matlab importado do pendrive.

700
600

V alor A DC

500
400
300
200
100

20

40

60

80

100
120
Amostras

140

160

180

200

Figura 8. Sinal gravado no pendrive do conversor de corrente
900
800

V alor A DC

700
600

A figura 9 mostra o mesmo sinal de corrente medida no osciloscópio da Agilent (MSO7034A) através da ponteira comercial de corrente da mesma empresa (1146A) para uma referência do sinal medido.

500
400
300
10

20

30

40

50
Amostras

60

70

80

90

100

Figura 6. Parte do sinal de tensão gravado no pendrive

963

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Espectro do Sinal

Amplitude (medida qualitativa)

100

X 60
Y 110.4

80
60

40
20

0
100

200

300
400
500
Frequência (Hz)

600

700

Figura 11. Espectro do sinal de corrente gravado no pendrive

Figura 9. Tela capturada pelo osciloscópio

Na figura 12 é apresentada o PQLogger em funcionamento amostrando corrente e tensão no quadro
de terminais elétricos do laboratório.

Os sinais foram plotados no programa Matlab
por importação direta do arquivo gravado no pendrive com as amostras sem qualquer formatação de
grandeza.
Na figura 10 é apresentado o gráfico de colunas
da utilização em porcentagem do buffer construído,
cujo eixo x representa blocos de 232 amostras obtidos do conversor AD. Para elaborar este gráfico foi
utilizada a diferença escalar dos índices do ÍndiceLido e ÍndiceGravado que foi adquirida através
da outra saída serial do DSPIC pelo programa Realterm e exportando estes dados em um gráfico do
EXCEL. No experimento foi utilizada o pendrive
Sony Micro Vault 4GB com velocidade de gravação
de 7MBs e ensaiadas várias freqências de amostragem atingindo no máximo 6,25kHz com a aquisição
simultânea dos 2 canais e o pré-processamento para
aproveitamento dos 6 bits não utilizados.
Utilização do Buffer


70,00
60,00
50,00
40,00
30,00
20,00
10,00
0,00
1

465

929

1393

1857

2321

2785

3249

3713

N de Blocos de 200 amostras recebidas do conversor AD

Figura 10. Comportamento de utilização do Buffer
Figura 12 PQLogger em funcionamento amostrando corrente e
tensão do quadro elétrico.

Adicionalmente a partir da série de pontos registrados no pendrive para corrente medida do ramal do
computador pode se determinar-se o conteúdo_harmônico, durante o período de aquisição de 15 segundos através do uso do programa Matlab como ilustrado na figura 11.

964

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4

Conclusão

Referências Bibliográficas

Com a análise dos resultados obtidos pode se
concluir que a versão do protótipo apresentou desempenho esperado para medições de qualidade de
energia_elétrica e é completamente viável pelo custo
relativamente baixo dos componentes empregados.
Naturalmente existem discrepâncias mínimas que
devem ser corrigidas para se alcançar um resultado
mais confiável e serão removidas ou atenuadas ao
longo do processo de desenvolvimento do projeto.
O gargalo da comunicação ocorreu no pendrive
que por causa das suas operações internas apresentou
períodos de inatividade evidenciado com a utilização
do buffer circular interno mostrado na figura 10 e foi
contornado com a implementação deste buffer e o
aproveitamento dos bits não utilizados de uma amostra de 16 bits.
Com os filtros anti-aliasing ajustados para uma
freqência de corte de 2 kHz poderemos amostrar o
sinal e obter informações de até a 33 harmônica com
a condição que não existam sinais com transições
abruptas, como por exemplo tensões originadas por
chaveamento de tiristor, que necessitaria de uma
banda de freqência muito maior para reproduzir o
fenômeno. Apesar de a norma IEC61000-4-7 (1997)
recomendar que seja medida preferencialmente até a
50 harmônica, concluiu-se que as componentes de
freqência maior do que a 33 geralmente não são
significantes e assim, a resolução de 10 bits dos
ADs internos não captariam os níveis de tensão
dessas harmônicas, então sendo desnecessário o processamento dessas freqências.
O trabalho beneficiará principalmente o usuário
que necessita de um diagnóstico simples e de baixo
custo da rede_elétrica para analisar quais os agentes
envolvidos e suas interações no sistema que afetam a
qualidade_de_energia do sistema.
Como trabalhos futuros, será possível a implementação de algoritmos dentro do próprio DSPIC
para calcular a FFT, RMS e freqência dentro das
normas vigentes de qualidade_de_energia_elétrica e o
envio destes dados processados via rede Zigbee, assim desta forma pode se obter uma análise em tempo
real do comportamento do sistema elétrico.

Analog Devices. AD620 Datasheet. Disponível em
httpwww.analog.com. Acessado em 100809.
Batista, J. Alfonso, J.L. Martins, J.S. Low-cost
power quality monitor based on a PC. Industrial
Electronics, 2003. ISIE 03. 2003 IEEE
International Symposium on. Page(s) 323 - 328
vol. 1, 2003.
Educypedia. I2C - I2S bus systems. Disponível em
httpwww.educypedia.beelectronicsI2C.htm.
Acessado em 08022010.
Fluke. Pinça de Qualidade de Energia Fluke 345.
Disponível
em
httpwww.fluke.com.br.
Acessado em 15022010.
FTDI. Products. Disponível em httpwww.ftdichip.
comFTProducts.htm. Acessado em 25012010.
Instrutherm. Analisador Gráfico de Qualidade de
Energia. Disponível em httpwww2.ciashop.
com.brinstruthermproduct.asp. Acessado em
08032010.
Koizumi, M. T. Alternativa Econômica para Ponteira
de Corrente de Custo Elevado Utilizando o Sensor de Efeito Hall AD22151. Em SICITE 2009 XIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2009, Pato Branco. Anais do
XIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR.
Koizumi, M. T. Alternativa Econômica para Ponteira
de Corrente de Custo Elevado Utilizando o Sensor de Efeito Hall AD22151. Em XXIII
CRICTE  Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 2009, Joinville. Anais do Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia.
Maxim, DS1339 Datasheet. Disponível em
httpwww.maxim-ic.com.
Acessado
em
25012010.
Microchip. DSPIC33FJXXXMCX06X08X10 Datasheet. High-Performance, 16-Bit Digital Signal
Controllers.
Disponível
em
httpww1.microchip.com.
Acessado
em
14122009.
Smith, S. W. The Scientist and Engineers Guide To
Digital Signal Processing. California Technical
Publishing, 2nd Edition 1999. ISBN 1-96601766-8 .
Vincullum, Vincullum Firmware User Manual. Disponível em httpwww.vinculum.com. Acessado em 25012010.
Zhu, C. Hu, M. Wu, Z.  Dou, X. and Zhao, S. Design and realization of regional power quality
monitoring system. Electric Utility Deregulation
and Restructuring and Power Technologies,
2008. DRPT 2008. Third International
Conference on pp. 2023  2027.

Agradecimentos
CNPQ pelo financiamento do presente projeto.
UTFPR por proporcionar o estudo e as instalações
para o projeto.
Laboratório de circuito impresso e Eletrodeposição
da UTFPR pela confecção do protótipo.

965