Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO PARA APLICAÇÃO
DIDÁTICA
FELIPE P. RIBEIRO, ANDRÉ G. TORRES, GISELE P. DA SILVA, KÉTIA S. MOREIRA,
LEPP, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Viçosa
Av. P. H. Holfs , sn, Campus Universitário, CEP 36.570-000, Viçosa - MG, BRASIL
E-mails felipe.procopio@ufv.br, angoto@ufv.br, gisele.silva@ufv.br
ketia@ufv.br
Abstract This study aims at implementing supervision and control systems for didactic application consisting of a thermal system, comprising a tank for heating water and a hydraulic system comprising a number of tanks, valves and pumps. The systems
are controlled by PLCs and the drives are controlled speech recognition techniques. Thus, this system of multidisciplinary supervision and control processes will support various laboratory applications.
Keywords Control systems for didactic application, Drives, Speech Recognition.
Resumo Este trabalho tem como objetivo implementar sistemas_de_controles e supervisões para aplicação didática, sendo um
sistema térmico, constituído por um tanque de aquecimento de água e um sistema hidráulico, constituído por um conjunto de
tanques, válvulas e bomba. Os sistemas serão controlados por PLCs e os acionamentos de cargas serão realizados por meio de
técnicas de reconhecimento da voz. Assim, este sistema multidisciplinar de controle e supervisão_de_processos darão subsídios
para diversas aplicações em laboratórios.
Palavras-chave  .

1

Introdução

A sociedade humana vive um período de intensa interação entre homens e máquinas. A partir do
momento em que as máquinas começaram a controlar e a supervisionar processos, o grande desejo do
homem tem sido a criação de sistemas que possa
operar com precisão e cada vez mais independentemente do controle_humano. De tal modo, automatização de processos é a criação de um sistema de equipamentos controlados automaticamente, capazes de
se ajustarem independente da intervenção do homem.
Um sistema_de_controle_de_processo é composto por
controladores e vários instrumentos_de_medição. O
objetivo é formar malhas de medição e controle para
manter variáveis de processos em valores desejáveis,
ou em processos_industriais, controlar sequências de
eventos gerando produtos.
Este trabalho surgiu com finalidade de desenvolver um sistema que tenha a capacidade de
interagir com o aluno para uso em laboratório, de
fácil aplicação e metodologia prática. Uma plataforma_didática desenvolvida nos estudos aplicados 
instrumentação, controles contínuos e discretos,
controladores_lógicos_programáveis, supervisórios,
processamento_de_sinais, dentre outros. Assim, utilizar de tecnologias atuais correlacionadas para trabalhar em diversas aplicações.
Uma atividade muito comum e extremamente importante para a ciência e a indústria atuais é
o processo de supervisão e controle_de_processos.
Através de programas de supervisão, é possível obter
gráficos e atuar no processo com recursos mais sofisticados. O controle_de_processos é a base fundamental da automação_industrial. Desde o processo mais
simples até os processos de produção contínua, como

ISBN 978-85-8001-069-5

em uma planta petroquímica, são analisados e desenvolvidos através dos elementos de controle.
Em um sistema controlado, como o representado na Figura 1, deseja-se manter uma grandeza
(temperatura, nível, pressão, vazão, velocidade, posição, etc.) em um determinado valor 1,2,3. Entretanto, para manter essa grandeza sob controle, algumas
informações são necessárias. Por meio dessas informações, o controlador compara o valor desejado (SP)
com as variáveis do processo (PV) e determina, através do algoritmo de controle, o valor de correção na
saída para que o valor do processo se aproxime do
valor desejado. O valor desejado (SP) é uma determinação do operador do sistema, os valores são definidos a fim de obter um produto com qualidade no
final do processo, respeitando os limites físicos do
sistema.

Figura 1- Diagrama de Bloco de um sistema controlado

As variáveis de processo são obtidas a partir
de instrumentos inseridos na planta, onde uma grandeza física será adquirida, utilizando instrumentação
eletrônica, e transmitidas utilizando redes_de_comunicação de dados. O Algoritmo de controle pode
variar de um simples controle liga desliga (on-off),
um controlador PID 4,5, ou controladores mais
complexos como Fuzzy, Neural ou Adaptativos
6,7,8.
5129

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em se tratando da definição do valor desejado (SP), neste trabalho, o uso da fala tem o papel
de agilizar e facilitar a realização de tarefas para
controle de equipamentos. Estudos buscam dotar as
máquinas com a capacidade de percepção e compreensão da voz humana, que é a forma mais simples,
natural e eficaz do ser humano expressar seus pensamentos. Desta maneira, estreitar e humanizar mais
o relacionamento homem-máquina.
Neste contexto, este trabalho tem o objetivo
da construção de um sistema aplicado  educação
capaz de controlar e supervisar processos, através do
acionamento de carga por comando de voz. Para
isto, utilizará na interface o padrão OLE for Process
Control (OPC) 9. Este permite que qualquer Interface Homem Máquina (HMI) acesse dados e acione
cargas no padrão Fieldbus.
2 Metodologia prática
Um sistema_automatizado, com otimização
do uso dos recursos disponíveis dentro do laboratório
e, com integração máxima entre as diversas disciplinas existentes na engenharia elétrica, torna-se importante e necessário  formação do profissional. Assim
sendo, desenvolver e propor uma metodologia prática
de concepção simplificada deste sistema_de_controle
de processo é a temática desenvolvida nesta seção.
2.1 Arquitetura do Sistema de Supervisão e Controle
Atualmente, os equipamentos de sistemas de
controles e supervisão são digitais. Diversos sensores
e atuadores possuem microprocessadores capazes de
executar diversas operações, sendo inclusive configurados para comunicar utilizando diversos protocolos de redes_industriais. Os PLCs gerenciam estes
sensores e atuadores, além de prover a comunicação
com redes de gerenciamento em nível de supervisão.
O fluxo de informações entre processadores
de todo um sistema é elevado, sendo necessários
programas para a supervisão destes. O OPC (OLE for
Process Control) é um padrão industrial publicado
para interconectividade de sistema. A interoperabilidade é assegurada através da criação e manutenção
de especificações de padrões abertos. Inúmeras são
as vantagens de se utilizar o OPC como protocolo de
comunicação, entre elas estão
 Padronização das interfaces de comunicação
entre os servidores e clientes de dados de tempo_real,
facilitando a integração e manutenção dos sistemas
 Eliminação da necessidade de drivers de
comunicação específicos (proprietários)
 Melhoria do desempenho e otimização da
comunicação entre dispositivos de automação
 Interoperabilidade entre sistemas de gestão
empresarial, de execução de manufatura e aplicações
Windows.
 Redução dos custos e do tempo para desenvolvimento de interfaces e drivers de comunicação,

ISBN 978-85-8001-069-5

com consequente redução do custo de integração de
sistemas
 Facilidade de desenvolvimento e manutenção de sistemas e produtos para comunicação em
tempo_real
 Facilidade de treinamento.
As plataformas industriais de programação e
supervisão_de_processos utilizam servidores de dados
para gerenciamento das informações. Como exemplo
destes servidores, existe o OPC (OLE for Process
Control), onde através deste, vários programas de
configuração, controle e supervisão conseguem comunicar variáveis entre si e com os equipamentos
físicos do processo.
A arquitetura, descrita na Figura 2 abaixo,
exibe um exemplo de um sistema. Neste exemplo, os
sensores e atuadores comunicam com os controladores_lógicos_programáveis (PLCs), neste caso os DFs
utilizando diversos protocolos de redes, como a FieldBus, ProfiBus, DeviceNet e Hart, aqui representadas pelas redes H1. Os CLPs executam as suas funções de controle e além destas servem de ponte
(Bridge) entre as redes de campos (H1) descritas e a
rede HSE (High Speed Ethernet). Conectado na HSE,
torna-se necessário um computador (Host) executando um processo servidor de base de dados, neste caso
o OPC Gateway. O OPC irá disponibilizar as informações de campo para todos os clientes OPC conectados a ele. Os clientes OPCs podem ser processos
hospedados no mesmo computador ou em outro
conectado pela rede Ethernet, independente da distância física dentre os mesmos.

Figura 2 - Arquitetura de um sistema industrial

Neste trabalho, foi utiliza para configuração
dos e equipamentos a plataforma SYSTEM302 e o
ProcessView para supervisão, sendo estes clientes
OPC 10,11,12,13,14. Os recursos de controle destes
clientes são voltados para aplicações industriais possuindo confiabilidade e simplicidade, mas é restrito
para utilizações científicas de pesquisa. Uma solução
para contornar este problema. É utilizar o MATLAB
como cliente OPC. Com isto torna-se possível utilizar todos os recursos de cálculos complexos do
MATLAB é aplicá-los no processo físico. Utilizando
os recursos do MATLAB, é possível reconhecer

5130

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comandos de movimento e voz e com isto transmitir
estas informações para o sistema de automação 15.
2.2 Automatização da Planta Didática através do
Acionamento de Carga por Comando de Voz
A voz é uma característica biométrica que
carrega informações fonético-linguísticas que podem
ser detectadas e classificadas pelos sistemas digitais
de reconhecimento_de_voz 16. O reconhecimento de
comando da voz pode ser definido como identificação de fonemas, ou seja, classificação_de_padrões
previamente definidos 17. O processo inicia-se na
aquisição do sinal de voz, a informação analógica
captada no microfone é convertida em sinais digitais.
Posteriormente, um processamento_de_sinais seleciona as informações necessárias para realizar uma
análise detalhada da voz, descartando partes da captura consideradas ruídos. Em seguida, utiliza-se do
padrão OLE for Process Control (OPC) para acessar
dados e acionar cargas no padrão Fieldbus.
Nesse trabalho, dois programas são executados simultaneamente para alcançar os resultados
esperados. O primeiro programa é responsável pela
captura do áudio, pré-processamento, processamento
e reconhecimento_de_padrões 18,19,20,21. O segundo realiza a conexão com servidor OPC e a comunicação com o hardware de aquisição de áudio.
O áudio adquirido é processado, como mostra a Figura 3. No pré-processamento é imprescindível atenuar ruídos que possam interferir negativamente na análise dos comandos. Para o acionamento
da carga, por meio do reconhecimento do comando
trabalhou-se com a aquisição do áudio a uma taxa de
11025Hz. O inicio e final de cada sentença é determinado pelo cálculo da energia. Considerando a fala
como um sinal quasi-estacionário durante um determinado intervalo de tempo, o processamento pode
ser feito para extração de parâmetros de cada frame
do sinal, assim o sinal acústico é dividido em frames.
Cada frame é caracterizado por parâmetros extraídos
do sinal da fala, coeficientes Mel-Cepstrais
16,21,22.
Inicialmente, como mostra a Figura 3, utiliza-se de filtro passa-alta para compensar a inclinação
do sinal espectral. O sinal de áudio adquirido é fragmentado em janelas de 23ms sobrepostas a cada
11ms. Para proporcionar suavização do sinal em cada
quadro é multiplicado por uma função janela de
Hamming de comprimento igual a 256 amostras.

Figura 3  Pré-enfatizando o sinal acústico

mel. Trezes filtros foram escolhidos neste trabalho.
Ao sinal de fala filtrado, aplicados aos filtros na
escala Mel, é determinado os coeficientes de energia
de cada filtro. Após normalização, o logarítmico dos
coeficientes de energia de cada filtro é calculado para
compensar o aumento na largura de banda dos filtros.
E por ultimo, os coeficientes são compactados com o
cálculo da transformada de cossenos discreta inversa
(IDCT). Assim, os coeficientes foram reduzidos a 13
componentes com frequência máxima 5512 Hz
16,21. No MATLAB cada comando analisado é
processado para classificação e execução.

Figura 4  Obtenção dos Coeficientes Mel-Ceptrais

O sistema de acionamento de carga utiliza
de um vocabulário restrito, portanto emprega um
modelo constituído por palavras. Os testes foram
realizados para um sistema independentes de locutor.
O sinal da fala, por meio de filtros na escala MEL,
origina 13 coeficientes Mel-Cepstrais adquiridos em
cada janela ao longo do tempo. Entretanto, estes
dados apresentam grande redundância e podem ser
reduzidos por uma matriz de menor dimensão composta pelas componentes_principais. As componentes
principais são uma transformação linear que torna
possível representar qualquer matriz de dimensão K
Y, em uma nova matriz formada pelos coeficientes
das P componentes_principais. As P primeiras componentes são responsáveis pelas maiores variações
possíveis existentes no conjunto de dados. Portanto,
a Análise em Componentes Principais (PCA), permite que o sinal acústico seja representado por um conjunto de coeficientes Mel-Cepstrais de dimensionalidade menor.
Após o processamento dos comandos, segue
a etapa de classificação, com mostra a Figura 5. Uma
técnica de modelos estatísticos que permite o reconhecimento_de_voz são os Modelos Ocultos de
Markov (HMM) 21,22. No HMM parâmetros de
palavras declaradas são comparados e relacionados 
sequência de palavras que apresentam maior probabilidade. Estas palavras encontram-se em um banco de
dados com parâmetros de treinamento. Assim, após a
classificação do comando dado pelo locutor utiliza-se
do padrão OLE for Process Control (OPC) para
acessar dados e acionar cargas no padrão Fieldbus.

Em seguida, Figura 4, para os cálculos dos
coeficientes Mel-Cepstrais, obteve-se o espectro de
potência para as amostras de cada janela. Foi implementado um bando de filtros Mel, sendo a frequência
central espaçada linearmente de acordo com a escala
ISBN 978-85-8001-069-5

5131

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5  Reconhecimento do comando e acionamento da carga

3 Experimentos e Resultados
A integração do MATLAB com o sistema
de Automação permite a demonstração e estudos dos
sensores e atuadores com diversas áreas da Engenharia Elétrica, como Estimação de parâmetros, Instrumentação Eletrônica, Controle de Processos e Informática Industrial.
Com os recursos do MATLAB de armazenamento e processamento de dados, comportamentos
de variáveis de processo, como Potência e Temperatura, Figuras 6 e 7 respectivamente, podem ser manipuladas de forma a determinar o modelo_matemático
do sistema.

Para verificar o funcionamento do sistema
de acionamento de carga por comandos acústicos
foram acionados duas cargas. Cada carga recebe dois
comandos Liga e Desliga. Logo, são Pronunciados
quatro comandos diferentes Liga bomba um,
Desliga bomba um, Liga bomba dois e Desliga
bomba dois. Estes comandos foram processados e
classificados. A execução acontece por meio do
servidor OPC, responsável pela comunicação entre o
MATLAB e o PLC que controla a carga. O PLC atua
sobre a carga, controlando duas variáveis utilizando
lógica Ladder 23,24. Cada variável, também conhecida como variável virtual é responsável por uma
carga. A Figura 8 mostra a lógica implementada para
uma só bomba.

Figura 8- Diagrama de Lógica LADDER implementada no trabalho.

Na Figura 8, as botoeiras servem para acionar dispositivos pelo contato real. As variáveis virtuais são controladas digitalmente pelo computador.
Inicialmente, o MATLAB não reconhece essas variáveis virtuais, então deve-se exportá-las ao servidor
OPC de modo que possa ser feita a comunicação e
posteriormente o acionamento, como mostra a Figuras 9 e 10.

Figura 6  Gráfico de Potência

Figura 9  Fluxograma da configuração do OPC

Figura 7  Gráfico das Temperaturas

ISBN 978-85-8001-069-5

As Tags citadas no fluxograma acima representam as variáveis virtuais usadas no projeto. No
programa Logic View, o usuário tem a opção de
nomear as Tags de modo que as mesmas fiquem mais

5132

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

intuitivas e fáceis de manipular. Assim, foram criadas quatro variáveis ONB1, OFFB1, ONB2,
OFFB2. Na Figura 8, por exemplo, a Variável Virtual Desliga foi representada pela Tag OFFB1, enquanto a Varável Virtual Liga pela ONB1.
O MATLAB acessa o DFI OPC SERVER e
controla as variáveis por meio das Tags, como mostra a Figura 10.

Agradecimentos
O trabalho teve apoio financeiro da CAPES,
FAPEMIG e CNPQ.
Referências Bibliográficas
1 Ogata, Katsuhiko. Engenharia de controle
moderno tradução Paulo Álvaro Maya revisão
técnica Fabrizio Leonardi ... et al..  4. ed. 
São Paulo PrenticeHall, 2003
2 Dorf, Richard C Bishop, Robert H. Sistemas de
Controle Modernostradução Bernardo Severo
da Silva Filho... et al..  8. ed.  Rio de
Janeiro LTC Editora, 2001.

Figura 10  Comunicação entre MATLAB e OPC

3 Bazanella, A. S. Silva, J. M. G. Sistemas de
Controle Princípios e Métodos de Projeto.
Editora da UFRGS, 1 ed., 2005.

Na Figura 10, os itens adicionados representam as variáveis. Tendo em vista que a comunicação com o OPC foi estabelecida e os comandos foram reconhecidos, o programa desenvolvido, através
do OPC, aciona as bombas da planta.

4 strm, K Hgglund, T. PID Controllers
Theory, Design, and Tuning. Instrument Society
of America, 2 ed., 1995.

3.1 Aplicação em Laboratório
O objetivo principal deste trabalho é a criação de aplicações didáticas para o protótipo desenvolvido. Sendo este um sistema_automatizado multidisciplinar para práticas de diversos conteúdos nas
áreas da engenharia elétrica e afins.
4 Conclusão
Neste trabalho, apresentou-se um sistema de
controle e supervisão comandado por sinais acústicos. Este sistema tem como principal função seu uso
em laboratórios multidisciplinar. Com a tecnologia
desenvolvida e adicionado mais variáveis controladas
com o MATLAB, aplicações e estudos em diversas
áreas poderão ser feitos. Na graduação, disciplinas de
processamento_de_sinais podem aplica-lo para ilustrar
utilização de filtros, cálculos de sinais de potencia,
processamento_de_sinais acústico, etc. Na inteligência
computacional técnicas de classificações de padrões
poderão ser utilizadas. Na automação diversos experimentos podem ser realizados, tornando possível
inclusive comparar os desempenhos de diversas
estratégias de controles como PID, Fuzzy Neurais,
dentre outras. Na Instrumentação eletrônica, é possível obter as curvas características dos sensores físicos executando calibrações e filtragens de sinais.
Com os dados coletados pode-se obter o modelo
matemático dos sistemas com definição de ganhos,
pólos e tempo_morto.

5 Chevarria, Guilherme de Calazans Coelho,
Raphael Rocha Controle PI da Teoria 
Implementação.
6 Barros, L. C. Bassanizi R. C. Tópicos de
Lógica Fuzzy e Biomatemática. Coleção
IMECC. Textos didáticos. Volume 5. Campinas,
SP UNICAMP.
7

Kohagura, Tiago Lógica Fuzzy e suas
aplicaçãoes. Universidade Estadual de Londrina.
Departamento de Computação. 2007

8 Junges, José Carlos Dill Introdução a Lógica
Fuzzy. Universidade Federal de Santa Catarina,
Centro
Tecnológico,
Departamento
de
Automação de Sistemas. 2006
9 OPC Foundation. OPC Data Access Custom
Interface Standard Version 2.05EBOL( 200112). httpwww.opcfoundation.org.
10 Manual de Aplicação SYSTEM 302 SMAR.
11 Manual de Instruções dos Blocos FuncionaisFieldbus Foundation SMAR.
12 Manual do Usuário DFI 302- Fieldbus Universal
Bridge SMAR.
13 Manual de Instalação e Operação SYSCONConfigurador de Sistema SMAR.
14 Manual de Treinamento PROCESS VIEW 
Software de Supervisão e Scada SMAR.

ISBN 978-85-8001-069-5

5133

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

15

Manual de
MATHWorks.

Programação

do

MATLAB

16 Huang, Xuedong Acero, Alex  Hon, HsiaoWuen. Spoken Language Processing A Guide to
Theory, Algorithm, and System Development.
(1st ed.). Prentice Hall PTR, Upper Saddle
River, NJ, USA, 2001.
17 Castro, A. A. M. Prado, P. P. L. Algoritmos
para reconhecimento_de_padrões. Revista
Ciências Exatas de Taubaté, vol.5-8, p. 129-145,
1999-2002.
18 Nelson Alexandre Estevão. Aplicações de
Redes Neurais Artificiais no Reconhecimento de
Fonemas da Língua Portuguesa. Masters thesis,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, Novembro 2000.
19 Braga, A.P.L.F. Carvalho, and T.B. Ludemir,
Redes Neurais Artificiais, Teoria e Aplicações.
LTC - Livros Técnicos e Científicos Editora S.
A., 2000.
20 Haykin, S. Redes Neurais, Princípios e
Prática. Bookman, 2 Edição, 2001.
21 Gustavo Fernandes Rodrigues. Reconhecimento
das Vogais Orais Tônicas do Português
Brasileiro
Utilizando
Normalização
de
Locutores. Masters thesis, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte, Dezembro
2002.
22 H.P. Combrinck and E.C. Botha On The Melscaled Cepstrum.Proceedings of the Seventh
Annual South African Workshop on Pattern
Recognition . Department of Electrical and
Electronic Engineering, Nov 1996.
23Wamock, Programmable Logic Controllers Operation and application, Prentice Hall, 1988.
24 Manual de Configuração LOGIC VIEW SMAR

ISBN 978-85-8001-069-5

5134