Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E SÍNTESE DE SUPERVISORES PARA CONTROLE DE MISSÃO DE AUVS ATUANDO EM LAGOS DE
BARRAGENS DE HIDRELÉTRICAS BASEADO NA TEORIA DE CONTROLE SUPERVISÓRIO
SANDRO BATTISTELLA, MAX H. DE QUEIROZ, CARLOS H. F. DOS SANTOS
Depto. de Automação e Sistemas (DAS), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
88040-900 Florianópolis, SC, Brasil
Grupo de Pesquisas em Robótica (GPR), Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE)
85856-070 Foz do Iguaçu, PR, Brasil
E-mails sandro,max@das.ufsc.br, chf.santos@uol.com.br
Abstract
 Autonomous underwater vehicles (AUV) are mobile robotic devices guided by their own embedded architecture,
composed of several subsystems. Coordination of maneuvers and operations, task sequencing and fault handling are decisions to
be taken during the execution of missions of AUVs. In this work, the local modular supervisory control is used in the modelling
of subsystems and constraints related to missions of AUVs in hydroelectric dams lakes, as well as in the synthesis of supervisors
that will ensure compliance of specifications for security and integrity of the vehicle. Based on the architecture of local modular
supervisory control the article proposes an organization for the mission control system (MCS) of AUVs, preserving in implementation of the system the logical-formal structures employed during the modelling phase.
Keywords
 AUV, mission control, local modular supervisory control, discrete event systems.
Resumo
 Veículos subaquáticos autônomos (AUV) são dispositivos robóticos móveis guiados pela sua própria arquitetura
embarcada, composta por diversos subsistemas. Coordenação de manobras e operações, sequenciamento_de_tarefas ou tratamento de falhas são decisões a serem tomadas durante a execução de missões de AUVs. Nesse trabalho, a teoria_de_controle_supervisório é empregada na modelagem dos subsistemas e restrições relacionadas a realização de missões de AUVs em lagos de barragens de hidrelétricas, bem como na síntese de supervisores que venham a garantir o atendimento de especificações de segurança
e integridade do veículo. Com base na arquitetura_de_controle_supervisório_modular_local propõe-se uma organização para o sistema_de_controle_de_missão (SCM) de AUVs, preservando na implementação do sistema, as estruturas lógico-formais empregadas durante a modelagem.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O veículo subaquático autônomo ou autonomous
underwater vehicle (AUV) é um dispositivo robótico
autônomo que se desloca na água propelido por um
sistema de propulsão, controlado e pilotado por seu
próprio sistema_embarcado Valavanis, et al., 1997
Xu et al., 2004. Veículos subaquáticos são empregados em lagos de barragens de hidrelétricas na inspeção de estruturas submersas, realização de batimetria,
acompanhamento de ecossistemas ou coleta de dados.
A programação de missões para AUVs é uma tarefa
complexa devido  necessidade de representar a
tomada de decisão da missão em termos das funcionalidades implementadas pelo sistema do veículo, do
processamento tempo-real de dados sensoriais e das
mudanças e adversidades encontrados no ambiente.
O termo missão é usualmente empregado para descrever a sequência de operações a serem realizadas
pelo dispositivo_móvel em uma determinada região e
por um período de tempo limitado. O sistema de
controle_de_missão (SCM) é o responsável em transformar a representação da missão em uma sequência
de operações que terá como resultado os comandos
no nível dos atuadores que permitirão o veículo alcançar os objetivos de cada etapa Christensen e
Pirjanian, 1997. Modelos formais da área de siste-

ISBN 978-85-8001-069-5

mas a eventos_discretos (SEDs) vêm sendo empregados na representação de missões de robôs autônomos,
permitindo a descrição lógica do sistema, definição
de especificações, síntese de controladores, comprovações de propriedades e validação de comportamentos Ge e Lewis, 2006.
Vários trabalhos empregam os modelos de SEDs para
o planejamento e execução de missões em robótica
móvel. Em Xu et al., 2004, a teoria_de_controle
supervisório (TCS) é empregada para a modelagem
da descrição da missão de AUVs, onde as fases da
missão são representadas por autômatos, entretanto,
tal abordagem exige o reprojeto do SCM para missões de naturezas diferentes. O trabalho de Paloremas, 2007 usa redes de Petri para a composição de
comportamentos para a definição de missão de
AUVs, provendo tratamento de erros e exceções,
porém, sem apresentar uma metodologia formal para
o levantamento de especificações e restrições da
missão e a sua execução pelo SCM. Em Alves e
Cunha, 2010 autômatos híbridos são utilizados para
descrever as etapas da missão de um veículo aéreo
não tripulado (VANT), com base nos modelos dinâmicos do veículo, do consumo de combustível e do
ambiente, entretanto, sem expressamente incluir o
tratamento de erros de realização de missão, além de
limitar os modelos para um único tipo de missão. E
em Dias et al., 2006 o planejamento e execução de
missões de AUVs também é realizada através de
autômatos híbridos, empregados para a descrição de

1870

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

manobras individuais, porém, sem explicitamente
tratar o problema de intertravamento entre manobras
ou definição de especificações e restrições para as
missões.
O presente trabalho apresenta uma formulação do
problema para a garantia de requisitos e especificações de segurança e intertravamento da operação dos
vários subsistemas do AUV, considerando como
cenário a realização de missões em lagos de barragens de hidrelétricas. Para isso, é utilizada a teoria de
controle_supervisório_modular_local (CSML) Queiroz e Cury, 2002 na modelagem dos subsistemas e
especificações que permitirão o AUV a realização
segura de vários tipos de missões, empregando eventos não-controláveis para representação, no plano de
missão, da ocorrência de situações não previstas,
permitindo ao SCM a escolha de caminhos alternativos para a consecução da missão. Assim, restrições
relacionadas ao veículo e ambiente são usadas para a
síntese de supervisores que garantem o atendimento
de especificações independente do tipo de missão,
evitando a necessidade de reconstrução dos modelos
formais do SCM. Como trabalhos futuros, estão previstas a implementação do SCM aqui proposto com
objetivos de simulação e validação, entretanto, fogem
ao escopo do presente artigo.
O trabalho é dividido conforme apresentado a seguir.
A seção 2 apresenta a TCS e a arquitetura_de_controle
baseado na TCSML. A seção 3 aborda o problema de
missões de AUVs em lagos de barragens. A modelagem do sistema e suas especificações são feitas na
seção 4, e a síntese dos supervisores, na seção 5. Ao
final, são apresentadas as conclusões do trabalho.
2 Teoria de Controle Supervisório
Na TCS o comportamento em malha_aberta, ou
planta, as especificações para o seu funcionamento
são representados por modelos formais baseados em
autômatos e linguagens Ramadge e Wonham, 1989.
A partir dos modelos da planta e especificações são
calculados os supervisores que irão atuar sobre a
planta, garantindo o comportamento desejado. Um
evento da planta pode ser representado por um símbolo. O conjunto possível de todas as sequências de
eventos gerados pela planta representa-se por uma
linguagem. Formalmente, uma linguagem L sobre um
alfabeto de eventos  é um conjunto de cadeias finitas formadas por eventos de , tal que L  *, onde
* representa o conjunto de todas as cadeias finitas
formadas por elementos de . O comportamento
apresentado pela planta pode ser descrito por linguagens, que, por sua vez, podem ser representadas por
geradores. Um gerador é definido por uma quíntupla
G  (Q, , , q0, Qm), onde Q é o conjunto de estados,  o alfabeto de eventos,  Q    Q a função
de transição parcial definida em cada um dos estados,
q0  Q o estado inicial, e Qm  Q os estados marcados. Os geradores podem ser visualizados por meio

ISBN 978-85-8001-069-5

de grafos, onde os vértices são conectados entre si
por arcos em flechas. Os vértices simbolizam os
estados, e os arcos, os eventos ou transições.
Ao conjunto de todas as possíveis sequências de
eventos produzidas geradas pela planta chama-se
linguagem gerada, representada por L(G), e, um
subconjunto deste, denotado de Lm(G), contém a
linguagem marcada, ou seja, as sequências geradas
pela planta e que representam tarefas completas. O
gerador é dito não bloqueante caso a linguagem seja
igual ao prefixo-fechamento da sua linguagem marcada, expressa pela condição Lm (G)  L(G ) .
Na TCS os eventos são espontaneamente gerados
pela planta, sendo possível evitar a ocorrência de
alguns destes eventos. Assim, o alfabeto  é particionado em dois subconjuntos eventos controláveis c,
que podem ser diretamente desabilitados por um
agente externo, e os eventos não-controláveis u, cuja
ocorrência não pode ser impedida. Os eventos controláveis são representados no grafo por um arco com
traço.
O supervisor S é o elemento responsável em habilitar
e desabilitar os eventos controláveis, através da observação da evolução da planta. O sistema em malhafechada resultante é representado por SG, com
L(SG)  L(G) e Lm(SG)  Lm(G). A condição necessária e suficiente para a existência do supervisor nãobloqueante S, que atenda uma especificação K 
Lm(SG)  Lm(G), é a controlabilidade, definida por
K  u  L (G )  K .
Quando a especificação não é controlável é possível
calcular o supervisor minimamente restritivo tal que
Lm(SG)  Supc(K, G)  Lm(G), onde SupC corresponde  máxima linguagem controlável.
Na abordagem monolítica, um supervisor único e
global é encontrado a partir do conjunto de todas as
especificações, entretanto, devido ao crescimento
excessivo do número de estados para modelos complexos, o esforço computacional para encontrar o
supervisor monolítico pode ser inviável. O CSML
proposto em Queiroz e Cury, 2002, explora características modulares do sistema físico e das especificações para a obtenção dos supervisores. Cada supervisor é responsável por uma especificação, e o funcionamento global do sistema é determinado pelo conjunto das ações individuais de cada supervisor. O
sistema global está composto por vários subsistemas
Gk que são modelados por geradores individuais. As
especificações locais genéricas Ex representam o
comportamento desejável para o sistema. Para a
síntese dos supervisores locais, é necessário o cálculo
das plantas locais Glocx referentes s especificações
Ex. A planta local é encontrada pelo produto síncrono
() dos subsistemas Gk relacionados  especificação
Ex, onde k 1, 2, ..., m representa o conjunto de
índices para os subsistemas locais, e x  1, 2, ..., n,
o conjunto de índices para as especificações. Por sua
vez, a especificação local Klocx é definida como Glocx 
Ex. Os supervisores Sx são encontrados a partir das

1871

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

especificações locais Klocx, e são tais que Lm(SxGlocx)
 SupC(Klocx, Glocx)  Klocx. Além da condição de
controlabilidade, para o caso modular também se faz
necessária a comprovação do não-conflito entre os
vários supervisores locais Sx, que garante o comportamento global não-bloqueante e minimamente restritivo,
expressa
pela
seguinte
condição

I nx 1 SupC ( K locx , Glocx )  I nx 1 SupC ( K locx , Glocx ) .
A implementação do CSML é feita em uma arquitetura hierárquica de 3 camadas (figura 1), permitindo a
implementação direta dos supervisores em uma linguagem de programação Queiroz e Cury, 2002.

Figura 1. Arquitetura do controle_supervisório_modular_local

Os supervisores baseiam-se nos estados dos modelos
da planta, entretanto, tais modelos não correspondem
ao sistema físico real. Sendo assim, para evitar a
modificação ou adaptação dos supervisores modulares (SM), é empregada uma interface, composta pelo
sistema-produto (SP) e pelo nível de sequências operacionais (SO). O SP corresponde ao modelo abstrato
da planta, que executa os eventos não desabilitados
pelos SM, enviando comandos ao nível de SO, e
atualizando os modelos de acordo com as respostas
do nível inferior. Por sua vez, o nível de SO traduz os
comandos dos modelos abstratos da planta em sinais
de controle, as entradas do sistema real, e lê os sinais
de saída do sistema real, gerando as respostas enviadas ao SP.
3 AUVs em Lagos de Barragens
Veículos subaquáticos são empregados em lagos
de barragens de hidrelétricas para a realização de
operações como inspeção de estruturas subaquáticas
(turbinas, tomadas dágua ou comportas) operações
de batimetria para determinação do relevo do fundo
do lago e monitoramento de sedimentação ou acompanhamento de ecossistemas. O emprego de AUVs
neste tipo de ambiente encontra-se plenamente justificada, principalmente, pela minimização do custo de
equipamentos e a eliminação de riscos associados s
atividades quando realizadas por seres humanos.
Comparado aos ambientes marinhos, onde as forças

ISBN 978-85-8001-069-5

da correnteza são relativamente baixas, os ambientes
de lagos ou reservatórios de barragens apresentam
regiões onde a força da correnteza pode ser suficientemente intensa a ponto de comprometer a navegabilidade do AUV. Outro problema frequente consiste
na variação da quantidade e na profundidade da vegetação submersa, o que pode prender o veículo e
impedir a sua recuperação.
O cenário de missão considerado para este trabalho
consiste na aquisição de batimetria e coleta simultânea de dados de condutividade, temperatura e pressão. Nesse tipo de missão, o veículo deve aproximarse da área objetivo, momento em que os sensores
CTD (condutividade, temperatura e pressão) e batimetria devem ser ativados, e ao final retornar ao
ponto de recuperação.
O AUV apresenta diversas capacidades e funcionalidades que se encontram organizadas em vários subsistemas, distribuídos em uma arquitetura_de_controle. Cada subsistema, por sua vez, é formado por vários componentes de hardware e software. Do ponto
de vista da missão, somente uma parcela da informação sobre o sistema é necessário. Assim, a operação
do veículo é abstraída em um nível de representação
que permita a tomada de decisão baseada no plano de
missão, estado do veículo e condições do ambiente.
Para a realização de missões no cenário previsto
foram considerados os subsistemas listados a seguir,
apresentados na figura 2.
Subsistema de Potência o subsistema de potência
(figura 2.a) é encarregado pela energia fornecida pela
bateria aos demais subsistemas, informando o nível
de carga da mesma.
Subsistema de Comunicação o plano de missão é
enviado ao AUV através de um link de comunicação,
cabo ethernet ou modem acústico, permitindo a reprogramação de missões durante o funcionamento do
veículo (figura 2.b).
Subsistema de Carga Útil este subsistema é responsável pelo gerenciamento dos sensores de carga
útil, no cenário considerado, os sensores CTD e o
sonar de batimetria. Os dados coletados pelos sensores são processados, filtrados e armazenados em
arquivos para posterior recuperação. A figura 2.c
apresenta esse subsistema.
Subsistema de Controle do GPS o GPS (global
positioning system), mostrado na figura 2.d, permite
adeterminação da posição do veículo através de satélites, porém, somente quando o mesmo encontra-se
na superfície. Os dados lidos pelo GPS são empregados em ajustes na navegação do AUV.
Subsistema de Detecção de Obstáculos baseado
em um forward looking sonar, o subsistema de detecção capta os obstáculos existentes  frente do
movimento do veículo, estimando sua posição, dimensões e velocidades, e tornando esses dados disponíveis ao sistema de navegação (figura 2.e).
Subsistema de Localização o subsistema_de_localização (figura 2.f) emprega métodos e algoritmos para

1872

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2. Subsistemas AUV segundo modelagem de missão

estimar a posição, orientação e velocidade do AUV.
O conjunto de sensores empregados na localização
depende do tipo do veículo. Os sensores considerados são a inertial measure unit (IMU) que fornece
acelerações para base de cálculo das velocidades e
posições sistema de posicionamento do tipo long
base line (LBL), que usa a triangulação de transponders para medição de posição relativa sensor de
pressão para o cálculo da profundidade e doppler
velocity logger (DVL), tipo de sonar empregado para
determinar e velocidade do veículo com respeito ao
fundo do leito.
Subsistema de Navegação o subsistema de navegação, mostrado na figura 2.g, é encarregado de gerar
as trajetórias de referência para os controladores de
malha-fechada. No cenário considerado, assume-se
que o controle de profundidade, yaw (rotação em
torno ao eixo z) e velocidade são realizados separadamente, uma vez que o formato torpedo do AUV e o
funcionamento em velocidades elevadas permite o
desacoplamento das leis de controle. Os algoritmos
de desvio_de_obstáculos também são implementados
neste subsistema.
Subsistema de Monitoramento e Diagnóstico este
subsistema (figura 2.h) permite a detecção e previsão
de ocorrência de falhas no AUV. Com base nas leituras de sensores de temperatura do cilindro de instrumentação, detectores de vazamento, falhas de funcionamento em sensores e demais subsistemas, é possível detectar, estimar e isolar falhas. O emprego de

ISBN 978-85-8001-069-5

modelos permite também comparar os valores de
localização estimados com as leituras reais dos sensores de navegação de modo a identificar possíveis
erros de posicionamento.
Independente do tipo de missão, alguns requisitos são
fundamentais para a segurança e integridade do veículo. No cenário de missão considerado são estabelecidos requisitos visando  possibilidade de recuperação do veículo ante situações não previstas, a coordenação de operações e a economia no uso de energia disponível. Assim, os principais requisitos para a
operação do veículo são
 Evitar que manobras sejam realizadas em
paralelo.
 Permitir o cancelamento de missão e retorno
com segurança ao ponto de recuperação ante
a ocorrência de erros e falhas.
 Garantir o não bloqueio do sistema (ausência de deadlocks).
 Possibilitar a emersão para correção da posição mediante o emprego de GPS.
 Ligar e desligar sensores a fim de economizar energia.
 Evitar que o GPS seja ligado com o veículo
submerso.
 Desligar com segurança o veículo nas situações em que o mesmo venha a colidir com
algum obstáculo, na presença de erros críticos, em níveis muito baixos da bateria.

1873

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



Garantir que o sonar de batimetria seja ligado somente em fases da missão em que trajetórias apropriadas sejam realizadas.

4 Modelagem do SCM baseado em TCS
A arquitetura do CSML é adaptada para o problema
de controle_de_missão de AUV considerando uma
arquitetura robótica hierárquica para o sistema_embarcado do AUV. A figura 3 apresenta a proposta do
SCM para os subsistemas do AUV segundo a arquitetura do CSML. No nível mais alto da arquitetura,
encontra-se o sistema de gerenciamento de missão,
responsável em ler o plano de missão e enviar os
comandos de início e finalização de operações, bem
como os parâmetros de cada etapa da missão.

ador de missão, e a implementação do nível de sequências operacionais correspondem a uma etapa
posterior ao presente trabalho.
4.1 Modelagem da Planta (Sistema-Proudto  SP)
Do ponto de vista da missão, o comportamento em
malha_aberta do AUV consiste na interação dos vários subsistemas apresentados na seção, modelados
através de autômatos, de acordo com a TCS.
A informação mais relevante do subsistema de potência para a realização da missão consiste no nível de
bateria disponível. O gerador Gbtr da figura 4 representa o estado da carga da bateria, considerada baixa
sempre que o evento wrnbtr ocorrer, e crítica, ou
muito baixa, indicada pela ocorrência do evento
ctrbtr.
rst btr
rst btr
1

2

ctr btr

ctr btr

3

wrn btrn

Figura 4. Gerador Gbtr do nível de carga da bateria

A figura 5 apresenta o gerador Gcom que modela a
comunicação realizada pelo AUV para o recebimento
de missões. O evento stmiscom indica o início de
recepção de arquivo de missão, o evento
endmiscom, o correto recebimento do arquivo, e o
evento ermiscom, os erros de recepção.
end mis com
er mis com
1

st mis com

2

3

rst mis com

Figura 5. Gerador Gcom da comunicação

Figura 3. SCM para AUV baseado em arquitetura CSML

No nível de controle, os supervisores, independente
do tipo de missão, garantem que quesitos de segurança e intertravamento sejam sempre atendidos. Nessa
proposta, o funcionamento real do AUV (planta real)
é abstraído pelos subsistemas apresentados na seção
3, e correspondem ao nível de sistema-produto (SP).
Cada subsistema, por sua vez, é representado por
modelos formais que descrevem operações do ponto
de vista da realização de missões, sem a necessidade
de representação dos algoritmos de processamento ou
mecanismos de comunicação reais existentes em cada
um deles. O nível de sequências operacionais (SO)
implementa a interface entre os modelos do SP e os
respectivos subsistemas reais do AUV. A proposta
desse trabalho consiste em modelar os níveis dos
supervisores modulares e sistema-produto, permitindo o atendimento de requisitos de intertravamento,
segurança e realização de manobras, independentemente do tipo de missão. O problema de seguimento
de missão específica, realizada pelo nível do gerenciISBN 978-85-8001-069-5

A utilização dos sensores CTD e batimetria, e do
GPS são modeladas com operações de ligar (onj),
desligar (offj) e reiniciar (rstj), além da ocorrência
de erros (erj), com j  CTD, batimetria, GPS. A
figura 6 apresenta o gerador Gs para tais sensores.
off j
er j
1

on j

2

3

rst j

Figura 6. Gerador Gs dos sensores de carga útil e GPS

O gerador Gsub da figura 7 apresenta o modelo para
da submersão do veículo, onde o evento inh2o indica que o veículo submergiu, e outh2o, que o veículo
alcançou a superfície. O sensor_empregado nesse
sistema corresponde ao sensor de pressão.
in h2o
2

1
out h2o

Figura 7. Gerador Gsub do estado de submersão do veículo

Para a realização da missão, os subsistemas de navegação e localização são abstraídos por manobras. As
manobras são responsáveis pelo movimento do AUV

1874

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e representam composição de operações disponíveis
pelo veículo, abstraídas pela sua arquitetura. Para o
cenário de missão escolhido, são consideradas as
seguintes manobras navegação de longo curso (mnl),
varrer área (mva), reposicionamento (mrp), emersão
(mem), submersão (msb) e parar veículo (mpv). A
manobra de navegação de longo curso consiste na
realização de percursos longos, a velocidades mais
elevadas, empregada para aproximação do veículo s
áreas objetivo. A manobra de varrer área representa a
trajetória que otimiza a utilização do sensor de batimetria. O reposicionamento do veículo ocorre sempre
que o mesmo iniciar nova missão ou realizar ajuste
de posição pelo GPS. Finalmente, as manobras de
emersão e submersão representam o movimento em
espiral, realizado por AUVs para subir  superfície
ou submergir. Essas manobras seguem o modelo do
gerador Gm da figura 8. Nesse modelo, o início da
manobra é representado pelo evento stm, e a finalização com êxito da mesma, pelo evento endm, onde
m  mnl, mva, mrp, mem, msb. Manobras podem
ser suspensas e retomadas posteriormente, e tais
ações são indicadas, respectivamente, pelos eventos
susm e rsmm, sendo possível a finalização, ou
cancelamento, de manobras em suspensão, ocasião
em que o evento finm ocorre. Finalmente, o evento
erm indica a ocorrência de erros durante a realização da manobra ou ainda, durante o estado de suspensão da mesma.
rst m
end m
er m
1

2

st m

3
rsm m

sus m
er m

fin m

4

Figura 8. Gerador Gm de manobras

Adota-se um modelo simplificado (figura 9) para a
manobra de parada do veículo, assumindo que sempre que iniciada a parada do mesmo (stmpv), será
possível realizá-la com sucesso (endmpv).
st mpv

ok col
er col
1

2

dt col

3

rst col

Figura 10. Gerador Gcol da detecção e desvio de colisões

Assim como nos demais modelos, o subsistema de
monitoramento_e_diagnóstico abstrai os estados de
erros e falhas do sistema. Nesse caso são empregados
3 tipos de falhas falhas simples (f), falhas críticas ou
graves (fg) e falhas de posicionamento (fpos). Tais
estados de erro são modelados pelo gerador Gf apresentado na figura 11. A falha de gravidade maior
corresponde a falha grave e a de menor gravidade, a
falha de posicionamento.
rst f
1

2

fpos
f

fg
f

fg
rst f
rst f
3

4

fg

Figura 11. Gerador Gf de falhas

4.2 Modelagem das Especificações
As especificações são definidas em função das restrições apresentadas na listagem ao final da seção 3,
como base nos modelos de planta adotados para os
subsistemas do veículo.
O gerador da figura 12 representa a especificação EM
que modela a restrição de realização de manobras em
paralelo, onde m  mnl, mva, mrp, mem, msb, mpv.
Uma vez iniciada ou retomada a realização de uma
manobra, outra não pode ser realizada.
Ante a ocorrência de falhas, algumas manobras não
são permitidas de serem iniciadas em função da segurança do veículo. Assim, na medida em que a gravidade da falha aumenta maior é o número de manobras proibidas de serem iniciadas ou retomadas.
2
rst mem, end mem, fin mem
st mem, rsm mem
fin mrp, end mrp, rst mrp
rsm mnl, st mnl

2

1
end mpv

7

3

rsm mrp, st mrp
1

Figura 9. Gerador Gmpv da manobra de parar veículo

rst mnl, fin mnl, end mnl

rst mva, fin mva, end mva

No nível de missão é possível representar os desvios
de objetos fixos ou móveis, independente dos algoritmos usados pelos subsistemas de detecção e navegação. A detecção de colisões ou obstáculos é representada pelo evento dtcol. Após a detecção, o AUV
pode desviar do objeto, indicado pelo evento okcol,
ou colidir, representado pelo evento ercol. A opção
de reinicio do subsistema de colisão é modelada pelo
evento rstcol. A figura 10 apresenta o gerador Gcol
do modelo do veículo para colisões.

ISBN 978-85-8001-069-5

6

st mpv

end mrp

st mva, rsm mva

4

rsm msb, st msb

fin msb, end msb, rst msb
5

Figura 12. Especificação EM do paralelismo de manobras

Para falhas simples estão permitidas manobras que
possibilitem o retorno do veículo ao ponto de recuperação, uma vez que a falha compromete a missão,

1875

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mas não a navegabilidade do veículo. A figura 13
apresenta a especificação EF1 para falhas simples,
onde m  mva, mrp, mem, msb indica a manobra
impedida de ser realizada. As falhas críticas representam situações em que a integridade do veículo fica
comprometida, sendo imperativo o desligamento do
mesmo e a proibição de todas as demais manobras. A
especificação EF2 representa tal restrição, e emprega-se o mesmo gerador da figura 13, mas com m 
mnl, mva, mrp, mem, msb. E finalmente, as falhas
de posicionamento (especificação EF3), ocorrem
quando os valores de erro de localização do sistema
de navegação tornam-se relativamente altos. Com o
emprego do GPS é possível corrigir tais erros, evitando o cancelamento da missão. Assim, também é
possível empregar modelo da figura 13, mas com m
 mnl, mva, mrp, ou seja, permitem-se as manobras
de submersão e emersão, além da parada do veículo.
st m, rsm m, rst f

CTD, por sua vez, pode ser ligado ou desligado em
qualquer momento da missão do AUV, mas desde
que o veículo esteja submerso (figura 17). O GPS, ao
contrário do CTD, somente pode ser acionado com o
veículo na superfície (figura 18).
st mva, rsm mva

2

1

2

1

fin mva, end mva, er mva

Figura 16. Especificação EBTM de uso do sensor de batimetria
out h2o

on ctd, in h2o
in h2o
2

1
out h2o

Figura 17. Especificação ECTD de operação do sensor CTD
in h2o

f

f

on bat, st mva, rsm mva

fin mva, end mva, er mva

out h2o, on gps
out h2o
2

1
in h2o

rst f

Figura 18. Especificação EGPS de operação do GPS

Figura 13. Especificação EF1 de manobras e falhas

A carga útil (CTD e batimetria) e o GPS são empregados em condições normais de operação do veículo.
Quando falhas simples ou graves ocorrem, tais sensores não são empregados, não sendo permitida a sua
ativação. A figura 14 apresenta o gerador para a
especificação EF4, onde s  CTD, batimetria, GPS.
rst f, on s

f, fg
f, fg

rst f

A carga disponível de bateria também impõe restrições  operação do veículo. Em níveis baixo de bateria, existe a opção do retorno ao ponto de recuperação, estando proibidas as manobras m  mva, mrp,
mem, msb. A figura 15 apresenta o gerador para essa
especificação (EBTR1). O nível extremamente baixo
ou crítico de bateria implica no desligamento do
veículo, a fim de preservá-lo, somente estando peritida a manobra de parar veículo. O gerador para essa
restrição (especificação EBTR2) é similar ao apresentado na figura 15.
st m, rst btr, rsm m
wrn btr

wrn btr
2

rst btr
Figura 15. Especificação EBTR1 do nível baixo de bateria

Os sensores de carga útil também possuem restrições
ao seu funcionamento. O sensor de batimetria somente pode ser empregado em trajetórias que permitam a
otimização do seu uso, ou seja, durante a realização
da manobra de varrer área (figura 16). O sensor

ISBN 978-85-8001-069-5

dt col
2

1

Figura 14. Especificação EF4 de sensores e falhas

1

dt col

rsm c, st c, ok col

2

1

As colisões são manobras realizadas pela arquitetura
do veículo, mas monitoradas pelo controle_de_missão
para impedir que outras manobras sejam ativadas
durante o desvio. Desse modo, somente as manobras
de navegação de longo curso e parar veículo estarão
ativas durante desvios. A figura 19 apresenta o gerador para a especificação EDC, que impede a ativação
das demais manobras, onde c  mva, mrp, mem,
msb.

ok col, rst col
Figura 19. Especificação EDC1 de manobras em colisões

5 Síntese dos Supervisores
Os modelos da planta e das especificações foram
criados com a ferramenta Supremica Akesson,
2002. Para cada especificação Ei foi calculado um
supervisor Si ótimo não-bloqueante. Através do Supremica foi possível verificar que os supervisores
modulares são não-conflitantes. Na tabela 1 é possível observar os estados de todas as especificações Ex,
e as respectivas plantas locais Glocx, especificações
locais Klocx, e supervisores modulares Sx. Como Klocx
 Sx então é possível usar o modelo da especificação
Ex como supervisor, reduzindo a complexidade na
implementação dos supervisores. Através da ferramenta Supremica foi possível simular a ocorrência de
diversas trajetórias de eventos de modo a validar a
ação dos supervisores sobre a planta, permitindo a
realização de missões com garantida de atendimento
das especificações.

1876

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Síntese dos supervisores

Agradecimentos

Especificação

Ex

Glocx

Klocx

Sx

EM

7

2048

17

17

2

16

20

20

2

16

16

16

2

16

24

24

2

12

12

12

2

12

12

12

2

12

12

12

EBTM

2

12

12

12

ECTD

2

6

6

6

EGPS

2

7

7

7

EDCmva,
EDCmrp,
EDCmem, EDCmsb

2

12

12

12

EF1mva,
EF1mrp,
EF1mem, EF1msb
EF2mnl,
EF2mva,
EF2mem,
EF2mrp,
EF2msb
EF3mnl,
EF3mva,
EF3mrp
EF4ctd, EF4bat, EF4gps
EBTR1mva, EBTR1mrp,
EBTR1mem, EBTR1msb
EBTR2mnl, EBTR2mva,
EBTR2mrp, EBTR2mem,
EBTR2msb

O nível de CSML do SCM proposto assegura que os
requisitos de funcionamento e segurança definidos na
fase de projeto sejam sempre satisfeitos, independente do tipo de missão a ser realizada pelo AUV. Além
disso, por projeto é possível garantir o atendimento
de especificações, uma vez que a arquitetura de implementação do CSML assegura que os modelos
formais levantados durante o processo de síntese dos
supervisores são os mesmos em execução na arquitetura embarcada do AUV, diminuindo a possibilidade
de erros devido  tradução dos modelos ou implementação de estruturas para adaptar os supervisores.
Assim o comportamento resultante da ação dos supervisores modulares sobre o AUV possui certo grau
de liberdade sobre a escolha dos eventos controláveis
a serem comandados. Na arquitetura proposta neste
trabalho, o gerenciador de missão poderá explorar
este grau de liberdade para guiar o AUV segundo o
plano de missão, com garantia de atendimento de
requisitos funcionamento e segurança.
6 Conclusão
A CSML pode ser usada para o projeto e implementação do SCM de AUVs, permitindo a obtenção
de modelos formais que conferem propriedades de
segurança desejáveis  realização de missões em
lagos de barragens. Baseado em uma arquitetura de
controle_hierárquica, é possível garantir por projeto
que especificações de segurança e intertravamento
sejam atendidas independentemente do tipo de missão a ser realizada, sem a necessidade de reprojeto e
reconstrução do SCM a cada nova missão.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os autores são gratos pelo suporte financeiro fornecido pela Fundação Parque Tecnológico ITAIPU
(PTI) e pelo Centro de Estudos Avançados em Segurança de Barragens (CEASB), ambos localizados em
Foz do Iguaçu, PR, Brasil.
Referências Bibliográficas
Alves, O. L. F. Cunha, A. E. C. (2010), Modelagem
e Controle de uma Aeronave de Asas Fixas para
o Planejamento de Missões de Vants. XVII
Congresso Brasileiro de Automática. Brasil. p.
1114-1121.
Akesson, K. (2002), Methods and Tools in
Supervisory Control Theory. Tese de doutorado,
Suécia.
Christensen, H. I. Pirjanian, P., 1997, Theorical
Methods for Planning and Control in Mobile
Robotics. First International Conference on
Knowledge-Based
Intelligent
Eletronics
Systems. Adelaide, Austrália. p. 81-86.
Dias, P. S. Gomes, R. M. F. Pinto, J. Gonçalves, G.
M. Sousa, J. B. Pereira, F. L. (2006), Mission
Planning and Specification in the Neptus
Framework. Proceedings of the IEEE
International Conference on Robotics and
Automation. EUA. p. 3220-3225.
Ge, S. S. Lewis, F. L., 2006, Autonomous Mobile
Robots Sensing, Control, Decision Making and
Applications. Taylor  Francis Group. 696 p.
Palomeras, N. (2007), Mission Control System for an
AUV. Report on the Research Project. Girona,
Espanha.
Queiroz, M. H. Cury, J. E. R. (2002), Synthesis and
Implementation of Local Modular Supervisory
Control for a Manufacturing Cell. 6th
International Workshop on Discrete Event
Systems. Espanha.
Ramadge, P. J. G. Wonham, W. M. (1989), The
Control of Discrete Event Systems. Proceedings
of the IEEE. Vol. 77. N. 1. p. 81-98.
Valavanis, K. P. Matijasevic, M. Kolluru, R.
Demetriou, G. A., 1997, Control Architecture for
Autonomous Underwater Vehicles. IEEE
Control Systems. p. 48  64.
Xu, H. Zhang, Y. Feng, X. (2004), Research on the
Descentralized
Supervisory
Control
of
Autonomous Underwater Vehicles. 5th World
Congress on Intelligent Control and Automation.
China, p. 4909  4913.

1877