Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

GESTÃO DE ATIVOS DE UMA PLANTA SIMULADA DE UM VASO SEPARADOR
ALEXANDRE M. P. P. FILHO*, KENNEDY R. LOPES*, VICTOR L. C. M. DA SILVA*, DANIEL L.
MARTINS*, ADRIÃO D. D. NETO*, JORGE D. DE MELO*, LUIZ A. GUEDES*
*Laboratório de Sistemas Inteligentes, Departamento de Engenharia de Computação e Automação,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Av. Antônio Basílio, 1615, Lagoa Nova, apt 106. CEP 59054-380, NatalRN
E-mails amppf, kenreurison, victor1706, danlartin, adriao, jdmelo, affonso@dca.ufrn.br

Abstract
 This paper presents a study about asset management aimed at optimizing the production of a simulated plant of a separator vessel. Was implemented a tool responsible for supporting decisions relating to the maintenance of instruments based on risk analysis and performance requirements. Also was developed a tool to assist in the actions of data acquisition and storage and continuous
equipment monitoring at real-time. For the maintenance support, was implemented a predictive maintenance strategy in order to allow
the scheduling of maintenance without the occurrence of interruption of the production at an inappropriate time or to avoid that
equipment in good conditions being replaced or repaired. The plant will be modified to present some anomalies, so that it is possible
to observe the behavior of their equipment, using artificial intelligence techniques such as artificial neural networks to predict its lifetime.
Keywords
 Asset Management, Predictive Maintenance, Artificial Neural Networks
Resumo
 Este trabalho apresenta um estudo sobre a gestão_de_ativos voltada  otimização da produção de uma planta simulada de
um vaso separador. Foi implementada uma ferramenta responsável pelo suporte a decisões relacionadas  manutenção dos instrumentos com base em uma análise de risco e nos requisitos de desempenho, além de auxiliar nas ações de aquisição e armazenamento de
dados e monitoramento contínuo em tempo_real dos equipamentos. Para o suporte  manutenção, foi implementada uma estratégia de
manutenção_preditiva, de modo a possibilitar o agendamento da manutenção sem que ocorra a interrupção da produção em um momento inadequado e nem que equipamentos em bom estado sejam inutilmente substituídos ou reparados. A planta será modificada
para apresentar algumas anomalias, de modo que seja possível observar o comportamento de seus equipamentos e utilizar técnicas de
inteligência_artificial como redes_neurais artificiais para prever o tempo_de_vida útil dos mesmos.
Palavras-chave
 

1

Introdução

1.1 Motivação
As novas tendências econômicas e a competição
crescente de mercado têm exigido uma mudança na
gerência da manutenção das plantas e dos equipamentos. A quebra das máquinas, além de cara, ainda
pode parar a produção por um período de tempo
indesejável. Como a sobrevivência econômica está
cada vez mais ligada ao bom funcionamento dos
equipamentos vitais da planta, a manutenção se torna mais crítica e paralisações são cada vez menos
toleráveis. Consequentemente, o investimento em
sistemas eletrônicos de suporte  manutenção é viável tanto do ponto de vista técnico quanto do ponto
de vista econômico.
A condição e a confiabilidade dos equipamentos
podem ser melhoradas através da manutenção adequada. Engenheiros e gerentes freqentemente necessitam projetar e implementar sistemas de manutenção em vários ambientes industriais, como usinas,
aeroportos, automóveis e processos químicos (Zhu,
1996).
A maior parte dos custos operacionais das plantas
industriais corresponde aos custos de manutenção,
podendo representar de 15 a 30 do custo dos
bens produzidos, dependendo da indústria. Pesquisas
ISBN 978-85-8001-069-5

recentes sobre efetividade do gerenciamento da manutenção indicam que um terço dos custos de manutenção são resultados de manutenção desnecessária
ou feita de modo inadequado. Considerando que a
indústria americana gasta mais do que 200 bilhões
de dólares por ano em manutenção de equipamentos
para fábricas e instalações, percebe-se que o gerenciamento ineficiente da manutenção representa uma
perda de mais de 60 bilhões de dólares anualmente
(Almeida).
A principal razão desse gerenciamento ineficaz é a
falta de dados fatuais, que quantifiquem a necessidade atual de reparo ou manutenção dos equipamentos e sistemas das plantas industriais. O cronograma
de manutenção geralmente é previsto em dados de
tendência estatística ou na falha real de equipamentos da planta industrial.
1.2 Objetivos
Esse trabalho tem como objetivo implementar
uma ferramenta para auxiliar na elaboração de uma
estratégia de gestão_de_ativos para a planta simulada
de um vaso separador trifásico horizontal, cuja função é separar o óleo, gás e água do fluido proveniente de um ou mais poços de petróleo. Essa ferramenta
terá funções como aquisição e armazenamento de
dados provenientes dos sensores e atuadores da planta, auxílio na ação de calibração dos instrumentos,
2417

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

monitoramento contínuo e em tempo_real dos equipamentos e agendamento da manutenção com base
em uma estratégia de manutenção_preditiva. A simulação será modificada para apresentar algumas anomalias presentes em plantas reais, gerando o mesmo
sinal de saída dos sensores_inteligentes quando geram um sinal de alerta de anomalia e permitir o uso
de técnicas de inteligência_artificial para estimar o
tempo_de_vida útil de cada equipamento.
A simulação conta com três poços, produtores de
uma mistura de água, gás e óleo. Essa mistura é
transportada para uma planta que conta com um
vaso separador e três hidrociclones, cuja função é
separar os três componentes. Para manter a altura
dos níveis de água e óleo bem como a pressão de gás
nos valores desejados, são utilizados controladores
do tipo PID, que recebem como entrada o valor de
saída dos sensores e atuam no valor de abertura de
suas respectivas válvulas.
São nesses sensores e válvulas que será aplicada a
estratégia de gestão_de_ativos, de modo a otimizar a
produção e diminuir o máximo possível os custos,
eliminando os riscos de acidentes e interrupções
emergenciais da planta o máximo possível.
2 Gestão de Ativos
2.1 Introdução
Gestão de ativos é o processo de guiar a aquisição, o uso e a alienação de ativos para obter o máximo proveito econômico no futuro e gerenciar seus
custos e riscos relacionados durante toda a sua vida
útil (Kostic, 2003). Gestão de ativos é um termo
derivado da indústria financeira, onde os seus conceitos são aplicados a carteiras de investimento com
ações, títulos, dinheiro e outros instrumentos financeiros. Um conceito fundamental para a gestão de
ativos financeiros é a relação entre risco e retorno.
Os investidores identificam um risco aceitável e as
técnicas de gestão_de_ativos são utilizadas para alcançar esse nível de risco enquanto maximiza as
expectativas de lucro (Brown, 2004).
Muitas técnicas de gestão_de_ativos financeiros são
aplicáveis na gestão_de_ativos de infra-estrutura. De
particular importância é o tratamento do risco, que
relaciona a previsibilidade da performance futura.
Os ativos de infra-estrutura, porém, são mais difíceis
de gerenciar do que os ativos financeiros por uma
variedade de razões. Eles necessitam de manutenção
e substituição, além de fazerem parte de um sistema
altamente interconectado e complexo.
2.2 Objetivos da Gestão de Ativos
No caso geral, a gestão_de_ativos é uma abordagem de negócios projetada para alinhar o gerenciamento de gastos relacionados a ativos com os objetivos corporativos. O objetivo é tomar todas as deciISBN 978-85-8001-069-5

sões relacionadas á infra-estrutura de acordo com
um conjunto de critérios formados pelas partes interessadas. O retorno é um conjunto de decisões de
gastos capazes de fornecer o maior lucro possível s
partes interessadas.
Normalmente, as companhias adotam uma abordagem de gestão_de_ativos para ou reduzir os custos,
gerenciando os riscos com maior eficiência, ou guiar
os objetivos corporativos através de uma organização. Esses são alguns benefícios, mas devem ser
considerados como um resultado da gestão_de_ativos,
e não um objetivo. Por exemplo, gestão_de_ativos não
é
 Manutenção centrada em confiabilidade
 Monitoramento da condição dos equipamentos
 Revisão dos riscos para projetos cancelados
 Uma caixa preta que rastreia os ativos e
prioriza as requisições de custos.
Um programa de gestão_de_ativos bem concebido
deve, além de incluir os itens acima, ser baseado em
objetivos ordenados baseados no desejo de equilibrar
performance, custo e risco. Alcançar esse equilíbrio
requer o alinhamento de objetivos corporativos, gerenciamento de decisões e decisões técnicas. Ele
ainda requer cultura corporativa, processos de negócios e sistemas de informação capazes de tomar decisões rigorosas e consistentes baseadas nos dados
dos ativos. Os objetivos da gestão_de_ativos são
 Equilibrar custo, performance e risco
 Alinhar objetivos corporativos com decisões
de custo
 Criar um plano de ativos multi-nível baseado em rigorosos processos orientados a dados
O gerenciamento de ativos tem um objetivo ambicioso, e requer métricas de apoio, projeto organizacional, processos, sistemas de informação e cultura corporativa. A implementação bem sucedida pode envolver extensivas mudanças no processo, e requer o
envolvimento e suporte da gestão de topo, recursos
suficientes e competência eficaz no gerenciamento
das mudanças.
3 Manutenção Preditiva
3.1 Introdução
No século 18, as máquinas a vapor eram amplamente usadas na produção industrial, resultando
em problemas de manutenção nos equipamentos.
Uma vez que o equipamento é quebrado devido a
uma falha, a produção precisa ser interrompida para
que ocorra a manutenção. A manutenção dos equipamentos ocorreria quando o sistema falhasse, de
modo que essa estratégia de manutenção é chamada
de manutenção corretiva.

2418

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Entretanto, os equipamentos se tornaram cada vez
mais complexos nas últimas décadas, tornando essa
estratégia ultrapassada, onde a qualidade da manutenção sob condições de falha é afetada por tempo,
pessoal, materiais, ferramentas e várias outras condições. Algumas falhas podem resultar em grandes
perdas econômicas, ou até mesmo perda de vidas.
Em particular, a falha simultânea de múltiplos dispositivos pode atrasar o tempo de manutenção, afetando a produção e o plano de manutenção (Fei,
2010).
Técnicas de manutenção adequadas têm sido enfatizadas nos anos recentes devido ao aumento da complexidade, dos custos e do trabalho. Para alguns sistemas críticos, como o controle de tráfego aéreo,
aplicações militares de tempo_real e monitoramento
de pacientes em hospitais, é extremamente importante evitar falhas durante o tempo de operação, já
que pode ser perigoso e desastroso (Pham, 1996).
Sob essas condições, alguns estudiosos promoveram
outras estratégias de manutenção, como a preventiva
e a preditiva, que têm o objetivo de prover confiabilidade e disponibilidade ótimas para o sistema, com
o menor custo de manutenção possível. Os tipos
mais comuns de gerência de manutenção, bem como
suas vantagens e desvantagens serão descritos no
próximo tópico.
3.2 Manutenção Corretiva
Nesse tipo de gerência de manutenção, o conserto dos equipamentos só é feito quando ocorre uma
falha, ou seja, não há gastos com manutenção enquanto a máquina não quebrar. Apesar de ser a forma de manutenção mais simples, a manutenção corretiva é a que gera o maior prejuízo, pois as falhas
ocorridas podem danificar outros equipamentos,
além de oferecer risco de vida aos trabalhadores.
Outro problema é que ela não permite o agendamento da manutenção, pois não há nenhum tipo de previsão sobre o momento de ocorrência da falha, que
necessita ser reparada urgentemente. Essa falta de
agendamento possui algumas conseqências negativas, tais como a paralisação da produção em momentos inoportunos e a necessidade de equipamentos extras em estoque, já que não se sabe em que
máquina ocorrerá a falha.
Além disso, há o custo com mão de obra extra, visto
que a falha pode ocorrer a qualquer momento, de
modo que é necessário que sempre haja operadores
de prontidão para reparar o problema, não importando o momento em que o mesmo ocorra.

interesse no desenvolvimento e implementação de
estratégias ótimas de manutenção para aumentar a
confiabilidade dos sistemas, prevenindo a ocorrência
de falhas e reduzindo os custos de manutenção sobre
a deterioração do sistema.
A manutenção preventiva é um componente importante da atividade de manutenção, consistindo em
uma grande proporção do processo total de manutenção. Ao contrário da manutenção corretiva, a
manutenção preventiva toma ações preventivas para
inspecionar, reparar ou substituir um equipamento
de acordo com uma agenda predeterminada, antes
que o corra uma falha. Como as ações de manutenção são programadas com antecedência, elas tomam
menos tempo e podem ser planejadas para ocorrerem
em períodos de inatividade. Em longo prazo, os custos com mão-de-obra e inatividade são reduzidos
(Wu, 2007).
Para organizar e otimizar as atividades de manutenção eficientemente, é necessário organizar um quadro de gerenciamento, que deve possuir uma estrutura firme, objetivos definidos, assessoramento conveniente, manutenção praticável, orientação no comportamento e monitoramento do processo. Ele descreve as atividades de manutenção para determinado
equipamento em certa condição, definindo quando o
equipamento deve ser reparado, onde as atividades
devem ocorrer, o porquê da manutenção e como a
mesma deve ser feita.
O problema da manutenção preventiva é que a mesma não leva em conta a condição do equipamento,
de modo que a manutenção é agendada em intervalos fixos de tempo. Com isso, pode ocorrer que a
manutenção seja feita sem necessidade, em equipamentos que ainda estejam em boas condições na data
agendada. Além disso, ainda existe o risco de que o
equipamento apresente uma falha antes da data
agendada para manutenção, sendo necessária a manutenção corretiva e paralisação indesejada da produção (Dhillon, 2002).
A manutenção preventiva funciona bem com equipamentos cuja probabilidade de falha aumenta significativamente com o tempo, apresentando as curvas
de probabilidade de falha mostradas na Figura 3.1.
Esse comportamento só está presente em 11 dos
equipamentos (Hashemian, 2011).

3.3 Manutenção Preventiva
Em algumas décadas passadas, os problemas de
manutenção e substituição têm sido extensivamente
investigados na literatura. O crescimento da importância da manutenção tem gerado um aumento no
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3.1  Probabilidades de falha que admitem o uso de manutenção preventiva (Hashemian, 2011).

2419

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.4 Manutenção Preditiva
Enquanto o gerenciamento de manutenção tradicional se baseia em serviços de rotina para todos
os equipamentos e em respostas rápidas para falhas
inesperadas, um programa de manutenção_preditiva
agenda tarefas específicas de manutenção, enquanto
elas forem necessárias pelo equipamento da planta.
Mesmo assim, as estratégias de manutenção tradicionais não podem ser totalmente descartadas. A manutenção_preditiva pode reduzir o número de falhas
inesperadas e gerar uma ferramenta de agendamento
para manutenção preventiva mais confiável.
A premissa da manutenção_preditiva é que o monitoramento regular da condição atual da maquinaria e a
eficiência do processo de operação vão assegurar o
intervalo máximo entre reparos, minimizar a quantidade e o custo das interrupções criadas pelas falhas
e melhorar a disponibilidade geral das plantas em
operação. A inclusão da manutenção_preditiva no
programa de gerenciamento total da planta vai gerar
a habilidade de aperfeiçoar a disponibilidade da maquinaria do processo e reduzir bastante o custo da
manutenção. A manutenção_preditiva é indicada
para os casos onde a manutenção preventiva não é
confiável, apresentando as curvas de probabilidade
de falha mostradas na Figura 3.2. Esse comportamento está presente em 89 dos equipamentos
(Hashemian, 2011).

pamentos funcionem de modo aproximado aos seus
estados iniciais.
Para a realização do trabalho, foi utilizada uma simulação desenvolvida por Oscar Alberto Zanabria
Sotomayor e relatada em (Figueiredo, 2009). A simulação, por sua vez, foi dimensionada com base no
trabalho desenvolvido por Nathalia Gonçalves
Tannus Filgueiras, em (Filgueiras, 2005). Na simulação, os fluidos produzidos passam inicialmente
pelo separador trifásico, ocorrendo a separação
gásóleoágua. O separador utilizado está na forma
horizontal, por apresentar uma maior área superficial de interface permitindo uma melhor separação
líquidogás e gáslíquido, sendo mais eficiente que
separadores verticais. As desvantagens desse tipo de
separador referem-se ao manuseio dos sólidos produzidos e  menor capacidade de absorver grandes
variações de fluxo (golfadas).
Os vasos separadores baseiam-se nos seguintes mecanismos para separar líquido do gás
 Ação da gravidade e diferença de densidades  responsável pela decantação do fluido
mais pesado.
 Separação inercial  mudanças bruscas de
velocidade e de direção de fluxo permitindo
ao gás desprender-se da fase líquida devido
 inércia que esta fase possui.
 Aglutinação das partículas  contato das
gotículas de óleo dispersas sobre uma superfície, o que facilita sua coalescência,
aglutinação e conseqente decantação.
 Força centrífuga  que aproveita as diferenças de densidade do líquido e do gás.
No vaso utilizado neste projeto, não é considerado o
arraste de líquido pela fase gasosa, assim como também a geração de espuma. O modelo do separador
trifásico utilizado neste projeto foi baseado no modelo proposto em (Nunes). O simulador é um sistema
integrado formado por um conjunto de três poços e
uma unidade de separação trifásica em série com
uma linha de três hidrociclones, conforme apresentado na Figura 4.1.

Figura 3.2 Probabilidades de falha que recomendam o uso de manutenção_preditiva (Hashemian, 2011)

4 Metodologia
Este trabalho consiste em criar uma estratégia
para a gestão_de_ativos da planta de um vaso separador. Foi desenvolvido um software em Matlab responsável por auxiliar em várias atribuições da gestão
de ativos, como gerência da manutenção utilizando
manutenção_preditiva, aquisição_de_dados, calibração, avaliação da condição dos ativos, análise do
tempo_de_vida útil, entre outros. Essas tarefas terão
como objetivo manter a produção com a melhor qualidade e menor custo possível, de modo que os equi-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4.1 Simulação da planta do vaso separador

2420

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na simulação, existem algumas variáveis que poderiam ser medidas com sensores ou manipuladas por
atuadores, caso se tratasse de uma planta real. Essas
variáveis serão consideradas para a realização da
estratégia de gestão_de_ativos, seja fazendo a aquisição_de_dados, inserindo anomalias para a elaboração
da estratégia de manutenção, calibrando esses sensores e atuadores ou avaliando o comportamento das
variáveis com base nos set-points estabelecidos. As
variáveis utilizadas são
 Vazão de fluido proveniente de cada um
dos três poços
 Fração de abertura da válvula de óleo do
separador
 Fração de abertura da válvula underflow do
hidrociclone
 Fração de abertura da válvula de gás
 Fração de abertura da válvula overflow de
cada um dos três hidrociclones
 Altura da fase oleosa
 Altura da fase aquosa
 Pressão no Separador
 Razão da diferença de pressão do hidrociclone
 Pressão no fundo da tubulação em cada um
dos três poços
Totalizando oito sensores e seis atuadores que serão
simulados e terão seus comportamentos avaliados e
estudados para as diversas ações compreendidas na
gestão_de_ativos.

O valor exibido excede o
limite.

Continua a operar normalmente.

Tabela 4.2  Algumas anomalias detectadas pelos sensores de vazão
da Yokogawa
Causa

Problema na cápsula.

Entrada está fora do
alcance de medida da
cápsula.
Temperatura do amplificador está fora do alcance.
O sinal de saída está
fora do valor limite mínimo ou máximo.

Ação Tomada Durante o Erro

Mantém o sinal de saída
em nível alto, baixo ou
no ultimo valor retornado antes da ocorrência
do erro.
Mantém o sinal de saída
em nível alto ou baixo.
Exibe o valor de saída
atual.
Mantém o sinal de saída
em nível alto ou baixo.

Pelas informações nas tabelas, pode-se ver que para
qualquer anomalia detectada, o sensor mantém o
valor de saída em um dos seguintes valores limite
máximo, limite mínimo ou o último valor imediatamente antes da anomalia ocorrer. Desse modo, foi
implementada a opção de escolher cada uma das três
respostas do sensor nas variáveis medidas na simulação. Um exemplo do que foi feito pode ser visto na
Figura 4.2.

4.1 Anomalias Inseridas nos Sensores
Depois de obtida a simulação, o próximo passo
foi inserir as anomalias nos sensores e atuadores.
Para os sensores, foram simuladas anomalias que
fossem detectadas automaticamente pelos sensores
inteligentes. Para isso, foi utilizada a documentação
dos sensores de vazão e pressão da Yokogawa. As
anomalias documentadas estão mostradas nas Tabelas 4.1 e 4.2.
Tabela 4.1  Algumas anomalias detectadas pelos sensores de pressão da Yokogawa
Causa

Ação Tomada Durante o Erro

Valor de entrada fora do
alcance do sensor.
Pressão estática excede o
limite.
Temperatura do amplificador fora do alcance.
Pressão estática excede o
alcance especificado.
O valor especificado está
fora da faixa de ajuste.

Mantém a saída em nível
alto ou baixo.
Exibe o valor de saída
atual.

ISBN 978-85-8001-069-5

Mantém o sinal de saída
em nível alto ou baixo.
Mantém o mesmo valor
de saída ocorrido imediatamente antes do erro.

Figura 4.2  Anomalias inseridas no sensor_de_nível de óleo do vaso
separador

A Figura 4.2 representa o sensor_de_nível de
água no vaso separador. A Multiport Switch é a responsável por escolher a anomalia, onde a primeira
entrada corresponde ao índice da entrada que vai ser
repetida na saída, a segunda é o valor original da
variável, a terceira repete o último valor que foi
transmitido  saída, a quarta entrada contém o valor
do limite máximo que o sensor pode retornar e a
quinta entrada contém o valor do limite mínimo.
Essas mesmas anomalias fora repetidas nos outros
oito sensores da simulação.

2421

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Anomalias Inseridas nos Atuadores
Assim como nos sensores, foram simuladas
anomalias presentes nos posicionadores de válvulas.
Porém, a documentação encontrada não trata de
ações tomadas pelos posicionadores quando ocorrem
as anomalias, listando apenas as anomalias mais
comuns, seus sintomas e quais ações devem ser tomadas. Desse modo, foram simuladas algumas dessas anomalias sem que nenhuma ação corretiva fosse
tomada pelos atuadores. Algumas das anomalias
documentadas podem ser vistas na Tabela 4.3.
Tabela 4.3 - Algumas anomalias nos atuadores de válvulas documentadas pela Emerson.
Sintoma

Causa Provável

A válvula não se move
quando o setpoint é modificado.
A válvula não consegue
atingir 0 ou 100 com a
mudança set point.

As conexões pneumáticas ou a fonte de pressão estão incorretas.
Fornecimento de pressão insuficiente ou
vazamento nas conexões pneumáticas.
O controlador_digital
da válvula não está
calibrado corretamente.
Grande quantidade de
atrito de embalagem.
Ganho insuficiente no
instrumento ou junta
defeituosa.

Desvio constante entre o
setpoint e a posição atual
da válvula.
A válvula oscila e não
estabiliza no setpoint.
Atraso na resposta da válvula.

De posse dessas informações, foram simuladas as
seguintes anomalias
 Saturar as válvulas para que as mesmas não
possam atingir 0 ou 100
 Não permitir que a válvula se estabilize no
set-point desejado
 Gerar um atraso na resposta da válvula
Um exemplo do que foi feito pode ser visto na Figura 4.3.

A Figura 4.3 representa o atuador da válvula que
controla o nível de óleo no vaso separador. A Multiport Switch2 é a responsável por escolher a anomalia, onde a primeira entrada corresponde ao índice
da entrada que vai ser repetida na saída, a segunda é
o valor original da variável, a terceira é a variável
com um atraso que pode ou não aumentar com o
tempo de simulação, a quarta gera uma saturação na
variável, impedindo que ela atinja os valores de 0
ou 100 e a quinta entrada soma o valor da variável
com uma senóide, impedindo que a válvula se mantenha no setpoint desejado. Essas mesmas anomalias
fora repetidas nos outros seis atuadores de válvula da
simulação.
4.3 Monitoramento da Condição e Manutenção
Preditiva
Para monitorar a condição dos equipamentos e
tirar conclusões sobre o seu tempo_de_vida útil, a fim
de agendar a manutenção de modo que não haja
interrupções desnecessárias nem seja feita a manutençãosubstituição de um ativo que ainda esteja em
bom estado, foi realizada uma abordagem de manutenção_preditiva.
Para realizar essa tarefa, foram utilizadas redes_neurais artificiais do tipo Backpropagation, com o propósito de estimar o tempo_de_vida útil restante do
equipamento, com base no valor lido dos sensores e
atuadores diretamente ligados ao equipamento em
questão. Depois de determinadas as entradas, foram
implementadas as redes_neurais, que terão como
saída o tempo_de_vida restante estimado do equipamento observado. Para as válvulas, foram simuladas
anomalias cujas influências aumentam com o tempo,
até que seja necessária a substituição ou manutenção
do equipamento. Para os sensores, foi verificado
quanto tempo eles podem funcionar com o valor de
saída resultante da anomalia simulada no equipamento.
Essas redes_neurais foram simuladas de modo que
seja possível monitorar os equipamentos continuamente e em tempo_real, de modo a garantir a máxima produção com o mínimo de custos com um baixo
risco de acidentes. Além disso, a ferramenta desenvolvida deverá gerar relatórios sobre a condição do
sistema e armazenar os dados lidos dos sensores e
atuadores, de modo a providenciar informações úteis
para ajustes e evoluções futuras.
5 Resultados e Discussão

Figura 4.3  Anomalias inseridas nos atuadores de válvula

ISBN 978-85-8001-069-5

O primeiro resultado observado foi o efeito direto das anomalias no desempenho do equipamento
estudado. Um exemplo desse resultado pode ser visto
na Figura 5.1.

2422

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5.1  Saída do sensor_de_nível de óleo, com sua respectiva
válvula saturada (tempo x nível)

A Figura 5.1 ilustra o comportamento do sensor do
nível de óleo no vaso separador quando a válvula
responsável por controlar o mesmo apresenta uma
saturação que aumenta com o tempo.
Nas figuras apresentadas, pode-se ver que as anomalias inseridas na simulação podem gerar informações
suficientes para prever a vida útil dos atuadores, que
no exemplo apresentado, poderiam danificar a planta caso as anomalias fossem um pouco maiores.
A saturação na válvula, que pode ser causada por
fornecimento de pressão insuficiente ou vazamento
nas conexões pneumáticas, impede que a válvula
seja aberta totalmente. Por exemplo uma saturação
de 90 impede que o valor de abertura da válvula
seja maior que 90. Neste trabalho, a saturação
aumenta linearmente com o tempo, sendo que a falha ocorre quando a válvula está saturada ao ponto
de não ser mais possível realizar o controle do nível
de óleo. Um exemplo de saturação da válvula pode
ser visto na Figura 5.2.

A rede_neural possui ainda como variável de saída o
tempo restante até que ocorra uma falha no processo.
A execução da simulação possui ainda outros detalhes que necessitam ser explicados
 Os dados só são processados quando ocorre
uma golfada, pois as válvulas não atuam
sobre a planta entre o tempo de estabilização e o tempo da golfada seguinte
 O tempo_de_vida útil só começa a ser estimado a partir do momento em que o erro de
abertura da válvula é maior que zero, visto
que antes disso a saturação não influencia
no comportamento da planta
 A válvula estudada tem a função de controlar o nível de óleo no vaso separador
 Foram utilizados os dados referentes a 20
simulações para o treinamento da rede_neural e 2 simulações para a validação da
mesma
 Cada simulação utilizou diferentes amplitudes e freqências de golfadas
 As golfadas ocorreram com freqências e
amplitudes iguais nos três poços.
Feitos todos os ajustes para a simulação, foi feita a
estimativa do tempo_de_vida útil da válvula responsável pelo controle do nível de óleo do vaso separador. Os resultados obtidos podem ser vistos na Figura 5.3.

Figura 5.3 Tempo de vida estimado (azul) comparado com o tempo
de vida real (vermelho) da válvula estudada

Figura 5.2 Abertura da válvula saturada (verde) comparada com o
valor de saída do controlador (azul)

O tempo_de_vida útil da válvula apresentada nesse
exemplo será estimado utilizando uma rede_neural
artificial, que tem como entrada as seguintes variáveis
 Diferença entre o valor real e o valor desejado de abertura da válvula observada
 Vazão proveniente dos três poços em conjunto
 Diferença entre o ponto de máximo e o ponto de mínimo da variável controlada pela
válvula observada.
ISBN 978-85-8001-069-5

Como pode ser visto na Figura 5.3, a rede_neural foi
capaz de predizer, com uma pequena margem de
erro, o tempo_de_vida útil da válvula estudada, permitindo assim o agendamento da manutenção em
uma data apropriada para os responsáveis pelo gerenciamento da planta como um todo.
6 Conclusão
A estratégia de gestão_de_ativos utilizada nesse
trabalho tem como objetivo maximizar a eficiência
da produção enquanto minimiza os custos por meio
de algumas ações como a elaboração de uma estraté-

2423

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gia de manutenção_preditiva para minimizar o risco
de interrupções indesejadas na produção e a probabilidade de realizar a manutenção em equipamentos
que ainda estejam em bom estado, além de monitorar os equipamentos em tempo_real e de forma contínua.
A manutenção_preditiva é uma estratégia de manutenção que procura reparar o equipamento antes que
ocorra uma falha, sem tomar atitudes desnecessárias,
como repor peãs que ainda estão em bom estado e
sem interromper a produção em um momento inadequado. Isso é feito pelo monitoramento_da_condição
dos equipamentos, observando os valores de saída de
sensores já existentes ou ainda adicionando novos
sensores. Para isso, geralmente são utilizadas técnicas de inteligência_artificial como redes_neurais e
lógica_fuzzy.
Nesse trabalho, foi utilizada uma planta simulada de
um vaso separador, onde algumas variáveis foram
modificadas para que pudessem se comportar como
sensores e atuadores com anomalias, sendo utilizada
uma rede_neural para estimar o tempo_de_vida útil de
uma das válvulas do processo.
Como trabalhos futuros pode-se citar um estudo
mais aprofundado da relação das diversas variáveis
do processo por meio da correlação_cruzada entre
elas, permitindo uma previsão de tempo_de_vida útil
mais precisa quanto for possível, além da implementação de ferramentas para automatizar alguns passos
nos processos responsáveis por calibrar os equipamentos, fornecendo automaticamente os pontos de
teste e comparando o valor de saída do sensor com o
valor desejado. E a elaboração de uma ferramenta
para gerar relatórios com base na condição dos equipamentos que serão monitorados continuamente.
Agradecimentos

Brown, R. E. and Spare, J. H. (2004). Asset
Management, Risk, and Distribution System
Planning. IEEE Power Systems Conference and
Exhibition.
Wu, S Gebraeel, N Lawley, M. A. and Yih, Y.
(2007). A Neural Network Integrated Decision
Support System for Condition-Based Optimal
Predictive
Maintenance
Policy.
IEEE
Transactions
on
Systems,
Man,
and
CyberneticsPart A Systems and Humans, vol.
37, NO. 2.
Pham, H. and Wang, H. (1996). Imperfect
Maintenance. European Journal of Operational
Research, pp. 425-438.
Fei, Y Zhang, B. and Zhu, W. (2010). Methods of
Pattern Extraction and Interval Prediction for
Equipment
Maintenance.
10th
IEEE
International Conference on Computer and
Information Technology.
Dhillon, B. S. (2002). Engineering Maintenance. A
Modern Approach.
Hashemian, H. M. (2011). State-of-the-Art
Predictive Maintenance Techniques. IEEE
Transactions
on
Instrumentation
and
Measurement, vol. 60, NO. 1.
Figueiredo, A. I. L. and Sotomayor, O. A. Z. (2009).
Detecção, Diagnóstico e Correção de Situações
Anormais em Processos de Produção de
Petróleo.
Relatório
Semestral
PIBICCNPqUFS.
Nunes, G. C. Modelagem dinâmica do
processamento primário de petróleo conceitos
fundamentais e aplicação em controle de
processos. Boletim técnico da Produção de
Petróleo, vol. 2, n 1, pp. 29  47.
Filgueiras, N. G. T. (2005). Modelagem, Análise e
Controle de um Processo de Separação
ÓleoÁgua, Dissertação de Mestrado.

Os autores gostariam de agradecer  ANP que através do PRH-14 apoiou a realização deste projeto,
bem como a Petrobrás, a Redic e a Finep pelos recursos disponibilizados para o projeto.
Referências Bibliográficas
Zhu, K. X. (1996). Sensor-based Condition
Monitoring and Predictive Maintenance-An
Integrated Intelligent Management Support
System. Intelligent Systems in Accounting,
Finance and Management, vol. 5, pp. 241-258.
Almeida, M. T. Manutenção Preditiva Benefícios e
Lucratividade. Instituto de Vibração MTA.
(s.d). 5p.
Kostic, T. (2003). Asset Management in Electrical
Utilities How Many Facets It Actually Has.
IEEE Power. Engineering Society General
Meeting.

ISBN 978-85-8001-069-5

2424