Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE VELOCIDADE FUZZY - SENSORLESS APLICADO AO MOTOR DE
INDUCAO TRIFASICO
William Cesar de Andrade Pereira, Carlos Matheus Rodrigues de Oliveira, Geyverson
Teixeira de Paula, Thales Eugenio Portes de Almeida, Marcelo Patrcio de Santana,
Manoel Luis de Aguiar


Escola de Engenharia de Sao Carlos - EESC
Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Email william.andrade@usp.br, carlosmro@usp.br, geyverson.paula@usp.br,
thales.eugenio.almeida@usp.br, marceloengenheiroe@usp.br, aguiar@sc.usp.br
Abstract This work deals with the sensorless speed control for Three-phase Induction Motor in order to
improve its operation at low speed and low frequency. We propose an approach using the Direct Torque Control
(DTC) technique. The Model Adaptive Reference (MRAS) with Fuzzy Controler is chosen in order to estimate
the rotor speed. This choice is based on its capability of high performance during Three-phase Induction Motor
operation even if the machines parameters and the load change during the operation. At last, some simulations
with diferent operational conditions at low speed are carried out in order to test the sensorless control. The
results show a good perfomance and agreed with the results shown in recent papers.
Keywords

Direct Torque Control, Fuzzy Controler, MRAS, Three-phase Induction Motor

Resumo Neste trabalho e apresentado um estudo sobre o controle_de_velocidade sensorless aplicado ao Motor
de Inducao Trifasico (MIT) visando sobretudo, melhorar o desempenho da maquina_de_inducao em aplicacoes na
regiao de baixa frequencia de operacao. Para tanto, propoe-se uma abordagem utilizando a tecnica de controle
Direct Torque Control (DTC). Para estimativa da velocidade do rotor e utilizado a estrategia baseado no Model
Reference Adaptive Systems (MRAS) com mecanismo de adaptacao fuzzy, a fim de se diminuir a sensibilidade
aos parametros da maquina. O desempenho da estrategia_de_controle_de_velocidade sensorless proposta e testada
em simulacoes com diferentes condicoes de operacao buscando reproduzir alguns dos problemas encontrados
em aplicacoes praticas, utilizando o software Matlab. Os resultados obtidos foram condizentes com resultados
encontrados na literatura, comprovando o bom desempenho do sistema_de_controle_de_velocidade sensorless
proposto.
Palavras-chave



Introducao

Diversos trabalhos podem ser encontrados na
literatura dedicados a melhoria dos metodos sensorless, podendo ser separados em com injecao de
sinal e sem injecao de sinal. Durante os ultimos
anos as tecnicas sensorless baseadas na injecao de
sinal de alta frequencia evoluram, podendo ate
mesmo garantir o controle do torque em velocidade zero. As tecnicas sensorless sem o uso de
injecao de sinal de alta frequencia utilizam o modelo da maquina para extrair informacoes sobre
a forca contra eletromotriz, sendo que esse metodo e sem duvida o mais utilizado, uma vez que
a implementacao e simples e os resultados obtidos apresentam precisao na maioria dos pontos de
operacao (Lascu et al., 2009).

As estrategias_de_controle_sensorless (sem sensor
de posicao do rotor) sao importantes devido a dificuldade do uso de encoders em algumas aplicacoes, somado ao custo elevado do equipamento,
que muitas vezes pode ser maior do que o proprio custo do motor. Segundo Martins (2006) algumas das vantagens da eliminacao de sensores
mecanicos sao o conjunto de acionamento e reduzido e consequentemente a demanda por manutencao aumento da confiabilidade, pois alguns acionamentos estao sujeitos a ambientes hostis, principalmente nas industrias.
As tecnicas sensorless para o acionamento do
MIT, tem sido estudadas por mais de tres decadas (Holtz, 2006). Entretanto, o desempenho das
estrategias_de_controle_sensorless e limitado. Algumas tecnicas apresentam bom desempenho para
a estimacao_da_velocidade com parametros nominais, exceto em baixa velocidade (regiao de baixa
frequencia). O fraco desempenho na regiao de
baixa frequencia e devido, principalmente, a maior
sensibilidade dos estimadores e observadores as
mudancas nos valores dos parametros da maquina,
ausencia de modelos das nao-linearidades e rudos
dos sensores (Lascu et al., 2005).

A tecnica de modelo_de_referencia_adaptativo
(MRAS) e usada tanto para controle quanto na
estimacao_de_estados do MIT, sendo que, sua implementacao e relativamente simples e requer menos esforco computacional em comparacao a outros metodos (Gayathri et al., 2012).
Durante as duas ultimas decadas, os modelos
de referencia adaptativos vem sendo usados para
a estimacao_de_estados, principalmente a velocidade do rotor da maquina_de_inducao (Tarchala
et al., 2011). Um dos MRAS mais utilizados para
a estimacao_da_velocidade e baseado no fluxo do

2622

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rotor (MRAS-RF). Esse estimador foi inicialmente
proposto por Schauder (1992) e tem como caracterstica o bom desempenho na estimacao em media
e alta velocidade, entretanto, e sensvel a variacao
das resistencia da maquina, sendo mais afetado
em baixas velocidades quando um pequeno erro
no valor das resistencias pode levar o sistema a
instabilidade (Gadoue et al., 2009).
Varios esquemas vem sendo desenvolvidos
para solucionar as dificuldades apresentadas pelo
MRAS-RF. Em Haron and Idris (2006) e analisado o MRAS baseado na forca contra eletromotriz (BKMF-MRAS). Esse estimador utiliza como
modelo de referencia a forca contra eletromotriz,
assim, evita-se o uso da integracao pura e, portanto, elimina-se os problemas de drift e offset
encontrados no estimador MRAS-RF. Entretanto,
o BKMF-MRAS apresenta dificuldades de implementacao por necessitar do calculo da derivada da
corrente de magnetizacao, sensibilidade nos ajuste
de ganhos do mecanismo de adaptacao e tambem
como o MRAS-RF, apresenta dependencia da resistencia do estator e rotor.
Para melhorar o desempenho do estimador
MRAS, Maiti et al. (2007) apresentaram uma
abordagem baseada na potencia reativa, sendo
que o estimador proposto nao apresenta integracoes e dependencias das resistencias da maquina.
O modelo foi utilizado para a estimacao da constante de tempo eletrica do rotor e da velocidade.
Porem, os autores afirmam que este metodo nao
tem bom desempenho quando a maquina esta em
regime de regeneracao, sendo que esse problema e
solucionado com o auxlio das Redes Neurais Artificiais (Maiti et al., 2012).
As constantes mudancas e incertezas dos parametros do MIT sao pontos importantes para as
estrategias_de_controle_sensorless. Os MRAS normalmente utilizam como mecanismo de adaptacao um controlador PI, por ter uma implementacao simples e atender bem as necessidades do
MRAS enquanto as caractersticas nominais sao
mantidas. No entanto, esse tipo de controlador
nao responde bem as alteracoes nos parametros
do MIT e muitas vezes o processo de sintonizacao
e difcil. Contudo, segundo Vas (1999) uma maior
robustez frente as alteracoes de parametros e a estimacao em velocidade zero com MRAS pode ser
conseguida utilizando-se sistemas_inteligentes.
Atualmente, em alguns trabalhos e proposto
o uso de mecanismos de adaptacao que sejam capazes de lidar com as incertezas parametricas do
MIT. Como em Gadoue et al. (2010) onde e estudado o comportamento do MRAS-RF classico
com mecanismo de adaptacao nao linear, no caso,
baseados em logica_fuzzy e modos_deslizantes. O
acionamento sensorless foi testado experimentalmente aplicado ao controle_vetorial.
Neste trabalho e abordado a combinacao entre o MRAS-CC (baseado na comparacao entre

corrente medida e estimada) e o mecanismo de
adaptacao baseado na logica_fuzzy.
2

Modelagem e Controle da Maquina de
Inducao Trifasica

O modelo_matematico da maquina_de_inducao
pode ser expresso na referencia estacionaria, como
(Bose, 2002)
d
 + j s
dt s

(1)

d
 + j (  r ) r
dt r

(2)

us  Rs is +
ur  Rr ir +

s  Ls is + Lr ir

(3)

r  Ls ir + Lr is

(4)

Sendo que us e ur sao os vetores de tensao
do estator e rotor, s e r os vetores de fluxo do
estator e rotor, is e ir os vetores das correntes do
estator e rotor, Rs e Rr as resistencias do estator
e rotor, Ls e Lr as indutancias do estator e rotor e
 e r sao a velocidade_angular generica e a velocidade_angular eletrica do rotor, respectivamente.
A estrategia_de_controle DTC-SVM ortogonal
ilustrada na Figura 1 opera sobre a orientacao do
fluxo do estator. As componentes d  q da tensao
do estator, no sistema de referencia alinhado com
o fluxo do estator , com base na equacao fundamental (1) , sao dadas por (Vas, 1998)
d
s
dt

(5)

uqs  Rs iqs + 1 s

(6)

uds  Rs ids +

Por consequencia, o torque eletromagnetico
(Tel ) e calculado pela seguinte expressao no sistema de referencia alinhado com o fluxo do estator
3npp
Tel 
s iqs
(7)
2
iqs 

2 Tel
3npp s

(8)

Substituindo (8) em (6), resulta-se em
uqs 

2
Tel
Rs
+ 1 s
3npp
s

(9)

Assim, por meio do erro do fluxo do estator
(s  s ) e do torque eletromagnetico (Tel  Tel ), e
possvel produzir os valores desacoplados de referencia das componentes d  q do vetor de tensao
do estator, por meio dos controladores PI, para
minimizar os erros do fluxo do estator e do torque
eletromagnetico, como segue


Z


uds  kp + ki s  s
(10)

2623

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CC
uds*

s

PI

Tel*

PI
uqs*

SA
SB
SVM S
C

dq

PI
+

Cálculo da
Tensão
s


T
el

Estimador
Fluxo e
Torque

ias
ABC

ibs
MIT

Figura 1 Diagrama do esquema DTC-SVM na orientacao do fluxo de estator

uqs



Z

 kpTel + kiTel Tel  Tel + 1 s  (11)

A expressao (15) pode ser reescrita isolando a
derivada da corrente do estator, como segue

A velocidade sncrona do fluxo do estator 1
pode ser determinada utilizando o fluxo do estator
no referencial estacionario, como descrito a seguir
1 

d
1 
dt

d
dt s s
2s


+

d
dt s s
2s

L1

3



Z


 kp + ki mec
 mec

Lh
Lh
L2
d
is  us Rs is +
r j r
r  h is
dt
Lr Tr
Lr
Lr Tr
(17)
Na Figura 2 e ilustrado o diagrama completo
do estimador MRAS-CC, destacando o modelo de
referencia e os modelos adaptativos.
No MRAS-CC, a lei de estimacao usada como
entrada do mecanismo de adaptacao e diferente
da solucao classica, sendo baseada no erro entre
o valor medido e estimado da corrente do estator e sua relacao com o fluxo_do_rotor estimado
pelo modelo de corrente. A lei de estimacao e o
mecanismo de adaptacao do MRAS-CC sao desenvolvidos de acordo com o observador de fluxo e
velocidade proposto em Kubota et al. (1993), baseado na minimizacao da funcao de Lyapunov. O
mecanismo de adaptacao e composto por um controlador PI e tem como entrada a lei de estimacao,
como descrito a seguir

e  eis r  eis r
(18)
Ls

(13)

Estimador de Velocidade MRAS-CC

O estimador MRAS-CC e baseado na comparacao
entre a corrente do estator medida e a corrente estimada. O modelo de referencia desse estimador
e a corrente do estator medida nos terminais da
maquina. Isso tem como vantagens evitar o uso
da integracao pura e diminuir a sensibilidade do
estimador aos parametros da maquina. Contudo,
o MRAS-CC possuiu dois modelos adaptativos em
paralelo, sendo que o primeiro e obtido pela estimacao do fluxo_do_rotor por meio do modelo de
corrente, no referencial estacionario
d
1
Lh
r   r + j r r +
is
dt
Tr
Tr

(16)

Por fim, substituindo (14) em (16) resulta-se
no segundo modelo adaptativo.

(12)

O controle_de_velocidade do MIT e definido

pelo sinal de erro (mec
 mec ) entre a velocidade de referencia e velocidade estimada, respectivamente. A sada do controlador de velocidade
e o sinal de referencia de torque, como descrito a
seguir
Tel

Lh d
d
is  us  R1 is 
r
dt
L2 dt

mec 

(14)



Z
Kpmec + Kimec e

(19)

sendo que

O segundo modelo adaptativo e obtido com
a combinacao das expressoes de tensao do estator
e fluxo_do_rotor na referencia estacionaria, como
descrito a seguir (Orlowska-Kowalska and Dybkowski, 2010)
d
Lr 
d
r 
us  Rs is  Ls is
(15)
dt
Lh
dt

eis  is  is

(20)

eis  is  is

(21)

O valor obtido da velocidade do rotor e utilizado no modelo de corrente que estima o fluxo
do rotor e no modelo de estimacao da corrente do
estator, como mostrado na Figura 2.

2624

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CC

Estimador
de
Corrente

Modelo
Adaptativo

ibs ABC
ias

MIT


Modelo
de
Referência

Modelo
de
Corrente

Figura 2 Velocidade do rotor estimada com o MRAS-CC Fuzzy

3.1

De forma similar e feito com o sinal de entrada
do termo lingustico variacao do erro de fluxo.
Assim como para a variavel lingustica erro de
fluxo sao necessarias simulacoes para verificar a
maxima variacao do erro e, novamente e feita a
normalizacao do termo para o conjunto de intervalo 1,-1.
A sada do controlador_fuzzy e denominada
variacao da velocidade estimada e apos a deffuzificacao possuiu valor real no intervalo entre
1,-1, sendo que esse valor e um , no qual e
responsavel por incrementar a sada do sistema
fuzzy.
Outro objetivo de se normalizar as entradas
do sistema_fuzzy para um intervalo entre 1,-1,
esta na possibilidade de adotar apenas um conjunto de funcoes de pertinencia para as variaveis
de entrada, isso faz com que o custo com memoria
computacional seja reduzido, podendo diminuir o
custo total do projeto, no caso de implementacao
experimental.
Os tipos e formatos das funcoes de pertinencia, foram definidos por meio de sucessivas simulacoes utilizando o metodo heurstico. O conjunto
resultante contem tres funcoes de pertinencia para
cada entrada do controlador, sendo uma do tipo
triangular e duas trapezoidais. As funcoes possibilitam o mapeamento das variaveis lingusticas
erro de fluxo e variacao do erro de fluxo do sistema_fuzzy, a Figura 4 ilustra o conjunto. Por outro lado, o conjunto de funcoes de pertinencia da
variavel lingustica velocidade estimada e definido com cinco funcoes, onde sao tres triangulares
e duas trapezoidais, como ilustrado na Figura 5.

Mecanismo de Adaptacao Fuzzy

Os controladores baseados em logica_fuzzy apresentam bons resultados em problemas cuja a
planta e nao linear. Portanto, com intuito de
melhorar o desempenho do MRAS-CC, principalmente com relacao as variacoes parametricas do
MIT, e proposto o uso do controlador_fuzzy como
mecanismo de adaptacao. O controlador utilizado
e do tipo PD incremental, tendo a sua estrutura
ilustrada na Figura 3.

Fuzzy

Figura 3 Sistema Fuzzy com entrada PD e sada
incremental
Em que kP , kD e kU sao os ganhos proporcional, derivativo e de sada respectivamente.
Para os valores nominais dos parametros do
MIT este controlador funciona como o controlador
PI classico. No entanto, a superfcie nao linear
deste melhora o desempenho do estimador quando
ha mudancas nos valores nominais dos parametros
do MIT.
Funcoes de Pertinencia O MRAS-CCF conta
com duas entradas e uma sada, sendo elas o erro
de fluxo, variacao do erro de fluxo, e variacao
da velocidade estimada, respectivamente.
O universo de discurso da variavel lingustica
erro de fluxo e ajustado para o valor maximo
produzido pela equacao (18) verificado por meio
de simulacoes. Na sequencia, a variavel e normalizada para o conjunto de intervalo entre 1,-1, com
o objetivo de facilitar o processo de sintonizacao
do controlador.

Base de regras A base de conhecimento do
controlador_fuzzy e definido por nove regras do
tipo de proposicao Se - entao, sendo organizadas
como ilustra a Tabela 1 a seguir
Em que os termos lingusticos das funcoes de
pertinencia sao descritos como se segue Negativo

2625

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Tabela de regras Fuzzy
eF luxo
eF luxo
N
Z
P
N
N
NM
Z
Z
NM
Z
PM
P
Z
PM
P

1.5
N
Z
P
1

0.5

0

0.5
1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Figura 4 Conjunto de funcoes de pertinencia das
variaveis lingusticas erro de fluxo e variacao do
erro de fluxo
Saída (u)
2
N
NM
Z
PM
P

1.5

1

0.5

sistencia do estator aplicado ao MIT. Esse perfil visa verificar a robustez do MRAS-CCF diante
das mudancas no valor da resistencia do estator,
no entanto, em aplicacoes praticas as alteracoes
nessa resistencia sao bem menores e a dinamica
de variacao e lenta.
Na Figura 7 e mostrado o desempenho do controle_de_velocidade sensorless fuzzy. Observa-se
que a velocidade estimada segue adequadamente
a velocidade calculada pelo modelo Simulink, entretanto, quando ha a reversao da velocidade, logo
apos a passagem por zero, surge uma pequena oscilacao na velocidade estimada, pois a regiao de
baixa frequencia e o ponto de operacao mais crtico quando existe variacoes na resistencia do estator. Contudo, o controlador_fuzzy utilizado como
mecanismo de adaptacao e capaz de lidar com essas incertezas e erros de estimativa e, portanto,
pelos resultados apresentados em simulacao e indicado para esse tipo de aplicacao.

0

8.5
8.4
0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Figura 5 Conjunto de funcoes de pertinencia da
variavel lingustica variacao da velocidade estimada

8.2
8.1
8
7.9
7.8
7.7

(N), Negativo Medio(NM), Zero(Z), Positivo Medio(PM) e Positivo (P). A composicao das regras
e realizada como descrito no exemplo a seguir

7.6
7.5

R se erro de velocidade e P e variacao do erro e
Z, entao sada e PM
R se erro de velocidade e N e variacao do erro e
P, entao sada e Z
R se erro de velocidade e Z e variacao do erro e
N, entao sada e NM
4

8.3
Resistência do Estator ()

0.5
1

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

Figura 6 Perfil de variacao da resistencia do estator aplicado ao MIT
Ja na Figura 8 e ilustrado o perfil de variacao na resistencia do rotor imposto ao MIT. A
resistencia do rotor sofre mais alteracoes em seu
valor durante a operacao da maquina se comparado aos outros parametros eletricos, principalmente devido ao aumento de temperatura do rotor
(Hernandez, 1999) e certamente e um problema
encontrado em aplicacoes praticas.
A Figura 9 mostra o desempenho do controle
sensorless para uma referencia de velocidade com
reversao. Observa-se que o estimador MRAS-CCF
apresenta boa resposta para toda faixa de opera-

Resultados das Simulacoes

Os testes de simulacao apresentados nessa secao
sao realizados no software MatlabSimulink, a fim
de verificar o desempenho do conjunto estabelecido pela estrategia DTC-SVM e estimador_de_velocidade MRAS-CCF. Os ganhos do controlador
fuzzy considerados nas simulacoes sao KP  0.5,
KD  25 e KU  49750.
A Figura 6 ilustra o perfil de variacao da re-

2626

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1500

1500
Estimado
Calculado
Referência

Estimado
Calculado
Referência
1000
Velocidade do Rotor (rpm)

Velocidade do Rotor (rpm)

1000

500

0

500

0

500

1000

500

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

1000

2.5

Figura 7 Resposta da velocidade calculada e estimada com variacao na resistencia do estator

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

2.5

Figura 9 Resposta da velocidade calculada e estimada com variacao na resistencia do rotor

cao do MIT, com a velocidade estimada seguindo
com precisao a velocidade calculada pelo modelo
do MIT, indiferentemente do valor de variacao da
resistencia do rotor.

800
Estimado
Calculado
Referência

700

Velocidade do Rotor (rpm)

600

5

4.8
Resistência do Rotor ()

0

4.6

500
400
300
200
100
0
100

4.4

200
4.2

4

3.8

0

0.5

1

1.5
Tempo (s)

2

0

0.5

1
Tempo (s)

1.5

2

Figura 10 Resposta da velocidade calculada e estimada com 15 de rudo e com aplicacao de torque de carga

2.5

Figura 8 Perfil de variacao da resistencia do rotor
aplicado ao MIT

rique and Santos, 2012).

Ja na Figura 10 e demonstrado o desempenho
controle_de_velocidade sensorless com 15 rudos
inseridos na obtencao das corrente, e com aplicacao de torque de carga (4 N.m) nos instantes de
0.4s e 1.4s. Nota-se que a introducao de rudos,
quando o MIT opera na regiao de baixa frequencia, aumenta as oscilacoes na estimativa da velocidade. Contudo, o erro entre a velocidade calculada e a de referencia e muito proximo de zero,
satisfazendo o requisito do controle.
Os resultados apresentados nessa secao condizem com os encontrados na literatura e demonstram o bom desempenho do MRAS-CCF, sendo os
resultados (comparando apenas resultados simulados) semelhantes aos encontrados em propostas
mais complexas, como os estimadores baseados no
Filtro de Kalman e RNAs (MASCHIO, 2006 Hen-

5

Conclusoes

Este trabalho abordou o controle_de_velocidade
sensorless para ampla faixa de operacao. Para
tanto, utilizou-se a estrategia_de_controle DTCSVM em conjunto com o conhecido estimador de
velocidade do tipo MRAS. Entretanto, para melhorar o desempenho do controle, o mecanismo de
adaptacao do estimador foi concebido utilizando
logica_fuzzy. Os resultados em simulacoes comprovaram o bom desempenho do sistema proposto,
principalmente, quando submetido as alteracoes
de parametros. Dessa forma, o estimador abordado mostra-se como uma opcao atrativa para o
controle_de_velocidade sensorless.

2627

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias

Maiti, S., Chakraborty, C. and Sengupta, S.
(2007). Adaptive Estimation of Speed and
Rotor Time Constant for the Vector Controlled Induction Motor Drive Using Reactive
Power, IECON 2007 - 33rd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, IEEE, pp. 286291.

Bose, B. K. (2002). Modern Power Electronics
and Ac Drives, Prentice Hall PTR.
Gadoue, S., Giaouris, D. and Finch, J. (2009).
Sensorless Control of Induction Motor Drives
at Very Low and Zero Speeds Using Neural
Network Flux Observers, IEEE Transactions
on Industrial Electronics 56(8) 30293039.

Maiti, S., Verma, V., Chakraborty, C. and Hori,
Y. (2012). An Adaptive Speed Sensorless Induction Motor Drive With Artificial Neural
Network for, 8(4) 757766.

Gadoue, S. M., Giaouris, D. and Finch, J. W.
(2010). MRAS Sensorless Vector Control
of an Induction Motor Using New SlidingMode and Fuzzy-Logic Adaptation Mechanisms, IEEE Transactions on Energy Conversion 25(2) 394402.

Martins, O. S. (2006). Comparacao de Tecnicas de
Controle de Velocidade Sensorless Aplicadas
a Motores de Inducao em Plataforma DSP,
PhD thesis.

Gayathri, M. N., Himavathi, S. and Sankaran, R.
(2012). Performance enhancement of vector
controlled drive with rotor flux based MRAS
rotor resistance estimator, 2012 International Conference on Computer Communication
and Informatics, IEEE, pp. 16.

MASCHIO, K. A. F. (2006). Estudo de estimadores de velocidade de motor_de_inducao com
observadores_de_estado e filtro de Kalman,
PhD thesis, Universidade de Sao Paulo.
Orlowska-Kowalska, T. and Dybkowski, M.
(2010). Stator-Current-Based MRAS Estimator for a Wide Range Speed-Sensorless
Induction-Motor Drive, IEEE Transactions
on Industrial Electronics 57(4) 12961308.

Haron, A. R. and Idris, N. R. N. (2006). Simulation of MRAS-based Speed Sensorless
Estimation of Induction Motor Drives using
MATLABSIMULINK, 2006 IEEE International Power and Energy Conference, IEEE,
pp. 411415.

Schauder, C. (1992).
Adaptive speed identification for vector control of induction motors without rotational transducers,
IEEE Transactions on Industry Applications
28(5) 10541061.

Henrique, T. and Santos, D. O. S. (2012). Estimador neural de velocidade aplicado a um
driver de controle escalar do motor_de_inducao_trifasico, Tese, Universidade Tecnologica
Federal do Parana.

Tarchala, G., Dybkowski, M. and OrlowskaKowalska, T. (2011). Analysis of the chosen speed and flux estimators for sensorless
induction motor drive, 2011 IEEE International Symposium on Industrial Electronics,
IEEE, pp. 525530.

Hernandez, J. R. (1999). Implementacao Digital
Utilizando DSP do Controle por Orientacao
do Fluxo do Rotor Metodos Direto e Indireto, Dissertacao, Universidade Estadual de
Campinas.

Vas, P. (1998). Sensorless vector and direct torque
control, Monographs in electrical and electronic engineering, Oxford University Press.

Holtz, J. (2006). Sensorless Control of Induction
Machines - With or Without Signal Injection?, IEEE Transactions on Industrial Electronics 53(1) 730.

Vas, P. (1999). Artificial-Intelligence-based Electrical Machines and Drives Application of
Fuzzy, Neural, Fuzzy-neural, and Geneticalgorithm-based Techniques, Monographs in
Electrical and Electronic Engineering, OUP
Oxford.

Kubota, H., Matsuse, K. and Nakano, T. (1993).
DSP-based speed adaptive flux observer of
induction motor, IEEE Transactions on Industry Applications 29(2) 344348.
Lascu, C., Boldea, I. and Blaabjerg, F. (2005).
Very-Low-Speed Variable-Structure Control
of Sensorless Induction Machine Drives
Without Signal Injection, IEEE Transactions
on Industry Applications 41(2) 591598.
Lascu, C., Boldea, I. and Blaabjerg, F. (2009). A
Class of Speed-Sensorless Sliding-Mode Observers for High-Performance Induction Motor Drives, IEEE Transactions on Industrial
Electronics 56(9) 33943403.

2628