PROJETO DE CONTROLADOR DE VOO LATERAL PARA AERONAVE FLEXIVEL
VIA OTIMIZACAO NAO DIFERENCIAVEL
A. M. Simoes, D. Alazard, P. Apkarian


Instituto Militar de Engenharia
Pca Gal Tiburcio 80, 22290-270
Rio de Janeiro, Brasil


Universite de Toulouse-ISAE
10 Av. Edouard Belin, 31055
Toulouse, Frana

ONERA-CERT
2 Av. Edouard Belin, 31055
Toulouse, Frana

Emails simoes@ime.eb.br, alazard@isae.fr, apkarian@cert.fr
Abstract This paper describes a nonsmooth optimization technique for designing a lateral ight control
law for a highly exible aircraft. Flexible modes and high-dimensional models pose a major challenge to modern
control design tools. We show that the nonsmooth approach oers potent and exible alternatives in this dicult
context. More specically, the proposed technique is used to achieve a mix of frequency domain as well as time
domain requirements for a set of dierent ight conditions.
Keywords

robust control, structured controller synthesis, nonsmooth optimization

Resumo Este artigo descreve uma tecnica de otimizacao_nao_diferenciavel que permite projetar uma lei
de controle para a dinamica de voo lateral de um aviao muito exvel. Modos exveis e modelos de grande
dimensao representam um grande desao para as tecnicas modernas de controle. E mostrado que a abordagem
nao diferenciavel oferece alternativas poderosas e exveis nesse difcil contexto. Mais especicamente, a tecnica
proposta e utilizada para satisfazer uma combinacao de especicacoes nos domnios do tempo e da frequencia, e
para um conjunto de diferentes condicoes de voo.
Palavras-chave



Introducao

duzir efeitos de spillover nao e mais um esquema
valido nessas aplicacoes. Isso porque para alcancar um nvel de desempenho adequado, a largura
de banda do controlador deve se sobrepor a faixa
de frequencias dos modos flexveis, o que representa uma questao central nesses problemas.
As snteses H2 ou H tradicionais, como descritas no livro 16, nao fornecem respostas adequadas a estas dificuldades. Inicialmente, especificacoes no domnio do tempo devem ser atendidas indiretamente atraves do ajuste nao-trivial
de filtros de ponderacao. Em segundo lugar, esses
metodos produzem controladores de ordem plena
e baseiam-se assim em tecnicas de reducao_de_modelo para fornecerem controladores simples, operacao que esta sempre sujeito ao fracasso.
Metodos de projeto baseados na parametrizacao de Youla 7 oferecem alguma flexibilidade
para se manipular especificacoes em ambos os domnios temporal e frequencial. Entretanto, o controlador resultante padece de um aumento de tamanho substancial e dificilmente e passvel de ser
implementado numericamente.
Diferentes abordagens foram descritas na literatura tentando explorar metodos de posicionamento_de_polos em problemas de projeto envolvendo modos flexveis fracamente amortecidos
10, 11, 14. Metodos de posicionamento de po-

A sntese de leis de controle de voo para aplicacoes aeroespaciais modernas permanece uma tarefa desafiadora sempre que fenomenos aero-servoelasticos afetam significativamente a largura de
banda de controle. Tais fenomenos tornam-se especialmente crticos quando especificacoes rigorosas incluindo restricoes de desempenho e de robustez de diferentes naturezas devem ser satisfeitas.
Especificacoes de desempenho, por exemplo, estao
normalmente relacionadas a objetivos de controle
como acompanhamento e desacoplamento, e sao
expressas naturalmente em termos de restricoes no
domnio do tempo tais como uma ultrapassagem
limitada, um tempo de subida ou de acomodacao
pequenos, erro em estado estacionario pequeno,
ou ainda limitacoes de amplitude. Modos flexveis, por outro lado, sao frequentemente tratados
via criterios frequenciais ou especificacoes modais
(taxa de amortecimento prescritas). Uma complicacao adicional esta relacionada a restricoes estruturais impostas ao controlador. Procura-se geralmente controladores mais simples a fim de facilitar
sua implementacao e gerenciamento.
A abordagem classica na qual uma lei de controle e projetada para a dinamica rgida e um filtro
passa-baixas e inserido a posteriori de modo a re-

1671

los sao interessantes porque permitem capturar
especificacoes no domnio do tempo atraves da
formatacao modal. Infelizmente, como observado
em 10, a determinacao dos auto-espacos apropriados associados com os modos flexveis permanece
ainda como uma dificuldade inerente.
Tecnicas de otimizacao_nao_diferenciavel foram utilizadas recentemente para resolver uma serie de difceis problemas de projeto_de_controladores envolvendo especificacoes nos domnios temporal ou frequencial, veja 2, 3, 6, 9, 15 e suas referencias. O metodo de projeto nao diferenciavel considerado aqui apresenta as seguintes vantagens. Inicialmente, especificacoes no domnio do
tempo sao abordadas diretamente, dispensando
assim o uso de parametros de ajuste auxiliares.
Alem disso, restricoes no domnio da frequencia
tais como aquelas relacionadas aos modos flexveis
sao facilmente incorporadas ao quadro de trabalho. Em segundo lugar, essas tecnicas permanecem operacionais mesmo para plantas de grande
dimensao, permitindo assim curto-circuitar arriscadas fases de reducao_de_modelos. Finalmente,
elas enquadram estruturas de controlador arbitrarias o que as tornam o metodo a ser escolhido
quando restricoes relativas a implementacao sao
importantes.
O objetivo central deste trabalho e ilustrar
a eficiencia e a flexibilidade dos metodos de projeto nao diferenciaveis na resolucao de um problema difcil de projeto_de_controlador estruturado, como no caso de um aviao de transporte
flexvel de grande dimensao.
O artigo esta organizado como se segue. A
Secao 2 discute o problema do projeto multiobjetivo de controladores e apresenta os ingredientes
essenciais da tecnica de otimizacao_nao_diferenciavel proposta. O problema difcil do projeto de um
controle de voo lateral para um aviao muito flexvel sujeito a turbulencia e a multiplas condicoes
de carga e tratado na Secao 3.

onde a indexacao foi removida por simplicidade.
Com a finalidade de se tratar estruturas praticas
de controladores, introduz-se uma parametrizacao
em espaco de estado da forma


AK () BK ()
  Rq  K() 
(2)
CK () DK ()

Notacao

com a correspondente representacao no domnio
da frequencia

Para funcoes de duas variaveis f (x, y), 1 f (x, y)
denota o sub-diferencial de Clarke com respeito a
primeira variavel. Para funcoes diferenciaveis f de
duas variaveis x e y, a notacao x f (x, y) representa o gradiente em relacao a primeira variavel.
O smbolo Fl (., .) se refere a classica Transformacao Fracional Linear 16, Ch. 10.
2

Projeto multiobjetivo de controladores
via otimizacao_nao_diferenciavel

w

P P
u

z
y

K()
Figura 1 inter-conexao de sntese em malha_fechada
Para comecar, considere a inter-conexao dada
pela forma padrao da Figura 1 com u  Rm2 e
y  Rp2 e onde a planta multi-valorada P (s) assume valores em uma famlia finita de plantas lineares P  P 1 , . . . , P p  representando, por exemplo, multiplas condicoes de operacao ou modos de
pane. Cada planta P  P e descrita por uma
realizacao em espaco de estado mnima da forma

 


x(t)
A B1
B2
x(t)
 z(t)   C1 D11 D12  w(t) , (1)
y(t)
C2 D21 D22
u(t)

K(s, )  CK ()(sI  AK ())1 BK () + DK () ,

Utiliza-se Rnm para denotar o espaco de matrizes
reais n  m. O smbolo (M ) representa a abcissa
espectral de uma matriz M  Rnn e e definido
como (M )  max Re    autovalor de M .
O operador max aplicado a um vetor v  Rn
e definido como max v  max vi . A nota-

onde AK  Rkk . Na descricao acima,  designa o vetor de decisao com as variaveis de projeto no controlador. Observe que o caso de um
controlador estatico (k  0) representa uma instancia particular. Assume-se que o mapeamento
K  Rq  R(m2 +k)(p2 +k) e continuamente diferenciavel, mas arbitrario de resto.
Especificacoes de desempenho sao dadas na
maioria dos casos em termos de restricoes no domnio do tempo, como ultrapassagem, tempos de
acomodacao ou de subida, mas tambem limitacoes de amplitude a fim de garantir propriedades
de desacoplamento ou para evitar que se atinja
os limites operacionais do sistema. Especificacoes

i1,...,n

cao .+ aplicada a um escalar  denota a funcao limiar +  max0, . Sua generalizacao
para um vetor v  Rn e definida como v+ 
max0, max v  max vi + . Conceitos impori1,...,n

tantes da analise nao diferenciavel sao cobertos
por Clarke em 8. Para uma funcao localmente
Lipschitz f  Rn  R, f (x) denota seu subdiferencial de Clarke em x enquanto f 0 (x h) representa suas derivadas direcionais em x na direcao h.

1672

em tais caractersticas temporais sao alcancadas
pela formatacao direta das respostas do sistema
em malha_fechada a sinais-teste de entrada fixos. Mais especificamente, assume-se que cada
planta da famlia P em malha de realimentacao
com o controlador K(s) esta sujeita a um ou varias entradas-teste w selecionadas em um conjunto
gerador finito de sinais W  w1 , . . . , wd . O
que da origem a uma famlia finita de respostas
em malha_fechada z  Z, onde Z  z 1 , . . . , z r .
Cada instancia em Z e denominada cenario. Na
pratica, o conjunto gerador de sinais e constitudo
de entradas-teste determinsticas tpicas como degraus, rampas, senoides, etc.
A descricao acima e suficientemente flexvel
para refletir situacoes nas quais uma unica planta
esta submetida a varios sinais de teste, como no
caso em que propriedades de desacoplamento devem ser examinadas, ou quando a resposta a uma
dado sinal de teste deve ser considerada para multiplas condicoes de operacao ou modos de falta.
O esquema proposto tambem aceita formulacoes
mais complicadas onde cada planta na famlia P
e testada contra varias entradas.

finito de transferencias em malha_fechada
kFl (P (s), K(s, )) kIP  P , P > 0,
P  P  , P   P, (4)
onde k.kIP denota o valor de pico da norma maior
valor singular da funcao de transferencia em um
intervalo frequencial prescrito IP 
kFl (P (s), K(s, )) kIP 
sup  (Fl (P (j), K(j, ))) .
IP

A banda de frequencias IP e tipicamente um intervalo fechado IP  1P , 2P , ou mais geralmente,
uma uniao finita de intervalos IP  1P , 2P  
P
. . .  qP , q+1
, onde os limites a direita do intervalo podem assumir valores infinitos. Alternativamente, uma ponderacao dinamica estatica pode
ser includa em (4) se necessario
kWP (s)Fl (P (s), K(s, )) kIP  1,
P  P  , P   P. (5)
para definir a importancia relativa de cada canal.
Finalmente, a especificacao mais fundamental para um sistema em malha_fechada e a estabilidade interna. Assim, o controlador procurado
K() deve tambem garantir limites superiores negativos para as abcissas espectrais em malha_fechada

z
uz
lz

0

(AP ())  P , P < 0, P  P,

t

onde AP () e a matriz de estados do sistema em
malha_fechada Fl (P (s), K(s, )).
Em resumo, o problema considerado de projeto multiobjetivo de controlador pode ser enunciado como encontrar variaveis do controlador
  Rq tais que as restricoes (3)-(6) sejam satisfeitas. Na sequencia sera discutido como se resolver esse problema. Note, inicialmente, que as
restricoes no domnio do tempo em (3) sao automaticamente satisfeitas se a funcao

Figura 2 restricoes de envelope em uma resposta
ao degrau
O objetivo e o de determinar   Rq tal que
as respostas temporais em malha_fechada z  Z
obtidas com o controlador K() satisfacam restricoes de envelope da forma
lz (t)  z(t)  uz (t), t  0, z  Z,

(6)

(3)

ft ()  max max z(, t)  uz (t)+ ,

onde lz e uz sao limites inferior e superior para z e
sao assumidos constantes por partes na sequencia.
Tais limites estao ilustrados como linhas tracejadas na Figura 2 para uma especificacao de acompanhamento de degrau.
Por outro lado, especificacoes de projeto como
robustez contra perturbacoes exogenas limitadas
em energia ou incertezas nao-estruturadas sao reconhecidamente melhor tratadas por criterios no
domnio da frequencia como limites na norma
maior valor singular de funcoes de transferencias
em malha_fechada adequadas. Assim, alem das
restricoes em (3), o controlador projetado K()
deve atender limites prescritos para um conjunto

zZ t0

lz (t)  z(, t)+ 

(7)

e nao-positiva. Semelhantemente, as restricoes no
domnio frequencial em (4) e as restricoes espectrais em (6) sao satisfeitas se as funcoes
f ()  max
P P

kFl (P (s), K(s, )) kIP
 1 (8)
P

e
g ()  max ((AP ())  P ) ,
P P

sao tambem nao-positivas, respectivamente.

1673

(9)

onde  representa a iteracao corrente e + a proxima iteracao ou candidato para se tornar a proxima iteracao. O fato essencial sobre a funcao
de progresso (11) e que os pontos crticos  de
F (, ) serao tambem pontos crticos do programa
original (10) 3, 13. Um procedimento iterativo
e usado a fim de determinar um ponto  tal que
0  1 F (, ).
A determinacao de um passo de descida +
longe do  corrente e baseada na solucao do programa tangente em 

O metodo de projeto nao diferenciavel e entao baseado na solucao do problema de otimizacao
tipo mini-max
minimize
f ()  max ft (), f ()
q
R

sujeito a

g ()  0 .

(10)

Note que uma solucao viavel  para (10) tambem resolve o problema de projeto multiobjetivo
original sempre que o valor objetivo final f ( ) e
nao-positivo. No caso em que f ( ) e positivo,
um reinicializacao com uma semente diferente e
necessaria se o conjunto de especificacoes (3)-(6)
deve permanecer inalterado, pois a tecnica proposta fornece apenas solucoes locais.
O programa (10) e nao-convexo, nao diferenciavel e semi-infinito, logo representa um problema difcil de programacao matematica. Ao inves de utilizar formulacoes diferenciaveis alternativas que podem ser bastante custosas computacionalmente, veja 12 para um exemplo, uma tecnica especializada de otimizacao_nao_diferenciavel
apresentando propriedades de convergencia global
e permitindo solucionar (10) diretamente foi desenvolvida em 3. Convergencia global refere-se
aqui a convergencia para uma solucao localmente
otima a partir de um ponto arbitrario mesmo distante.
Uma das funcionalidades atraentes do presente metodo de projeto e que os parametros de
ajuste estao intimamente relacionados a especificacoes de engenharia, de modo que sua sintonia e
relativamente direta.
O quadro de trabalho dado pelo programa
(10) e pela tecnica de otimizacao_nao_diferenciavel
discutida abaixo e flexvel o bastante para acomodar um conjunto ainda mais rico de especificacoes.
O leitor pode se referir a 4 para mais exemplos.
Nesta altura, e importante enfatizar que o programa (10) nao envolve nenhuma variavel de Lyapunov como seria o caso se formulacoes LMI fossem usadas. O tamanho dessas variaveis aumenta
quadraticamente com a dimensao da planta, o que
representa um impedimento maior para sua aplicacao em problemas realistas. Como sera visto
posteriormente, o metodo nao diferenciavel proposto continua a desempenhar bem mesmo para
plantas de ordem elevada.
2.1

minimize
Fb( + d, ) +
q
dR

kdk2 ,

 > 0 , (12)

cujo nome deriva do fato de que uma aproximacao
de primeira ordem Fb(, ) de F (, ) e construda.
Para a construcao dessa aproximacao Fb (, ) de
F (, ) usada em (12), e necessario inicialmente
recolher informacao de primeira ordem das varias especificacoes representadas por ft , f e g .
Para a especificacao de abcissa espectral em g ,
o sub-diferencial da funcao (  AP )() foi dado
em 5. O calculo dos sub-gradientes envolve apenas operacoes basicas de algebra linear e pode
portanto ser realizado de forma bastante eficiente. O sub-diferencial da norma maior valor singular aparecendo em f compartilha de uma estrutura similar 2, 15. Finalmente, o calculo dos
sub-gradientes para ft baseia-se em simulacoes em
malha_fechada que podem ser realizadas eficientemente para sistemas LTI, veja 6 para os detalhes.
3

Aplicacao ao projeto do controle de
voo lateral para uma aeronave muito
flexvel

O metodo nao diferenciavel e utilizado nesta secao
para projetar um controlador de voo para o movimento lateral de uma grande aeronave de transporte na qual a flexibilidade foi intencionalmente
degradada para um nvel altamente crtico, a fim
de construir um problema de controle difcil permitindo testar a eficiencia das varias tecnicas modernas. Trata-se de um problema difcil e realista
que foi apresentado inicialmente em 1. Seis modelos linearizados do movimento lateral da aeronave em torno de pontos de equilbrio sao considerados aqui, correspondendo a seis distribuicoes
de massa dentro do aparelho sob as mesmas condicoes de voo.
Cada modelo e descrito por uma representacao em espaco de estado de 68a -ordem cujo vetor_de_estados contem 4 estados rgidos (angulo
de guinada , taxa de rolamento p, taxa de guinada r e angulo de rolamento ), 36 estados correspondendo a 18 modos flexveis, 20 estados secundarios representando a dinamica das superfcies de servo-controle e os atrasos aerodinamicos,
e 8 estados modelando a turbulencia como uma
perturbacao exogena. Existem duas entradas de

Tecnica de otimizacao_nao_diferenciavel

Inicialmente, um ponto estritamente viavel para o
programa (10) e determinado utilizando-se os resultados em 5. Para P proximo a zero em (9),
isso equivale essencialmente a encontrar um controlador K(s, ) que estabiliza simultaneamente
em malha_fechada todos os modelos em P.
Em seguida, o programa (10) e resolvido baseado em uma forma simplificada da funcao de
progresso introduzida por Polak 13
F (+ , )  maxf (+ )  f () g (+ ),


2

(11)

1674

controle, dadas pela deflexao do aileron l e a deflexao do leme n , e uma entrada perturbacao exogena v representando rajadas de vento. A ttulo
de comparacao, as mesmas seis medidas utilizadas em 1 foram utilizadas aqui tambem, que sao
a taxa p6 e o angulo 6 de rolamento medidos
no centro do aviao, as taxas de guinada r1 e r11
medidas na frente e atras da aeronave, respectivamente, e as aceleracoes laterais ny7 e ny9 medidas
em dois pontos diferentes da fuselagem. Esse conjunto de medidas foi selecionado de acordo com as
propriedades de observabilidade do modelo rgido
e dos primeiros modos flexveis (em uma ordem
crescente de pulsacao) com respeito a localizacao
dos sensores ao longo da fuselagem.
As seguintes especificacoes de projeto sao definidas para esse problema

Utilizando a flexibilidade fornecida pela parametrizacao (2), o controlador de realimentacao
K(s, ) e selecionado como um sistema em espaco
de estado de 10a ordem, o que significa que a especificacao (S6) de um controlador de ordem reduzida esta assegurada. Para comparacao, deve ser
ressaltado que a ordem do controlador obtido em
1 utilizando tecnicas de reducao_de_modelo foi 20.
Adicionalmente, o controlador de realimentacao e
forcado a ser estritamente proprio (DK ()  0 em
(2)) a fim de melhorar a robustez com relacao aos
modos flexveis em alta frequencia e para obter
melhor atenuacao de rudos. O pre-compensador
F  R22 e selecionado como um ganho matricial
estatico novamente por simplicidade.
A primeira especificacao no domnio do tempo
em (S1) que e imposta ao sistema em malha_fechada final e a restricao em estado estacionario

 



(t)
1 0
r (t)
lim

lim
.
(13)
1 1 t r (t)
t (t)

S1 requisitos de qualidade de voo representados
por gabaritos de resposta ao degrau com relacao a  e ,
S2 alta taxa de amortecimento para o rolamento
holandes,

Essa restricao pode ser tratada pela selecao apropriada do pre-compensador F . De fato, note que
(13) sera automaticamente satisfeito se F e obtido
atraves de


1 0
1
F  Fl (G (0), K(0, ))
, (14)
1 1

S3 nenhuma degradacao, ou de preferencia melhora na taxa de amortecimento dos modos
flexveis,
S4 maior conforto durante turbulencia. O ndice
de desempenho para o conforto e medido na
resposta frequencial das transferencias entre
o vento v e as aceleracoes laterais na frente,
no meio e atras da fuselagem

onde G (s) e a matriz de transferencia de malha


T

T
aberta de uT uT para   y T e assumindo a existencia da matriz inversa. A expressao
(14) pode ser reescrita equivalentemente como


1 0
F  Fl (M, K(0, ))
,
(15)
1 1

S5 robustez com relacao a variacoes das condicoes de carga,
S6 a fim de facilitar a implementacao a bordo,
um controlador de ordem reduzida e desejavel.

r

F

+

v
u

onde a matriz M e tal que
1

Fl (M, K(0, ))  Fl (G (0), K(0, ))

,

A existencia da matriz M e garantida pelo fato
de que a matriz
de

 transferencia em malha_aberta
de u para   e nao-singular 16, p.242. O
pre-compensador F e entao determinado de forma
unica pelo vetor de variaveis de projeto  atraves da parametrizacao continuamente diferenciavel (15), a qual pode ser facilmente incorporada
ao quadro de trabalho do metodo nao diferenciavel. Consequentemente, tanto o pre-compensador
quanto o controlador em realimentacao serao projetados simultaneamente ao longo da otimizacao.
Como discutido na Secao 2, os gabaritos no
domnio do tempo traduzindo requisitos de qualidade de voo em (S1) sao manipulados diretamente
no metodo nao diferenciavel. Dois cenarios basicos
sao considerados inicialmente. No primeiro cenario, um degrau unitario e aplicado a referencia r
enquanto v e r sao considerados como sendo zero,
e restricoes de envelope apropriadas sao impostas
as sadas relevantes. A Figura 4 mostra as restricoes de envelope impostas em  e  rgidos para

z
G(s)
y
K(s, )

Figura 3 interconexao em malha_fechada para a
aeronave flexvel
A configuracao de controle adotada e a interconexao de sntese correspondente sao mostrada
na Figura 3, onde G(s) representa a matriz de
transferencia da aeronave para um dada condicao

T
de carga, u  l n sao as entradas de con
T
sao as
trole, y  ny7 ny9 p6 r1 r11 6

T
sadas medidas e r  r r
o vetor de referencia. Diferentes sadas serao selecionadas de
modo a formar o vetor de sadas reguladas z de
acordo com os diferentes criterios.

1675

este cenario, bem como a evolucao da resposta do
sistema ao longo da sequencia de otimizacao, comecando de um controlador estabilizante inicial.
Observe que restricoes como resposta de fase mnima para  podem ser tratadas facilmente via
gabaritos no tempo. O segundo cenario consiste
em um degrau unitario sendo aplicado a r enquanto que as duas outras entradas sao mantidas
em zero.

tas via (9) nas abcissas espectrais em malha_fechada com ambos os modelos leve e pesado a fim
de satisfazer os requisitos de robustez em estabilidade.
O pre-compensador F e independente das
condicoes de carga, de modo que um modelo nominal tem que ser definido em (14) o modelo leve
foi selecionado para este papel. Observe, porem,
que o caso de um ganho adaptativo tambem poderia ser facilmente manipulado a unica mudanca
necessaria seria considerar em (14) a transferencia
G correspondente.
Uma melhoria no conforto durante turbulencia e obtido pela minimizacao, na faixa frequencial dos modos flexveis, da magnitude das funcoes
de transferencia da perturbacao exogena v para a
aceleracao lateral medida em tres pontos distintos da fuselagem frente (ny1 ), centro (ny6 ) e traseira (ny11 ). A Figura 5 mostra as magnitudes das
transferencias correspondentes para a planta sem
controle e as respectivas respostas frequenciais em
malha_fechada obtidas. As linhas horizontais tracejadas na Figura 5 materializam os limites que
foram prescritos via P em (8). Essas restricoes
no domnio da frequencia foram as mesmas para
ambos os modelos leve e pesado a fim de melhorar
a robustez com relacao a variacoes de carga.

modelo leve
2.5

2

( )

1.5

1

0.5

0
0

2

4

6

8

10

tempo (s)
modelo leve
1.5
1

 ( )

0.5
0
0.5

n

y1

1

0.8

1.5
0

0.6
2

4

6

8

10

0.4

tempo (s)

0.2

Figura 4 Progresso das respostas em malha_fechada para um degrau em r (tracejado controlador estabilizante inicial, solido controlador final)

0
5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

30

35

40

45

50

30

35

40

45

50

n

y6

0.2
0.15
0.1
0.05

A fim de melhorar a robustez em desempenho com relacao a variacoes de carga, como determinado por (S5), os cenarios acima sao considerados para duas condicoes extremas de carga
os modelos mais leve e mais pesado. No quadro de trabalho da Secao 2, isto significa que a
famlia de plantas P consistira de dois modelos
que serao referidos como leve e pesado. E duas
entradas-teste diferentes como discutido anteriormente serao aplicadas a ambas as plantas. O que
resulta em um total de quatro cenarios que devem
ser controlados adequadamente. A principal ideia
aqui e que ao se garantir respostas similares do
sistema mesmo para variacoes extremas de carga,
um comportamento em malha_fechada satisfatorio tambem poder ser esperado para condicoes intermediarias. Se, porem, as respostas do sistema
em malha_fechada se revelam insatisfatorias para
uma dada condicao de carga intermediaria, podese alternativamente reiniciar o projeto mas desta
vez tomando-se o cenario intermediario crtico em
consideracao atraves de uma famlia de plantas P
enriquecida. Analogamente, restricoes sao impos-

0
5

10

15

20

25

ny11
0.6
0.4
0.2
0
5

10

15

20

25

rads

Figura 5 Magnitudes das transferencias de v para
as aceleracoes laterais (tracejado planta em malha_aberta, solido malha_fechada final)
Finalmente, restricoes de norma (5) sao impostas sobre a funcao sensibilidade S  (I +
Gy K)1 , Gy (s) sendo a transferencia em malha
aberta de u para y, para ambos os modelos leve
e pesado. Alem de aumentar a margem_de_estabilidade, essas restricoes permitem aumentar as
taxas de amortecimento do rolamento holandes e
dos modos flexveis.
E um fato reconhecido que cancelamentos
polos-zeros representam um aspecto crtico no

1676

projeto_de_controladores usando-se tecnicas no domnio frequencial. A incorporacao de varias condicoes de carga durante a sntese e um recurso simples que permite evitar tais cancelamentos. Ainda
nesse sentido, a possibilidade de se trabalhar com
controladores_de_ordem_reduzida (10a ordem se
comparada com a planta de ordem 68) e outro recurso favoravel para a prevencao de cancelamento
poloszeros. O criterio H2 PRLQG utilizado em
1 para aumentar as taxas de amortecimento dos
modos flexveis e outra opcao potencial que requer
a construcao de uma representacao linear fracional
para modelar incertezas parametricas nos modos
flexveis. Esse caminho nao foi seguido aqui uma
vez que tais modelos sugerem utilizar-se a sntese
 como ferramenta de projeto, com as dificuldades discutidas anteriormente em termos de ordem
e estrutura do controlador.
A Figura 6 mostra a posicao dos polos em
malha_fechada no plano complexo a medida que
o ganho do controlador e variado de 0 a 100.
Como requisitado, a taxa de amortecimento do
rolamento holandes foi aumentada significativamente, assim como as taxas de amortecimento dos
primeiros modos flexveis. Alem disso, nao foi observada nenhuma degradacao significativa de taxa
de amortecimento.
As respostas do sistema em malha_fechada
para seis diferentes condicoes de carga sao mostradas na Figura 7, mais precisamente o angulo de
guinada rgido  junto com a taxa de rolamento
p6 , a taxa de guinada r6 e o angulo de rolamento
6 medidos no centro da aeronave. As respostas
do sistema satisfazem os requisitos de qualidade
de voo e foi alcancada robustez em desempenho.
Alem disso, o sistema em malha_fechada satisfaz claramente os requisitos de conforto e taxa de
amortecimento para as condicoes de carga.

modelo leve
0.1

0.065

0.03

35

35
0.15

30

30

25

25
Eixo imaginário

0.2

20

20

0.28
15

15

10

0.42

10

rolamento holandês

5

5

0.7

0
5

4

3

2
Eixo real

1

modelo pesado
0.1

0.065

0

40

40
0.03

35

35
0.15

30

30

25

25
Eixo imaginário

0.2

20

20

0.28
15

15

10

5

0
5

4

40

40

Conclusao

0.42

10

rolamento holandês

0.7

4

3

2
Eixo real

5

1

0

Figura 6 Analise do lugar das razes (x malha
aberta, +malha_fechada)

Esse trabalho discutiu o projeto de um controlador de voo para o movimento lateral de uma
aeronave bastante flexvel sujeita a perturbacoes
exogenas e diferentes condicoes de carga. Um controlador de realimentacao de ordem reduzida alem
de um pre-compensador estatico foram projetados
simultaneamente sem a utilizacao de arriscados esquemas de reducao de ordem. O estudo de caso
representa uma aplicacao desafiadora uma vez que
envolve uma planta de ordem 68, varias condicoes
de operacao e especificacoes rigorosas nos domnios do tempo e da frequencia, alem de restricoes
estruturais no controlador. A tecnica de otimizacao_nao_diferenciavel proposta provou ser capaz de
solucionar um conjunto de restricoes concorrentes
e de garantir atenuacao de turbulencias e robustez
com relacao a incertezas nos modos flexveis.
A abordagem proposta e local por natureza,
o que significa que os certificados de otimalidade

sao locais, diferentemente de indiscutveis certificados globais. Entretanto, trata-se de uma fraqueza menor que e largamente superada pela flexibilidade em se lidar diretamente com multiplas
especificacoes. As quais sao na verdade manipuladas como apresentadas na pratica pelo engenheiro,
evitando-se assim incorporacoes convexas como no
caso de tecnicas mais tradicionais.
Referencias
1 D. Alazard. Robust H2 design for lateral flight control of highly flexible aircraft.
AIAA J. of Guidance, Control, and Dynamics, 25(3), 2002.

1677

9 S. Gumussoy and M. L. Overton. Fixed-order
H controller design via HIFOO, a specialized nonsmooth optimization package. American Control Conference, 2008, pages 2750
2754, June 2008.

0.5

1

p6 ( s)

( )

0.8
0.6
0.4
0.2

0

0.5

0
0

5
tempo (s)

0

10

5

10

tempo (s)

10 F. Kubica, T. Livet, X. Le Tron, and A. Bucharles. Parameter-robust flight control system for a flexible aircraft. Control Engineering Practice, 3(9)1209  1215, 1995.

0.2
0
0.2

0.2

6 ( )

r6 ( s)

0
0.4
0.6
0.8

0.6
0.8

1
0

0.4

5
tempo (s)

1
0

10

5
tempo (s)

10

11 M. Merkel, M. H. Gojny, and U. B. Carl.
Enhanced eigenstructure assignment for aeroelastic control application. Aerospace Science and Technology, 8(6)533  543, 2004.

(a)

resposta ao degrau em r
0.5

p6 ( s)

( )

1

0

0.8

12 Y. Piguet, U. Holmberg, and R. Longchamp.
A minimax approach for multi-objective controller design using multiple models. Int. J.
Control, 72(7)716726, may 1999.

0.6
0.4
0.2

0.5
0

10
tempo (s)

0
0

20

5
tempo (s)

10

10

0.2
0
0.2
0

13 E. Polak. Optimization  Algorithms and
Consistent Approximations. Applied Mathematical Sciences, 1997.

8

6 ( )

r6 ( s)

0.4

6
4
2

5
tempo (s)

10

0
0

5
tempo (s)

10

14 M. Sato and M. Suzuki. Vibration control of
flexible structures using a combined H filter
approach . AIAA J. of Guidance, Control,
and Dynamics, 19(5)10001006, 1996.

(b)

resposta a rampa em r
Figura 7 respostas em malha_fechada para diferentes configuracoes de carga

15 A. M. Simoes, P. Apkarian, and D. Noll. A
nonsmooth progress function for frequency
shaping control design. IET Control Theory
 Applications, 2(4)323336, April 2008.

2 P. Apkarian and D. Noll.
Nonsmooth
H synthesis. IEEE Trans. Aut. Control,
51(1)7186, 2006.

16 K. Zhou, J. C. Doyle, and K. Glover. Robust
and Optimal Control. Printice Hall, 1996.

3 P. Apkarian, D. Noll, and A. Rondepierre.
Mixed H2 H control via nonsmooth optimization. SIAM J. on Control and Optimization, 47(3)15161546, 2008.
4 P. Apkarian and D. Noll. IQC analysis and
synthesis via nonsmooth optimization. Syst.
Control Letters, 55(12)971  981, 2006.
5 V. Bompart, P. Apkarian, and D. Noll. Nonsmooth techniques for stabilizing linear systems. American Control Conference, 2007.
ACC 07, pages 12451250, July 2007.
6 V. Bompart, P. Apkarian, and D. Noll. Control design in the time- and frequency-domain
using nonsmooth techniques. Syst. Control
Letters, 57(3)271282, 2008.
7 S. Boyd and C. Barratt. Linear Controller
Design Limits of Performance. PrenticeHall, 1991.
8 F. H. Clarke. Optimization and Nonsmooth
Analysis. Canadian Math. Soc. Series. John
Wiley  Sons, New York, 1983.

1678