XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DIAGNOSTICO INTELIGENTE DE FALHAS NO ROTOR, ESTATOR E
ROLAMENTO EM MOTORES DE INDUCAO TRIFASICOS
Rodrigo H. C. Palacios Ivan N. da Silva Alessandro Goedtel Wagner F. Godoy
Pedro P. D. da Silva Gustavo H. Bazan


Universidade Tecnologica Federal do Parana, Departamentos de Engenharia Eletrica e Computacao
Cornelio Procopio, Parana, Brasil


Universidade de Sao Paulo, EESC, Departamento de Engenharia Eletrica
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

rodrigopalacios@utfpr.edu.br insilva@sc.usp.br agoedtel@utfpr.edu.br
wagnergodoy@utfpr.edu.br pedro.petri@hotmail.com gu.bazan@gmail.com
Abstract This work proposes a methodology for intelligent identification of defects in TIMs through discretization technique of currents and voltages in the time domain and using three types of pattern classifiers
artificial neural network type multilayer perceptron (ANNMLP), algorithm k-nearest neighbors (k -NN) and
support_vector_machine with sequential minimal optimization (SVMSMO). The investigated faults are related
to short-circuit the stator coils, broken bars of the rotor and bearing defects. Experimental results are tested
with data gathered from an experimental workbench contemplating various supply conditions and under a wide
load variation with a 736 W motor, considering the analysis of the currents and voltages signals amplitudes in
the time domain. It is also observed that the MLP and k -NN classifiers are highlighted with accuracy above
89.
Three-phase Induction Motors (TIMs), Fault Diagnosis, Pattern Recognition

Keywords

Resumo Este trabalho propoe uma metodologia para identificacao inteligente de defeitos em motores de
inducao trifasicos por meio da tecnica de discretizacao dos sinais das correntes e tensoes no domnio do tempo,
com a aplicacao de tres tipos de classificadores de padroes rede_neural artificial do tipo multilayer perceptron
(RNAMLP), algoritmo k-nearest neighbors (k -NN) e support_vector_machine com sequential minimal optimization (SVMSMO). Os defeitos observados sao relacionados a curto-circuitos nas bobinas do estator, barras
quebradas no rotor e defeitos nos rolamentos. Resultados experimentais foram obtidos a partir de dados oriundos de uma bancada_experimental de ensaios, contemplando varias condicoes de alimentacao eletrica senoidal e
ampla variacao da carga mecanica do MIT com potencia de 1 cv, proporcionando a analise das amplitudes dos
sinais das correntes e tensoes no domnio do tempo. Observa-se ainda que os classificadores MLP e k -NN se
destacaram com resultados de acuracia acima de 89.
Palavras-chave



Introducao

Os motores_de_inducao_trifasicos (MITs) sao frequentemente utilizados na industria devido a sua
praticidade e caractersticas de baixo_custo, baixa
manutencao e operacao com uma fonte de energia facilmente disponvel (Palacios, Goedtel, Godoy and Fabri, 2016). Este tipo de motor e considerado o principal equipamento de transformacao
de energia eletrica em mecanica motriz (Godoy
et al., 2016).
Devido ao uso generalizado de automacao na
industria e consequente reducao da interface direta homem-maquina para supervisionar operacoes nos sistemas, o monitoramento das condicoes
de motores tem grande importancia no processo.
A observacao permanente do funcionamento das
maquinas e importante para detectar, analisar,
prevenir e corrigir problemas. Tal procedimento
e usado principalmente para aumentar a disponibilidade da maquina, reduzindo danos operacionais, aumentando a vida util e a consequente reducao de custos (Palacios, da Silva, Goedtel and
Godoy, 2016).
As falhas que afetam o funcionamento dos

ISSN 2525-8311

MITs sao divididas em dois grupos eletricas e
mecanicas. As falhas eletricas sao habitualmente
relativas aos problemas no enrolamento do estator, enrolamento do rotor (presentes em alguns
modelos de motores), barras_quebradas no rotor,
aneis quebrados no rotor, conexoes, entre outras
(Yeh and Demerdash, 2007). As falhas mecanicas, por sua vez, podem ser oriundas de problemas nos rolamentos, excentricidade, desgaste de
acoplamento, desalinhamento, conforme relatado
por Singh and Kazzaz (2003).
Das falhas citadas na literatura, destacam-se
os trabalhos de Kowalski and Orlowska-Kowalska
(2003) e Han et al. (2007) que, baseados em pesquisas realizadas pela EPRI (Electric Power Research Institute), patrocinado pela General Electric
Co. e IEEE (Institute of Electric and Electronic
Engineers), afirmam que aproximadamente 80
das paradas indesejadas nos motores eletricos sao
relativas as falhas de rotor, estator e rolamento.
Visando contribuir para o desenvolvimento
da area de identificacao e monitoramento de falhas em MITs, este trabalho propoe a criacao
de uma metodologia computacional, testada com
os metodos inteligentes Redes Neurais Artificiais

2802

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(RNA) do tipo multilayer perceptron (MLP), knearest neighbors algorithm (k -NN) e support_vector_machines (SVM) com sequential minimal optimization (SMO), que identificam falhas de curtocircuito nos enrolamentos do estator de MITs, defeitos de barras_quebradas no rotor, problemas no
rolamento e determina o caso de motores sem falhas. Em tais metodos sao utilizadas as correntes
e as tensoes trifasicas da alimentacao da maquina,
discretizadas no domnio do tempo, como parametros de entrada, de acordo com o trabalho de Palacios et al. (2014), considerando ainda uma ampla
variacao da carga aplicada ao eixo do motor e condicoes de desequilbrio assimetrico das tensoes.
Este artigo e dividido em seis secoes. Na Secao I e apresentada uma introducao e a revisao
bibliografica. Na Secao II sao abordadas as preliminares sobre classificadores de padroes. Na Secao III e apresentada metodologia deste trabalho.
Na Secao IV sao apresentados os resultados experimentais e, na Secao V, as conclusoes sao realizadas.
2

Preliminares sobre Classificadores de
Padroes

Os sistemas_inteligentes tem sido desenvolvidos
como uma abordagem flexvel, os quais podem ser
aplicados a varios tipos de problemas na area de
maquinas_eletricas, em especial aqueles relacionados a identificacao de padroes de defeitos.
Os classificadores de padroes abordados neste
trabalho sao baseados na vizinhanca de elementos,
vetores de suporte e RNA. Estes metodos sao caracterizados por utilizarem dados de treinamento
e validacao para criar um modelo de classificacao,
que posteriormente sao utilizados para classificar
uma nova instancia de dados relacionados. Uma
breve descricao dos algoritmos abordados neste
trabalho sao apresentados nas subsecoes seguintes.
2.1

k-NN

O classificador k -NN (Aha and Kibler, 1991) e um
metodo nao-parametrico e propoe uma modificacao em relacao ao algoritmo original, proposto por
Nearest Neighbor (NN) (Cover, 1968), durante a
fase de teste e classificacao, em que o algoritmo
faz uso dos k-vizinhos mais proximos, diferentemente do NN que utiliza-se apenas o vizinho mais
proximo.
O metodo k -NN classifica uma amostra de dados de acordo com as distancias entre a amostra
e algumas amostras de treinamento pre-rotuladas.
Se a maioria das amostras mais proximas a amostra desconhecida sao de uma classe especificada,
a amostra sera atribuda a essa classe. Neste metodo, os eixos independentes sao divididos em particoes (i ). Assim, a funcao de densidade da pro-

ISSN 2525-8311

babilidade e avaliada para cada uma destas particoes.
Para avaliar a probabilidade de uma amostra de teste, deve-se assumir uma particao centrada em um ponto ni , fixado para alteracoes, de
tal forma que ni (K) pontos de dados o colocam
nesta particao. Com base neste procedimento, a
probabilidade da amostra de teste e avaliada de
forma adaptativa, sem qualquer hipotese anterior,
exceto K, que e escolhido de acordo com os melhores resultados obtidos no treinamento. A partir
do teorema de Bayes, a probabilidade posterior de
uma amostra de teste e obtida.
Esta abordagem nao necessita da fase de treinamento. Contudo, para classificar uma amostra
de teste, todos os pontos de dados dos treinamentos devem ser salvas e as distancias entre as amostras de teste e todas as amostras de treinamento
devem ser calculadas e classificadas. Portanto, os
k-vizinhos mais proximos sao selecionados para tomar a decisao final.
A semelhanca, ou proximidade, e definida em
termos da distancia entre as instancias. Para isto,
ha varias medidas de distancias que podem ser
utilizadas para implementar esse classificador, tal
como o metodo da distancia Euclidiana.
2.2

SVMSMO

O SVM sao sistemas de aprendizagem_de_maquina
treinados com um algoritmo_de_otimizacao matematica. Essa estrategia de aprendizagem, desenvolvida por Vapnik (1995), pode alcancar alto_desempenho em aplicacoes praticas. O treinamento
do SVM envolve a otimizacao de uma funcao quadratica convexa. Esta otimizacao e um problema
matematico que envolve poucos parametros livres
necessarios para ajustes por parte do usuario.
O processo decisorio em problemas de classificacao pode ser realizado por intermedio de funcoes que dividem o espaco de caractersticas em
regioes com hiperplanos. A funcao principal do
SVM consiste em mapear os dados de entrada em
um espaco de caractersticas por um mapa nao linear. No espaco de caractersticas, a funcao de
decisao linear e construda.
A SMO, proposto por Platt (1998), e um algoritmo para resolver o problema de programacao
quadratica, que surge durante o treinamento do
SVM. Esta implementacao substitui globalmente
todos os valores em falta e transforma atributos nominais para os binarios e tambem normaliza todos os atributos por padrao. Os problemas multiclasses sao resolvidos usando classificacao em pares com o metodo de acoplamento em
pares (Hastie and Tibshirani, 1998).
2.3

RNAMLP

De acordo com Palacios et al. (2015), as RNAs sao
metodos flexveis que podem ser aplicados em di-

2803

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

versos tipos de problemas de engenharia e sao caracterizadas como modelos computacionais, com
propriedades particulares, cujas principais caractersticas sao (i) capacidade intrnseca de operacao em paralelo (ii) nao ha necessidade de conhecimento, a priori, de eventuais modelos_matematicos que descrevem o comportamento de determinada aplicacao (iii) sistemas inspirados no
cerebro humano e (iv) habilidade de aprender a
partir da experiencia.
A rede MLP e aquela em que os neuronios sao
organizados em camadas. A caracterstica principal das redes em camadas e a presenca de uma ou
mais camadas escondidas, as quais sao responsaveis pela extracao e armazenamento de conhecimentos associados a alguma aplicacao especfica.
Neste tipo de rede, o fluxo de dados das entradas para as sadas segue estritamente em uma
unica direcao, isto e, existem apenas ligacoes entre as sadas dos nos de um nvel inferior para as
entradas dos nos de um nvel superior, nao existindo conexoes entre os elementos de um mesmo
nvel. Redes em camadas sao utilizadas em varias aplicacoes, tais como aproximacao_de_funcoes, reconhecimento_de_padroes, otimizacao de
sistemas, controle_de_processos, entre outras (Silva
et al., 2010).
Sinteticamente, o funcionamento de uma
RNA do tipo MLP consiste na alimentacao de informacoes (vetores de entrada) partir da camada
de entrada da rede, as quais constituem os sinais
de entrada, que serao aplicados aos neuronios da
segunda camada (1a camada neural). Os sinais
de sada da segunda camada sao utilizados como
entradas para a terceira camada (2a camada neural). Finalmente, o conjunto de sinais de sada
apresentados pelos neuronios da camada de sada
reflete a resposta final da rede em relacao ao vetor
de entrada fornecido pelos nos fontes da primeira
camada.
O treinamento ou processo de aprendizagem
de uma RNA consiste em ajustar os pesos sinapticos dos neuronios artificiais de forma que a aplicacao de um conjunto de entradas produza um
conjunto de sadas desejadas. O treinamento supervisionado das RNAs que formam as redes Perceptron utilizadas neste trabalho e baseado no algoritmo de aprendizagem backpropagation (Silva
et al., 2010). As funcoes Erro Quadratico e Erro
Quadratico Medio, sao utilizadas como criterios
de desempenho e de parada do processo de treinamento.
3

Metodologia

Os MITs, ao longo de suas vidas uteis, estao suscetveis a operacoes de cargas e condicoes ambientais variadas, ocasionando o desgaste natural de
suas partes. A verificacao de defeitos nos motores
em estagios iniciais proporciona uma melhor pro-

ISSN 2525-8311

gramacao da manutencao, reduzindo-se os custos,
podendo evitar uma falha (Bellini et al., 2008).
No contexto deste trabalho, as falhas incipientes
no estator, rotor e rolamento sao analisadas por
meio de varias tecnicas inteligentes conhecidas na
literatura.
Os defeitos considerados neste estudo foram
reproduzidos em laboratorio e sao relacionados ao
estator com severidades de curto-circuitos entre
espiras de uma bobina com comprometimentos de
1, 3, 5 e 10, no rotor com 1, 2 e 4 quebras de barras consecutivas e 2 diametralmente
opostas a outras 2, e defeitos nos rolamentos com
problemas nas pistas interna e externa, esferas e
desgaste excessivo.
Os dados experimentais foram obtidos diretamente do motor, por meio do uso da bancada de
testes apresentada na Figura 1. Os sinais de corrente e tensoes sao medidos no painel de alimentacao da maquina onde placas individuais monitoram as grandezas. Os sinais de 10V disponibilizados pelas placas condicionadoras sao subsdios
de entrada para a placa de aquisicao_de_dados. As
placas de condicionamento_de_sinais dos sensores
Hall modulam as correntes de linha que sao repassadas as entradas analogicas da placa de aquisicao
de dados. Por meio da interface de comunicacao
USB da placa de aquisicao_de_dados com um computador, as informacoes de sinais sao adquiridas e
armazenadas com o uso software Matlab. A taxa
de aquisicao ajustada desta placa e de 25000 pontos por segundo de amostragem e utilizou-se um
intervalo de 5 a 15 segundos por ensaio. O torque
do motor e medido por um torqumetro de dupla
faixa de atuacao com sensor de velocidade integrado que permite a leitura de sinais analogicos
ou digitais ate 50 Nm e 7000 rpm.

Figura 1 Bancada experimental utilizada nos ensaios com o MIT
Todo processo de aquisicao e tratamento dos
dados amostrais, assim como o processamento do
identificador de defeitos, e feito por meio dos reconhecedores de padroes investigados. No modulo
de tratamento dos dados, o conjunto de dados
com sinais das correntes e tensoes de cada fase
(Ia,b,c e Va,b,c ) sao selecionados a partir do motor

2804

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em regime_permanente e, entao, para cada ensaio,
e selecionado meio perodo de onda de cada fase
das correntes e tensoes no domnio do tempo. Os
dados de cada sinal de corrente sao organizados
e discretizados em 10, 25 e 50 pontos por semiciclo de onda da corrente por fase (do Nascimento
et al., 2011) e sao normalizados pelo valor de pico
do sinal. Na sequencia, sao gerados vetores com
60, 150 e 300 pontos (valores absolutos) refletindo
o comportamento dos sinais das tres fases. A partir de entao ha duas opcoes, ou processa-se os dados com 60, 150 e 300 entradas. Tais alternativas
sao processadas e os resultados sao apresentados
neste artigo. Para todos os defeitos analisados foram testados 3 metodos inteligentes para a classificacao dos padroes com dados originados do motor.
Os classificadores de padroes foram avaliados
neste trabalho por meio do ambiente Waikato Environment for Knowledge Analysis (WEKA) (Hall
et al., 2009). As configuracoes do computador utilizados no treinamento e validacao das amostras
consiste em um processador Intel Core i3 380M
2.53 GHz, memoria RAM de 4 GB, HD de 500
GB e adaptador grafico Intel Graphics Media Accelerator (GMA) 4500 MHD.
As configuracoes basicas do metodo
SVMSMO determinam que a taxa de erro
de arrendondamento possui o valor 1012 , a funcao nucleo do SVMSMO e a Polynomial Kernel
(Alpaydin, 2010) e o parametro de tolerancia de
erro recebeu o valor 0,001.
Em relacao aos aspectos de configuracoes da
RNA, a taxa de aprendizado foi definida com o valor 0,1, o termo momentum recebeu 0,2 e o numero
maximo de epocas para o treinamento da rede e
de 500. Foram utilizados 32, 77 e 152 neuronios
na unica camada oculta para as respectivas 60,
150 e 300 entradas, definidos pela analise dos resultados e definicao da melhor topologia. Para a
camada oculta, foi utilizada a funcao de ativacao
Tangente Hiperbolica e na camada de sada uma
funcao Linear.
A configuracao do metodo de classificacao k NN para a execucao dos testes foi definido com
numero de vizinhos igual a 3 e o algoritmo de
busca utilizado e baseado no metodo do calculo
da distancia Euclidiana.
Para a verificacao dos resultados relativos aos
testes realizados por meio dos classificadores inteligentes, utilizou-se os ndices estatsticos acuracia, Kappa, erro absoluto medio e erro absoluto
relativo, alem de computar o tempo de construcao
do modelo e o tempo de validacao em segundo.
A acuracia define em termos percentuais o
acerto de um conjunto de amostras apresentadas
ao classificador em comparacao ao padrao previamente definido, a fim de obter a exatidao do modelo testado.
O erro absoluto define a diferenca de um valor encontrado pelo valor desejado. No caso de

ISSN 2525-8311

um conjunto de amostras apresentado ao classificador, tem-se a medida do erro absoluto medio
para definir o quao distantes estao as amostras
com erros de classificacao. O erro absoluto relativo e definido pelo quociente entre o erro absoluto
e o modulo do valor exato.
A estatstica Kappa e um ndice que mede
o grau de concordancia interobservador alem do
que seria esperado tao somente pelo acaso (Landis
et al., 1977). O seu calculo e baseado nos dados de
treinamento dos metodos inteligentes apos ser removida a parcela de concordancia devido ao acaso.
Esta medida de concordancia Kappa retorna como
valor maximo 1, na qual representa total concordancia, sendo que valores proximos e ate abaixo
de 0 indicam nenhuma concordancia.
4

Resultados Experimentais

Os resultados da combinacao dos testes do motor
sem falhas e com defeitos no rolamentos, no rotor
e no estator sao apresentados nas Tabelas 1, 2 e 3.
Este procedimento combinatorio para multiclassificacao de defeitos tem como finalidade verificar o
quao robusto os metodos inteligentes sao e medir
as suas capacidades em termos de acuracia, erros
e custo_computacional. Para tanto, considerou-se
inclusive o desequilbrio das tensoes na alimentacao da maquina e a variacao de carga para um
MIT de 1 cv. O total de 960 amostras utilizadas
nos testes foram organizadas em 4 classes distintas, para cada situacao observada de falhas e sem
falhas, no qual foram dividas em 320 amostras
com falhas no estator, 320 amostras com falhas
de rotor, 240 amostras com falhas de rolamento e
80 amostras com situacao do motor sem falhas.
Os dados experimentais foram divididos em
dois grupos treinamento e validacao. Para todos
os testes, foi utilizado o metodo conhecido como
validacao cruzada, com 10 subconjuntos para treinamento e validacao. Neste processo, de acordo
com Silva et al. (2010), o conjunto amostral original e dividido aleatoriamente em 10 subconjuntos. Dos 10 subconjuntos, um unico subconjunto
e mantido como a validacao dos dados para testar
o modelo, os restantes 9 subconjuntos sao utilizados como dados de treinamento. O processo de
validacao cruzada e repetida 10 vezes, com cada
um dos subconjuntos. Ao final do processo da validacao cruzada, calcula-se entao a precisao sobre
os erros encontrados, proporcionando uma medida
mais confiavel sobre a capacidade do modelo classificador.
Na Tabela 1 sao apresentados os resultados relativos a entrada dos metodos com 60 entradas (30
pontos das tensoes Va,b,c e 30 pontos das correntes
Ia,b,c ). E possvel observar nesta tabela que os ndices de acuracia dos metodos k -NN e RNAMLP
obtiveram valores maiores que 96, assim como os
ndices Kappa se mantiveram acima de 0,94. Con-

2805

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tudo, o metodo SVMSMO se mostrou abaixo dos
demais metodos comparados com valor de acerto
proximo a 82, com o ndice Kappa em torno de
0,74, demostrando-se ainda uma alta confiabilidade nas classificacoes propostas.
Tabela 1 Resultados de treinamento e validacao
para motores de 1 cv com 60 entradas com corrente e tensao para multiclassificacao de motor
sem falhas e com defeitos de estator, rotor e rolamento.
Multiclassificacao - 60 Entradas
Classificadores
SVMSMO
k -NN
Entradas (Va,b,c , Ia,b,c )
60
60
Acuracia
82,85
96,47
19,69 s
0,01 s
Tempo de Construcao
0,02 s
7,54 s
Tempo de Validacao
Kappa
0,74
0,95
0,26
0,02
Erro Abs. Medio
Erro Abs. Rel.
76,83
5,17
Amostras
960
960

RNAMLP
60
96,02
127,22 s
0,09 s
0,94
0,02
7,10
960

Na Tabela 2, os resultados referentes a entrada com 150 pontos, divididos em 75 pontos relativo as tensoes Va,b,c e 75 pontos relacionados as
correntes Ia,b,c . Os valores resultantes sao aproximados aos testes com 60 pontos de entradas para
os metodos observados.
Tabela 2 Resultados de treinamento e validacao
para motores de 1 cv com 150 entradas com corrente e tensao para multiclassificacao de motor
sem falhas e com defeitos de estator, rotor e rolamento.
Multiclassificacao - 150 Entradas
Classificadores
SVMSMO
k -NN
Entradas (Va,b,c , Ia,b,c )
150
150
Acuracia
89,24
95,53
77,17 s
0,01 s
Tempo de Construcao
Tempo de Validacao
0,09 s
19,36 s
0,84
0,93
Kappa
Erro Abs. Medio
0,26
0,02
Erro Abs. Rel.
75,05
6,52
960
960
Amostras

RNAMLP
150
90,47
1634,34 s
0,67 s
0,86
0,05
14,24
960

Assim como as verificacoes anteriores para
testes de multiclassificacao de defeitos de estator,
rotor e rolamento, o experimento com 300 entradas de valores compostos por tensoes e correntes
do motor de 1 cv, os resultados se mostraram coerentes com as avaliacoes com entradas de 60 e
150 pontos equidistantes. Na Figura 2, observase o grafico comparativo entre os metodos com as
respectivas variacoes de entradas para os metodos
SVMSMO, k -NN e RNAMLP.
Tabela 3 Resultados de treinamento e validacao
para motores de 1 cv com 300 entradas com corrente e tensao para multiclassificacao de motor
sem falhas e com defeitos de estator, rotor e rolamento.
Multiclassificacao - 300 Entradas
Classificadores
SVMSMO
k -NN
Entradas (Va,b,c , Ia,b,c )
300
300
Acuracia
87,52
89,67
Tempo de Construcao
20,74 s
0,01 s
0,24 s
7,58 s
Tempo de Validacao
Kappa
0,81
0,85
0,26
0,05
Erro Abs. Medio
Erro Abs. Rel.
75,23
15,09
Amostras
960
960

RNAMLP
300
91,85
7845,76 s
0,89 s
0,87
0,06
15,81
960

No geral, para situacoes em que ocorrem defeitos combinados em MIT com potencia de 1 cv

ISSN 2525-8311

Figura 2 Desempenho dos metodos avaliados
para motor sem falhas e com defeitos no rolamento, rotor e estator combinados do motor de
1 cv (960 amostras para treinamento e validacao).
com variacao do numero de entradas, os metodos
k -NN e RNAMLP apresentaram os melhores ndices de resultados.
5

Conclusao

Nesta pesquisa foi apresentada uma metodologia
para um sistema_de_diagnostico de um motor sem
falhas e com defeitos no estator, rotor e rolamentos de um MIT, acionado pela rede eletrica. Os
defeitos considerados sao relacionados ao estator
com severidades de curto-circuitos entre espiras de
uma bobina com comprometimentos de 1, 3,
5 e 10, no rotor com 1, 2 e 4 quebras de barras
consecutivas e 2 diametralmente opostas a outras
2, e defeitos nos rolamentos com problemas nas
pistas interna e externa, esferas e desgaste excessivo. No pre-processamento foi utilizado a tecnica
de discretizacao do sinais de correntes e tensoes
no domnio do tempo. Esta tecnica consiste na
construcao de um vetor com pontos equidistantes de um semi-ciclo de onda. Este conjunto de
pontos caracterizam o comportamento do motor e
possibilitam que os metodos classificadores criem
um modelo padrao para identificacao do problema
relacionado ao estado da maquina.
Os valores das amplitudes dos sinais Ia,b,c e
Va,b,c , em forma de vetor com 60, 150 e 300 posicoes, alimentaram os reconhecedores de padroes
abordados neste trabalho. Todos os tipos de classificadores testados tiveram as suas configuracoes
variadas a fim de buscar a melhor performance na
identificacao das falhas.
Para a RNAMLP, os resultados de acuracia se mostraram de forma geral acima de 90
e os demais ndices estatsticos se mostraram promissores. O metodo k -NN, no geral, apresentou
resultados de acuracia acima de 89 e estatstica Kappa acima de 0,85. Contudo, o algoritmo
SVMSMO apresentou ndices de ate 89,24, demonstrando resultados inferiores aos demais metodos comparados. Os metodos RNAMLP e o
SVMSMO apresentaram os melhores comportamentos no caso da utilizacao de 60 valores de en-

2806

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tradas, inferindo positivamente no sentido da reducao do custo_computacional.
Referencias
Aha, D. and Kibler, D. (1991). Instance-based
learning algorithms, Machine Learning 6 37
66.
Alpaydin, E. (2010). Introduction to Machine Learning, 2nd edn, The MIT Press.
Bellini, A., Filippetti, F., Tassoni, C. and Capolino, G. A. (2008). Advances in diagnostic techniques for induction machines,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
55(12) 41094126.
Cover, T. (1968). Estimation by the nearest neighbor rule, IEEE Transactions on Information
Theory 14(1) 5055.
do Nascimento, C. F., de Oliveira Jr, A. A., Goedtel, A. and Serni, P. J. A. (2011). Harmonic
identification using parallel neural networks
in single-phase systems, Applied Soft Computing 11(2) 21782185.
Godoy, W. F., da Silva, I. N., Goedtel, A., Palacios, R. H. C. and Lopes, T. D. (2016). Application of intelligent tools to detect and classify broken rotor bars in three-phase induction motors fed by an inverter, IET Electric
Power Applications 1(1) 110.
Hall, M., Frank, E., Holmes, G., Pfahringer, B.,
Reutemann, P. and Witten, I. H. (2009).
The weka data mining software An update,
SIGKDD Explor. Newsl. 11(1) 1018.
Han, T., Yang, B.-S. and Yin, Z.-J. (2007).
Feature-based fault diagnosis system of induction motors using vibration signal, Journal of Quality in Maintenance Engineering
13(2) 163175.
Hastie, T. and Tibshirani, R. (1998). Classification by pairwise coupling, Proceedings of the
1997 Conference on Advances in Neural Information Processing Systems 10, NIPS 97,
MIT Press, Cambridge, MA, USA, pp. 507
513.

Palacios, R. H. C., da Silva, I. N., Goedtel, A.
and Godoy, W. F. (2016). A novel multiagent approach to identify faults in line connected three-phase induction motors, Applied
Soft Computing 45 1  10.
Palacios, R. H. C., da Silva, I. N., Goedtel, A., Godoy, W. F. and Lopes, T. D. (2015). Reconhecedor neural de defeitos no estator em motores_de_inducao_trifasicos apoiado por analise_de_componentes_principais, XII Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI),
SBA, pp. 12061211.
Palacios, R. H. C., da Silva, I. N., Goedtel, A.,
Godoy, W. F. and Oleskovicz, M. (2014).
A robust neural method to estimate torque
in three-phase induction motor, Journal of
Control, Automation and Electrical Systems
25(4) 493502.
Palacios, R. H. C., Goedtel, A., Godoy, W. F. and
Fabri, J. A. (2016). Fault identification in
the stator winding of induction motors using
pca with artificial neural networks, Journal
of Control, Automation and Electrical Systems pp. 113.
Platt, J. (1998). Fast training of support_vector_machines using sequential minimal optimization, in B. Schoelkopf, C. Burges and
A. Smola (eds), Advances in Kernel Methods
- Support Vector Learning, MIT Press.
Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais Para Engenharia e Ciencias Aplicadas, ArtLiber, Sao
Paulo.
Singh, G. and Kazzaz, S. A. S. A. (2003). Induction machine drive condition monitoring and
diagnostic research - a survey, Electric Power
Systems Research 64(2) 145158.
Vapnik, V. N. (1995). The Nature of Statistical
Learning Theory, Springer-Verlag New York,
Inc., New York, NY, USA.
Yeh, C. C. and Demerdash, N. A. O. (2007). Induction motor-drive systems with fault tolerant inverter-motor capabilities, IEEE International Electric Machines Drives Conference, Vol. 2, pp. 14511458.

Kowalski, C. T. and Orlowska-Kowalska, T.
(2003). Neural networks application for induction motor faults diagnosis, Mathematics
and Computers in Simulation 63(3-5) 435
448.
Landis, J. R., Koch, G. G. et al. (1977). The
measurement of observer agreement for categorical data, biometrics 33(1) 159174.

ISSN 2525-8311

2807