XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE UM SISTEMA EÓLICO DIANTE DE TENSÃO DISTORCIDA UTILIZANDO
COMPENSADORES RESSOANTES E CONTROLE ÓTIMO
FÁGNER S.C.ARAGÃO,LEONARDO T.ALBURQUERQUE, VANDILBERTO P. PINTO, RÔMULO N.C.ALMEIDA

Universidade Federal do Ceará (UFC) , Compus Sobral-Curso de Engenharia Elétrica
Rua Coronel Estanislau Frota, sn, Sobral  Ceará. 620010-560
E-mails fagneraragao@hotmail.com ,leonardotatatabosaufc@gmail.com, vandilberto@ufc.br,
rnunes@dee.ufc.br
Abstract  This paper presents an analysis for wind energy conversion system with Doubly-Fed Induction Generator (DFIG
) before distorted voltage using resonant compensators and optimal control LQI l LQI (Linear Quadratic Regulator with Integral
Action) applied to the converter side of the machine (CLM) to the meshes of active power and reactive. The results of simulations with the aid of PSCAD software are presented to validate and demonstrate the comparison of the proposed control strategy
before the harmonic distortion in the power grid. From the results it was observed that the internal LQI control loops results superior to that used in the resonant compensator external meshes, but the internal control LQI meshes showed similar results to the
hybrid system.
Keywords  Optimal Control, Doubly fed induction generator, LQI control, harmonic distortion.
Resumo Este trabalho apresenta uma análise de um sistema eólico baseado em um gerador_de_indução_duplamente_alimentado
(Doubly-Fed Induction Generator  DFIG) diante de tensão distorcida utilizando compensadores ressoantes e controle_ótimo LQI
(Linear Quadratic Regulator with Integral Action) aplicado ao conversor do lado da máquina (CLM), para as malhas de Potencia
ativa e Reativa. Os resultados de simulações com auxílio do software PSCad são apresentados para validar e demonstrar a comparação entre a estratégia de controle proposta diante das distorções_harmônicas na rede_elétrica. Diante dos resultados observouse que controle LQI nas malhas internas teve resultados superiores ao que utilizou o compensador ressonante nas malhas externas, porém o controle LQI nas malhas internas apresentou resultados similares ao sistema hibrido.
Palavras-chave   .

1

Introdução

Em um âmbito mundial, a procura por novas fontes_alternativas_de_energia vem crescendo por muitos
cientistas, pesquisadores e interessados no assunto.
Isto é justificado pelo fato do aumento no interesse
da parcela de demanda de energia_elétrica por parte
das fontes_renováveis.
A geração_de_energia_eólica desponta no cenário
mundial como uma das principais fontes_alternativas
de energia de modo que tem motivado a realização
de vários estudos para a interligação das turbinas
eólicas aos sistemas_elétricos_de_potência.
Tendo em vista que existem diversas topologias
e modelos de geradores na conversão de energia
cinética dos ventos em energia_eólica, um dos amplamente utilizado no mercado trata-se do gerador de
indução duplamente alimentado, DFIG. Devido a sua
grande presença em parques eólicos, é possível encontrar diversas pesquisas para o desenvolvimento
dos métodos de controle que melhor se adaptam a
esse tipo de gerador.
Um dos fenômenos indesejáveis que podem interagir com a rede_elétrica e causar danos prejudiciais
são as distorções_harmônicas. Para quem produz
energia_eólica, é fundamental que esse problema seja
controlado ou minimizado.
O objetivo do presente trabalho é comparar a
resposta da estratégia de controle que utiliza o compensador ressonante nas malhas externa com controle
PI, o controle LQI nas malhas internas e o controle
hibrido que utiliza o compensador ressonante nas
ISSN 2525-8311

malhas externas e controle LQI nas malhas internas,
diante da presença de componentes harmônicas na
rede_elétrica.
2 Gerador de Indução Duplamente Alimentado
O DFIG é uma máquina_de_indução com rotor
bobinado, cujo estator é conectado diretamente na
rede_elétrica e o rotor é conectado na rede através de
conversores de potencia bidirecional (Tarnowski,
2006). Os conversores são do tipo back-to-back e
eles são conectados ao rotor da máquina através de
anéis girantes, como mostra o esquema da figura 01
abaixo.

Figura 01. Esquema de aerogerador com DFIG.

Para a modelagem do gerador_de_indução foi utilizado  transformação de Park. Desta forma, as equações do estator e do rotor do gerador são expressas
em componentes dq (d é o eixo direto e q é o eixo em
quadratura) que podem ser representadas segundo as
equações (1-4) (Krausse, 1986).

3385

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Vds   Rs ids   s qs +

Vqs   Rs iqs + s ds +
Vdr   Rr idr  ss qr +
Vqr   Rr iqr + ss dr +

d ds
dt
d qs

2.2. Compensador Ressoante
(1)
(2)

dt
d dr
dt

(3)

d qr

(4)
dt
Onde Vds, Vqs, Vdr, Vqr são as tensões nos eixo direto e
de quadratura do estator e rotor, respectivamente.
O acoplamento mecânico entre a turbina_eólica e o
gerador utilizando o modelo de massa única pode ser
expresso pela equação 05 a seguir
(5)
d r
1
(Tm  Te  Dt r )

dt
2 HT

O compensador ressonante é configurado para
rejeitar distúrbios de uma determinada componente
harmônica. A função_de_transferência do compensador harmônico é dada pela equação 09 abaixo. O
bloco ressonante é montado junto com as malhas de
controle da potência_ativa e reativa como mostrado
na figura 02 a seguir.
2
(9)
2

2.1. Conversor do Lado da Máquina (CLM)
O CLM é responsável por controlar as potências
ativas e reativas que fluem da máquina para a rede
elétrica. A melhor qualidade_da_energia gerada vem
a partir do controle da potencia ativa, já que apresenta uma dinâmica natural mais lenta. A partir daí,
opta-se por utilizar este tipo de estratégia neste artigo.
As equações que são utilizadas para o projeto da
malha interna das correntes do rotor de eixo direto e
quadratura são desenvolvidas em (Lima, 2009) e
(Pinto, 2012). As mesmas são dadas por
(6)

(1)

Nessas equações,
se trata da frequência angular de escorregamento dada pela diferença entre a
velocidade síncrona e a velocidade do rotor. A variável é o fator de dispersão da máquina dada por
1

(8)

Figura 02. Malhas de controle da potencia ativa e reativa
com compensadores.

2.2. Controle LQI
A estratégia do LQI consiste em obter uma relação
entre o vetor de estado x(t ) e o vetor de controle

u (t ) , a partir da seguinte relação (Skogestad, 2005)
min ( )

(

+)

+

,

(10)

Onde Q e R são matrizes definidas positivas. Caso
o sistema seja controlável, o critério de controle que
estabiliza o sistema é dado por

(11)
+
(
onde K é uma matriz de ganhos que deve ser obtida
para atingir a estabilidade do sistema. Segundo (Albuquerque, 2014), o diagrama_de_blocos com o controle LQI aplicado ao DFIG é dado pela figura 03 a
seguir
 (t )

r (t )
+-



u (t )

y (t )

DFIG
Kr

x(t )

3 Estratégia de Controle
O controle do DFIG é realizado tradicionalmente
por controlador Proporcional-Integral (PI) (Costa,
2010). Este controlador é bastante utilizado comercialmente devido  simplicidade de sua estrutura. Entretanto, o ajuste de seus parâmetros não é uma tarefa
trivial, dificultando o ajuste dos ganhos corretamente
quando se tem um sistema com não_linearidades
(Pinto, 2012).

*

 

Figura 03. Diagrama de blocos do controle LQI

Utilizando-se a definição das matrizes aumentadas
tem-se que

 x (t )   A 0   x (t )   B 
e 
 e 
+   u (t )

e (t )   C 0  e (t )   0  e

(12)

Sendo

ISSN 2525-8311

3386

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

u (t )  kx (t ) + K  (t )
e
e
I e

(13)

Observa-se que, pelo principio da realimentação de
estados, tem-se que
(14)
Kr   K  K 
I

Onde Kr é um bloco matricial de ganhos, formado
pelas matrizes K e KI .

20-50
50-100
100-1000
>1000

Na maioria dos circuitos eletrônicos de potência que
fazem parte da composição de um parque_eólico,
existe a presença de um sistema com características
não_lineares tais como motores_elétricos, reatores e
transformadores. Por causa dessa característica peculiar desses componentes, é esperado o surgimento de
distúrbios nas formas de onda de tensão ou corrente
ocorrendo de modo similar em um ciclo da onda de
frequência fundamental (Pomílio, 2013). Geralmente,
as distorções são formadas por fontes de corrente que
injetam harmônicas no circuito de alimentação. São
essas correntes que causam as distorções de tensão
responsáveis por causar queda de tensão no sistema
de energia (Tonkoski Jr, 2006).
Segundo (Pomílio, 2013), os impactos negativos
que os harmônicos presentes na rede_elétrica podem
causar são os seguintes
 Excitação de correntes ou tensões ressonantes entre indutâncias e capacitâncias
 Ruídos e vibrações
 Capacitores Sobreaquecidos
 Núcleos de ferromagnéticos sobreaquecidos
 Atuação de forma errada de dispositivos de proteção
 Sobrecorrentes no neutro.
Pelo mundo todo existem diversas normas que
regularizam os limites adequados de harmônicas de
tensão e corrente. O mais conhecido, o IEEE Standard Association, dos Estados Unidos da América é o
órgão normativo de maior respaldo sobre harmônicos. Especialmente, a norma IEEE Std. 519 é a mais
abrangente, pois entre seus assuntos tratados, é possível encontrar sugestões de estudos associados a
geração de harmônicas, efeitos e métodos de medição e análise.
De acordo com IEEE Std. 519, os limites de correntes harmônicas em função da potencia da carga
em relação ao nível de curto_circuito local são mostrados na tabela 01 a seguir. Os valores são considerados em porcentagem da corrente nominal.
Tabela 01  Limites de distorções para consumidores recomendados pela IEEE Std. 519.
11<h 17<h 23<h
IccIcarga
h<11
35<h DDT
<17
<23
<35
<20
4
2
1,5
0,6
0,3
5

ISSN 2525-8311

3,5
4,5
5,5
7

2,5
4
5
6

1
1,5
2
2,5

0,5
0,7
1
1,4

8
12
15
20

Na tabela 01 tem-se que - é o valor eficaz da
corrente de curto-circuito, h é a ordem da harmônica
e DDT é a distorção de demanda total dada por

onde,
4 Distorções Harmônica

7
10
12
15

..
.0

.0
- 12

6
34 5 7 9
68


7<

(15)

(16)

Na equação 16, 68 é a tensão fundamental, ou
seja, de ordem zero, e 67 é a tensão da componente
harmônica de ordem h. Esta norma recomenda que os
limites de distorção_harmônica de tensão das concessionárias sejam de acordo com a tabela 02 abaixo.
Tabela 02  Limites de distorções de tensão para as concessionárias segundo IEEE Std. 519.
Nivel de tensão
Máximo individual
Máxima THD
3
5
<69kV
1,5
2,5
69kV-138kV
1
1,5
>138kV

No Brasil utiliza-se o modulo 08 do Procedimento de Distribuição (PRODIST). É ele que define
os fenômenos, caracterizam os parâmetros, estabelece o modo de fazer medições, os processos e a periodicidade de obter dados enviados  Agência Nacional
de Energia Elétrica (ANEEL). A tabela 03 a seguir
mostra os limites de distorções_harmônicas totais
para os limites de tensão.
Tabela 03  Limites de distorções_harmônicas totais.
Distorção Harmônica Total
Tensão Nominal do Barramento
de Tensão (THD)
10
>  @A
8
@A < >  @C, EA
6
@C, EA < >  FGA
3
FGA < > < HCIA

5 Resultados das simulações
A partir dos parâmetros da máquina e do modelo
matemático apresentado em (Albuquerque, 2014)
foram desenvolvidas simulações computacionais.
Aqui serão analisados os resultados para o sistema proposto com duas técnicas de controle com a
presença de componentes harmônicas adicionadas no
circuito da rede_elétrica, visando  aprovação das
normas citadas em relação s distorções_harmônicas.
As componentes harmônicas adicionadas apresentam distorções de 3, 5,7 e 9 ordens. As harmônicas de ordem par não são apresentadas aqui, pois
geralmente não há indícios de sua presença nos sistemas_elétricos. A relação entre as componentes
harmônicas com a fundamental foram recriadas a
partir de testes feitos por (Ramon, 2015) e mostrados
na tabela 04 a seguir
3387

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 04. Percentual das componentes harmônicas em relação  fundamental. .
Ordem
 em relação a fundamental
1,766
3
1,284
5
0,56
7
0,6
9

5.1. Sistema com controle PI na malha interna.
No primeiro caso, tem-se o sistema controlado
pela técnica de controle clássica PI, na qual tanto as
malhas internas do CLM quanto externas são controladas por um PI. A simulação foi analisada com uma
variação de velocidade_do_vento com dois degraus de
1 ms. O vento base inicia-se com 12,5ms. O primeiro degrau ocorre em 5s e o segundo em 7s. A mesma
característica de vento foi utilizada nos outros casos.
A figura 04 abaixo mostra a tensão da rede_elétrica com e sem a presença de distorções_harmônicas.

Figura 06. THD Total da Corrente da Rede.

No entanto, também é necessário verificar a taxa
de distorção_harmônica individual (THDI) da corrente, pois cada componente harmônica tem influencia
na operação do sistema elétrico.
A figura 07 mostra a THDI da corrente na rede
elétrica para as ordens ímpares até a 11 ordem. As
ordens acima disso são desconsideradas para a rede
elétrica por serem quase nulas. É possível perceber
que a componente harmônica individual de 3 ordem
é a maior dentre elas. Estando sempre abaixo de 4,
ela se torna aceitável pela norma IEEE Std 519.

Figura 04. Tensão da Rede com e sem Harmônicos.

A medição da taxa de distorção_harmônica total
(THD) da tensão da rede_elétrica é indicada na faixa
de 4, indicado na figura 05, mostrando estar dentro
dos limites da norma IEEE Std 519 (tabela 02). A
mesma condição também é aceita quanto ao módulo
8 do PRODIST, onde o THD total permitido para a
tensão é de 8.

Figura 07. THDI da Corrente da Rede.

5.2. Sistema com controle LQI na malha interna do
CLM.
Nesta simulação é utilizada as potências ativa e
reativa como variáveis a serem controladas no CLM
através de uma combinação entre controle tradicional
PI e controle_robusto LQI. Enquanto que o controle
PI controla as potência e reativa, o controle_robusto
LQI, controla as malhas internas da corrente do rotor.
Para verificar a confiabilidade do controle LQI,
a figura 08 mostra a potência_ativa e reativa do estator durante a variação do vento. A potência_ativa se
manteve constante, pois o valor de referência da
potencia não é alterado.

Figura 05. THD Total na Tensão da Rede.

A figura 06 mostra o THD total para a corrente
da rede_elétrica. Percebe-se que seu valor esta sempre
abaixo do limite de 5, requerido pela norma IEEE
Std 519 (tabela 01). É possível ver que o THD da
corrente diminui a cada degrau de vento, ocorrido
nos instantes 5s e 7s. .
Figura 08. Potência Ativa e Reativa do Estator.

O THD total para a tensão da rede é visto na figura 09 a seguir. É possível ver que, assim como no
caso anterior, o THD da tensão da rede está de acor-

ISSN 2525-8311

3388

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do com a norma IEEE Std 519, que recomenda um
THD total menor de 5.

Figura 09. THD Total na Tensão da Rede.

Já para o THD total da corrente da rede que utiliza o controle LQI na malha interna, é possível ver
valores bem elevados. Na figura 10, antes do instante
5s, o THD se mantém entre 15 e 25, chegando
até os 30. A partir de 5s, o THD diminui para um
valor menor do que 10 e logo em seguida, no instante de 7s, o THD decai mais um pouco com variações significativas. Daí conclui-se que esses valores
não são aceitos pelo critério de distorções_harmônicas de corrente da norma IEEE Std. 51.

Assim como foi feito em (Souza, 2015), o compensador ressonante foi configurado para refeitar as
harmônicas de 6 ordem das potências. Sendo assim,
o valor para Kr e
valem 0,5 e 5 rads, respectivamente. Feito isso, a função_de_transferência do compensador de 6 ordem fica da seguinte forma
5
(17)
J1
10
5116644

O THD total da tensão da rede é mostrado na figura 12 e percebe-se que o seu valor é sempre abaixo
dos 4. Por conta disso, o THD também é aceito
pela norma IEEE Std 519 e também pelo módulo 08
do PRODIST.

Figura 12. THD Total na Tensão da Rede.

Já o THD total da corrente da rede_elétrica, como mostra a figura 13, não se comporta dentro dos
limites padrões.

Figura 10. THD Total da Corrente da Rede.

Na figura 11 é indicado as distorções_harmônicas individuais para a corrente da rede_elétrica. Antes
do instante de 5s, a componente que apresenta o
maior THDI, a 3 ordem, mostra valores acima de
15, o que não é aceito por nenhuma das normas
citadas. Porém, após os instantes de degrau de vento,
esse valor apresenta uma acentuada queda, ficando
por volta dos 5. O mesmo pode ser observado para
as outras componentes harmônicas ímpares.

Figura 11. THDI da Corrente da Rede.

5.3. Sistema com Controle PI e bloco ressonante na
malha externa de potencia.
Neste cenário foi utilizado o controle PI juntamente com os compensadores ressonantes nas malhas externas de potências ativas e reativas e o controle LQI na malha interna das correntes do rotor.

ISSN 2525-8311

Figura 13. THD Total da Corrente da Rede.

Na verdade aqui o THD para a corrente da rede
se comporta bem melhor do que no caso anterior em
que o sistema não possui o bloco ressonante na malha de potência, como mostra a figura 10. Percebe-se
que antes do primeiro degrau de vento, o THD atinge
valores que variam entre 4 e 8, chegando até
próximo dos 12. No inicio do primeiro e segundo
degrau, o THD apresenta grandes elevações, mas
diminuem logo em seguida dos instantes dos degraus. No entanto, após o segundo degrau de vento, é
possível ver que ele mantém valores na ordem dos
4, o que possivelmente o tornaria aceito pela norma
IEEE Std 519. Porém é necessário que o THD da
corrente esteja sempre dentro do limite de 5 da
norma para que seja aceito.
Para o THD Individual da corrente da rede,
mostrado na figura 14, a componente de 3 ordem é
que apresenta maiores valores durante as ocorrências
de degrau de vento.

3389

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 14. THDI da Corrente da Rede.

Aqui é possível ver também que as distorções
individuais vão oscilando no tempo e ficando cada
vez menores após a cada instante de contingência do
vento. Como visto anteriormente, a norma IEEE Std
519 aceita uma distorção individual, para componentes menores do que a 11 ordem, de 4. Assim, a
componente de 3 ordem não é aceitável, no entanto,
as ordens restantes se mostram sempre abaixo dos
4, garantindo a aprovação dos padrões limites
segundo essa norma.
6 Conclusão
Os sistemas responsáveis pela geração_de_energia precisam garantir que ela seja entregue sem deformidade e impurezas. O mesmo vale para a geração
de energia_eólica. Aqui foi relatado o comportamento
do sistema frente  distorção_harmônica presente no
circuito da rede_elétrica utilizando o gerador DFIG.
Através de simulação foi realizada uma comparação entre três estratégias de controle com a presença de distorção_harmônica da rede. São elas o controle_clássico PI nas malhas internas e externas do
CLM o controle PI na malha das potencias ativa e
reativa, com LQI nas malhas internas da corrente do
rotor e um compensador ressonante junto com PI
nas malhas externa e LQI na malha interna.
Diante dos resultados observou-se que o controle_clássico PI obteve os melhores valores para distorção de tensão e corrente da rede sendo aprovado pela
norma inglesa IEEE e brasileira. Já o controle LQI
não se mostrou favorável para a aprovação pelas
normas quanto s distorções de corrente da rede. No
entanto, a presença do compensador ressonante melhorou as distorções da corrente da rede no sistema
em que foi utilizado.

Referências Bibliográficas
Albuquerque, L. T. Análise de um sistema eólico
diante de variações do vento e afundamento de
tensão com estratégia de controle_ótimo para
gerador_de_indução com dupla alimentação,
Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia Elétrica  Universidade Federal do Ceará.
2014.
Carvalho, B. C. Desenvolvimento de Modelo Computacional de Sistemas Eólicos Utilizando Geradores Síncronos para Estudos de Desempenho
no Contexto da Qualidade de Energia, Tese de
ISSN 2525-8311

Doutorado, Universidade Federal de Uberlândia,
2006.
Costa, Jean Patric da. Contribuição ao estudo do
gerador_de_indução_duplamente_alimentado
operação durante distúrbios na rede_elétrica.
2010. 103 f. Tese (Doutorado em Engenharia
Elétrica) Universidade Federal de Santa Maria,
Santa Maria RS, 2010.
IEEE Std. 519-1992, IEEE Recommended Pratices
and Requirements for Harmonic Control in
Electrical Power Systems.
Lima, Francisco Kleber de Araújo. Aerogerador
Baseado em Máquinas de Indução Duplamente
Alimentada  Suportabilidade para Afundamento de Tensão. 2009. 131 p. Tese (Doutorado)
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
COPPE. Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica. Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
2009.
Oliveira, Rodrigo Gaiba de, Silva, Selênio R., Brito,
J. A. S., Checcucci, Gustavo S. Análise do Impacto de Distúrbios em Sistemas com Geradores
de Indução com Dupla Alimentação Conectados
 Rede Elétrica. In XV Congresso Brasileiro
de Automática, 2004, Gramado. Anais do XV
CBA. São Paulo Sociedade Brasileira de Automática, vol. 1. pp. 1  6, 2004.
Pinto, V.P. Controladores robustos LQGLTR com
ação integral aplicados ao controle de geradores
eólicos interligados ao sistema_de_distribuição
de energia_elétrica baseados em máquina_de_indução duplamente alimentada . Tese de Doutorado em Engenharia Elétrica  Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, Janeiro de 2012.
Pomílio, José Antenor. Conversores CC-CA
INVERSORES. 2013. Disponível em
<httpwww.dsce.fee.unicamp.brantenorIT7
44.html>. Acesso em 10 fev. 2016
Souza, Ramon Rodrigues de. Contribuição  Análise
do Controle de Potências Ativa e Reativa de um
Gerador de Indução com rotor bobinado conectado a uma rede_elétrica com tensão distorcida.
2015. 123 f. Tese (Mestrado em Engenharia
Elétrica) Universidade Estadual de Campinas,
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação. Campinas SP, 2015.
Submódulo 3.6 do ONS, Requisitos Técnicos Mínimos para a Conexão  rede básica, Revisão 1.0,
Data de vigência 05 de agosto de 2009.
Tarnowski, Gérman Claudio. Metodologia de Regulação da Potência Ativa para Operação de Sistemas de Geração Eólica com Aerogeradores de
Velocidade Variável. 2006. Tese (Mestre em
Engenharia Elétrica) Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.
Tonkoski Jr, Reinaldo. Estudo da Utilização de PFCS
na minimização de harmônicos em aerogeradores. 2006. 149 f. Tese (Mestrado em Engenharia
Elétrica) Pontifica Universidade Católica do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre RS, 2006.

3390