IMPACTO DAS CAMADAS INFERIORES PARA O DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLOS DE
ROTEAMENTO PARA REDES DE SENSORES SEM FIO EM GRANDE ESCALA
GUSTAVO W. DENARDIN, CARLOS H. BARRIQUELLO, ALEXANDRE CAMPOS, RICARDO N. DO PRADO
Grupo de Desenvolvimento em Reatores Eletrônicos (GEDRE), CT, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000, Campus Camobi, CT, Sala 171, CEP 97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails gustavo.denardin@gmail.com, barriquello@mail.ufsm.br,
campos@ct.ufsm.br, rnprado@ieee.org
Abstract
 This paper presents an analysis of relevant aspects of the physical layer and media access control for large scale
wireless sensor networks employing IEEE 802.15.4 standard. Based on this analysis we propose methodologies to be adopted for
the development of routing protocols in these scenarios. It is verified through simulation that the use of proposed methods improves the performance of well known packet forwarding techniques, such as geographic and hierarchical routing protocols.
Keywords
 Wireless sensor networks, IEEE 802.15.4, routing protocols, unslotted CSMACA.
Resumo
 Este artigo apresenta uma análise dos aspectos relevantes da camada física e do controle de acesso ao meio para redes_de_sensores sem fio em grande escala que utilizam o padrão IEEE 802.15.4. A partir desta análise se propõem metodologias
a ser adotadas para o desenvolvimento de protocolos de roteamento nestes cenários. Comprova-se, através de simulação, que o
emprego das metodologias propostas permite melhorar o desempenho de técnicas de encaminhamento de pacotes bem conhecidas, como protocolos de roteamento geográfico e roteamento hierárquico.
Palavras-chave
 .15.4, protocolos de roteamento, CSMACA sem janelas de tempo.

1

não define como essas topologias podem ser obtidas
e mantidas. Assim, a formação da rede e o roteamento por múltiplos saltos devem ser suportados pelas
camadas superiores do protocolo de rede. Uma grande variedade de protocolos foi desenvolvida com o
intuito de realizar estas tarefas. Entretanto, estes protocolos existentes podem não satisfazer os requisitos
de roteamento por múltiplos saltos para uma determinada aplicação (Sohraby, 2007).
A utilização de RSSFs em redes_inteligentes de
concessionárias (SUN - Smart Utility Networks) é
uma das possíveis aplicações destas redes em grande
escala que está em evidência (IEEE 802.15.4g,
2010). As SUNs têm como objetivo melhorar os serviços públicos prestados por concessionárias, tais
como o monitoramento e controle do fornecimento
de energia_elétrica, água e gás. Este cenário exige
redes capazes de suportar aplicações de grande escala, com potencialmente milhares de nós geograficamente distribuídos, organizados em uma topologia
em malha. O interesse da aplicação de RSSFs nestes
cenários se deve ao fato destas redes não requererem
a instalação de uma estrutura de backbone, como
ocorre na implantação de redes a cabo ou redes celulares.
O roteamento de pacotes de redes_sem_fio, utilizando topologia em malha, pode se tornar um problema mais complexo que o roteamento de redes de
alto_desempenho (Kim, 2009). Este roteamento requer otimização de consumo_de_energia e operação
estável em ambientes ruidosos e com baixa confiabilidade nos enlaces. Tais requisitos são difíceis de
serem satisfeitos ao mesmo tempo, criando novos
desafios em se obter protocolos de roteamento robustos e confiáveis.

Introdução

As redes_de_sensores utilizando comunicação
sem fio (RSSF) vêm sendo cada vez mais aplicadas
aos mais diferentes cenários devido  facilidade de
instalação em ambientes inóspitos e com pouco acesso. Estas redes possuem características únicas, como
por exemplo preocupações com consumo_de_energia,
baixo ciclo de trabalho, fluxo de dados concentrados,
processamento distribuído, entre outros. Conseqentemente, novas metodologias de projeto são necessárias nestas e em muitas outras áreas envolvidas no
projeto de uma rede_de_sensores (Akyildiz, 2002).
Inicialmente as RSSFs utilizavam protocolos de
comunicação proprietários, o que limitava a interoperabilidade entre dispositivos de diferentes fabricantes. Neste contexto desenvolveu-se o padrão IEEE
802.15.4, concebido unicamente para dar suporte s
redes_sem_fio pessoais de baixa taxa de dados (LRWPAN - Low Rate Wireless Personal Area Network). Este padrão é particularmente apropriado para
redes_de_sensores sem fio devido s suas características de auto-configuração, adaptabilidade, escalabilidade, interoperabilidade e baixo_custo (Cuomo,
2009).
Atualmente a maioria das RSSFs é formada por
dispositivos compatíveis com o padrão IEEE
802.15.4. Estes dispositivos possuem características
únicas, como a baixa largura de banda, curto alcance,
memória escassa, limitada capacidade de processamento entre outras características de hardware de
baixo_custo (Kim, 2009).
O padrão IEEE 802.15.4 suporta topologias de
rede em estrela, árvore e malha. Entretanto, o padrão

1506

nhar o pacote para outro vizinho, a transmissão falhará. A figura 1 demonstra um cenário onde a escolha
de um nó com enlace assimétrico causa a falha da
transmissão do pacote quando se utilizando a técnica
de descoberta de vizinhos.

Assim, o desenvolvimento de protocolos de roteamento para RSSFs exige que não se negligencie os
impactos das camadas inferiores da pilha de protocolos_de_comunicação (camada física e o controle de
acesso ao meio) (IEEE 802.15.4, 2007). Neste trabalho avaliam-se estes impactos, propondo-se metodologias a serem adotadas no desenvolvimento de protocolos de roteamento para RSSFs em grande escala.
Este artigo é estruturado da seguinte forma A
seção 2 analisa as características da camada física
(PHY) e do controle de acesso ao meio (MAC), evidenciando os aspectos relevantes em RSSFs em
grande escala. Na seção 3 é realizada uma breve introdução aos algoritmos_de_roteamento em RSSFs.
Metodologias a serem empregadas no desenvolvimento destes algoritmos para RSSFs em grande escala são apresentadas na seção 4, sendo avaliadas na
seção 5 através de resultados de simulação. A seção 6
apresenta as conclusões deste trabalho.

Figura 1. Falha no encaminhamento de um pacote devido a um
enlace assimétrico na técnica de descoberta de vizinhos

Os protocolos de encaminhamento que utilizam a
técnica do caminho reverso se baseiam na hipótese de
que se há caminho de um nó A para um nó B, existe
também um caminho reverso de B para A. A existência de um enlace assimétrico causa a falha na descoberta do caminho, como demonstrado na figura 2.

2 Análise das Características da Camada Física e
do Controle de Acesso ao Meio em RSSFs em
Grande Escala
Ao se projetar protocolos de uma determinada
camada de rede, as características das camadas inferiores não devem ser negligenciadas. A seguir se analisam algumas das características das camadas PHY e
MAC do padrão IEEE 802.15.4 para o desenvolvimento de protocolos de roteamento.
2.1 Irregularidades no enlace de Radiofreqência
Irregularidades no enlace de radiofreqência
(RF) são comuns e se devem a vários fatores, como
variação na potência de envio do sinal RF e perdas
por diferentes caminhos, dependendo da direção de
propagação (Zhou, 2004). Estas irregularidades possuem impacto significante no desempenho de protocolos de roteamento comumente utilizados em
RSSFs. Uma das principais influências da irregularidade em enlaces de RF é a possibilidade de resultar
em assimetria de enlaces de dados. Nestes casos pode
ocorrer de um nó receber dados de um determinado
vizinho, mas não conseguir transmitir dados para este
mesmo vizinho ou vice-versa.
A assimetria de enlaces de dados influencia o
desempenho da maioria dos algoritmos_de_roteamento, pois prejudica as técnicas de descoberta de vizinhos (roteamento pró-ativo e geográfico) e de caminho reverso (roteamento sob demanda). Na técnica
de descoberta de vizinhos cada nó descobre seus vizinhos através do recebimento de beacons. Ao encaminhar um determinado pacote, o nó utilizando esta
técnica irá consultar sua lista de vizinhos. Caso o
enlace com o vizinho escolhido seja assimétrico, a
transmissão falhará. Como o padrão IEEE 802.15.4
realiza três tentativas de transmissão, ocorrerá um
atraso no encaminhamento do pacote devido  assimetria no enlace. Ainda, se o nó não tentar encami-

Figura 2. Falha na descoberta de caminhos devido  existência de
enlaces assimétricos

Esta análise permite concluir que algoritmos de
roteamento que utilizam esta técnica, como AODV
(Ad Hoc On-Demand Distance Vector) e DSR (Dynamic Source Routing) não sejam recomendados em
ambientes assimétricos. Entretanto, estes algoritmos
implementam a procura de rota por múltiplos caminhos. A existência de múltiplos caminhos diminui a
probabilidade de um ou mais enlaces assimétricos
prejudicarem a descoberta da rota, ao custo de uma
alta taxa de mensagens de controle.
Enlaces assimétricos não prejudicam somente a
operação dos protocolos de roteamento, mas também
os protocolos de acesso ao meio, por exemplo, diminuindo a eficácia de mecanismos de reconhecimento
de entrega de pacote. Um pacote entregue corretamente poderá ser retransmitido devido a uma falha na
transmissão da mensagem de reconhecimento. Em
Zhou (2004) são propostas técnicas para diminuir o
impacto de enlaces assimétricos em protocolos de
rede devido a irregularidades em enlaces de RF.

1507

2.2 Desempenho do MAC no Padrão IEEE 802.15.4

ocorrerá colisão. Isto ocorre devido a estes nós estarem ao alcance do nó B e, portanto, a transmissão
originada por um destes ocupa o canal sem que o nó
A perceba.

Redes em malha empregam comunicação ponto
a ponto, contudo o padrão IEEE 802.15.4 não oferece suporte a este modo de comunicação com sinal de
sincronização (IEEE 802.15.4, 2007). Portanto, como
RSSFs em grande escala utilizam esta topologia, o
escopo deste trabalho se concentra na avaliação deste
padrão operando sem sinal de sincronização.
Neste modo de operação, o padrão IEEE
802.15.4 utiliza a técnica unslotted CSMACA (Acesso múltiplo com detecção de portadora sem janelas de tempo) para controle de acesso ao meio. Em tal
técnica, uma transmissão inicia com a espera por um
tempo aleatório de períodos de backoff entre 0 e
2 BE  1 , onde BE (backoff exponential) pode ter uma
valor entre macMinBE e macMaxBE (por padrão, 3 e
5, respectivamente). Um período de backoff é o tempo necessário para transmitir 20 símbolos. Um símbolo equivale a 4 bits quando utilizando o modo de
operação da camada física em 2.4GHz. Uma vez que
o tempo selecionado expira, o nó verifica se o canal
está disponível para transmissão (CCA - Clear Chanel Assessment). Este procedimento é executado no
tempo de 8 símbolos. Se o canal estiver ocupado, o
nó incrementa BE (limitado a macMaxBE) e repete o
processo de espera. O limite de tentativas de acesso
ao canal é determinado por macMaxCSMABackoffs
(4 tentativas por padrão). Se após estas tentativas o
nó não conseguir ter acesso ao canal, é declarada
uma falha de acesso ao canal. Se o canal está livre, se
executa o procedimento de troca de recepção para
transmissão e se transmite o pacote. O tempo de execução da troca de modo do rádio é de 12 símbolos.
Na transmissão de um pacote pode ser solicitada
uma confirmação de recebimento (ACK  acknowledgement). O procedimento de acesso ao canal não
é realizado para o envio do ACK, ou seja, o nó que
recebeu o pacote simplesmente executa a troca de
recepção para transmissão e envia imediatamente a
confirmação. Se ocorrer uma falha na recepção do
ACK, o nó que enviou o pacote tentará transmiti-lo
novamente após a espera de um tempo conhecido por
macAckWaitDuration (54 símbolos no modo 2.4
GHz) . É declarada uma falha de transmissão por
colisão se o reconhecimento não for recebido após
um número de tentativas determinado por macMaxFrameRetries (3 tentativas por padrão).
Verifica-se que as características do unslotted
CSMACA tornam a rede mais susceptível a colisões
e incita uma maior disputa pela utilização do meio
que em modos que utilizam sinal piloto para sincronização. Neste modo de operação podem ocorrer
colisões devido a nós escondidos ou devido ao tempo
de inversão do rádio de RXTX ou de TXRX.
A figura 3 exemplifica a ocorrência de nós escondidos. Neste exemplo, o nó A deseja transmitir
um pacote para o nó vizinho B que está ao seu alcance. Ao verificar que o canal está livre, o nó A inicia a
transmissão. No entanto, se um dos nós C, D, E ou F,
que não estão ao alcance de A, estiver transmitindo,

Figura 3. Existência de nós escondidos quando utilizando o controle de acesso ao meio CSMACA sem janelas de tempo

Os dispositivos IEEE 802.15.4 operando em
unslotted CSMACA deixam de escutar o canal durante a inversão do rádio, havendo o risco de colisões. Estas colisões podem ocorrer no início da
transmissão de um pacote ou na transmissão do pacote de reconhecimento. Como apresentado na figura 4,
o tempo de verificação de atividade no canal somado
ao tempo de inversão do rádio é de 20 símbolos. A
colisão no início da transmissão ocorre se outro dispositivo iniciar o procedimento de CCA durante os
12 primeiros símbolos deste processo, pois se isto
ocorrer, o procedimento de CCA será completado
com o canal ainda livre.
Uma colisão na transmissão do pacote de reconhecimento é exemplificada na figura 5. Como a duração de um CCA (8 símbolos) é inferior ao tempo de
inversão do rádio (12 símbolos), existe uma janela de
colisão de 4 símbolos. Assim, se um nó iniciar o procedimento de CCA nesta janela para transmissão de
um ACK, ocorrerá colisão. Em Kim (2008) e Rohm
(2009) demonstra-se que se o tempo de CCA for
maior que o tempo de inversão do rádio, não haverá
este risco de colisão.
Nota-se que o aumento da densidade de nós em
uma rede em malha pode causar a aumento de ambas
as fontes de colisão. Isto ocorre porque existirá maior
competição pelo canal. Em Rohm (2009) conclui-se
que somente em condições de baixo tráfego a alteração dos parâmetros configuráveis do padrão IEEE
802.15.4 poderá trazer benefícios. No entanto, em
condições de alto tráfego de dados, as modificações
que trazem benefícios em baixo tráfego aumentam a
latência de transmissão e a probabilidade de colisão.
1508

Figura 4. Exemplo de colisão durante CCA na técnica de controle de acesso ao meio CSMACA sem janela de tempo

Figura 5. Exemplo de colisão durante transmissão de ACK na técnica de controle de acesso ao meio CSMACA sem janela de tempo

descoberta de rotas. Um protocolo reativo bem conhecido é o AODV. Neste protocolo, o processo de
descoberta de rotas consiste em inundar a rede com
mensagem broadcast até que um nó que conheça a
rota ao destino da mensagem, ou o próprio nó de
destino, seja encontrado. Este procedimento torna-se
inviável em uma rede com restrições de largura de
banda, como é o caso de redes compatíveis com o
padrão IEEE 802.15.4.
Como se pode verificar, algoritmos_de_roteamento tradicionais possuem altos custos de memória de
dados, no caso de protocolos pró-ativos ou custos
altos em ocupação de banda para mensagens de controle, no caso de protocolos reativos. Assim, novos
protocolos_de_comunicação mais adequados a estes
cenários devem ser propostos, sendo os algoritmos de
roteamento geográfico uma das abordagens mais
promissoras (Stojmenovic, 2002).
Protocolos de roteamento geográfico utilizam informações de localização para calcular uma rota eficiente para um determinado destino. Ainda, algoritmos_de_roteamento geográfico requerem baixo poder
computacional e baixa sobrecarga de comunicação
(Sohraby, 2007). Nós de rede utilizando estes algoritmos não necessitam de uma grande quantidade de
mensagens de controle para acompanhar o estado
atual da topologia de rede, necessitando somente a
informação da topologia a um salto de distância. A
abordagem localizada para a tomada de decisão elimina a necessidade de se manter tabelas de roteamento. Conseqentemente, a sobrecarga de controle da
rede é consideravelmente reduzida, favorecendo seu
uso em redes de grande escala (Stojmenovic, 2002 e
Chen, 2009).

3 Roteamento em RSSFs
Uma parte significativa dos protocolos de roteamento utilizados em RSSFs com topologia em malha
é derivada de algoritmos_de_roteamento de redes Ad
Hoc. Devido  natureza móvel dos nós neste tipo de
rede, as rotas estão constantemente sendo modificadas e, s vezes, tornam-se indisponíveis. A utilização
de tais protocolos provoca queda de desempenho nas
redes_em_malha com nós fixos (Mascarenhas, 2008).
Os protocolos para redes Ad Hoc são classificados em pró-ativos e reativos. Os reativos realizam a
descoberta de rotas sob demanda, somente quando
um nó solicita um caminho. Esta abordagem é interessante em redes Ad Hoc devido  alta mobilidade
dos nós. Já os protocolos pró-ativos operam com
tabelas de rotas. Estas tabelas são atualizadas periodicamente, fazendo com que o nó tenha uma visão
global da topologia da rede.
Os protocolos pró-ativos apresentam vantagens
em redes onde energia e mobilidade não são fatores
limitantes, como é o caso de redes_em_malha com nós
fixos. A atualização periódica de rotas permite o envio de informações, que podem ser utilizadas como
métricas para análise da qualidade dos enlaces. As
limitações destes protocolos devem-se a banda utilizada para mensagens de controle e a memória necessária para armazenar as rotas para diferentes destinos,
considerando-se redes com milhares de nós que possuem restrições de largura de banda e memória.
No caso dos protocolos reativos, o principal fator limitante quanto a sua utilização em redes em
grande escala está nas mensagens de controle para

1509

iluminação_pública, sendo este um dos possíveis cenários de aplicação das SUNs.
Nas simulações variou-se o alcance do rádio de
55 a 150 metros, bem como os níveis de tráfego na
rede de 25 até 375 pacotes originados por segundo
(pacotes tendo como destino o coordenador da rede,
localizado no centro da topologia). O número total de
pacotes originados foi mantido constante para os
diferentes tráfegos de dados (1640 pacotes), de forma
que cada um dos nós pertencentes a rede transmita
pelo menos um pacote no tempo de simulação. A
análise dos dados obtidos não considera tentativas de
reenvio de pacotes pelas camadas superiores da rede.
Os resultados apresentados foram obtidos através da
média de diversas simulações de cada conjunto de
configurações.
Na figura 7 verifica-se que em altas taxas de tráfego, existe um ponto ótimo de alcance do rádio, a
partir do qual o aumento deste alcance passa a gerar
perda_de_pacotes. Nota-se ainda que em baixas taxas
de tráfego esta tendência se inverte, sendo favorável
a utilização de maiores alcances de rádio.
A perda_de_pacotes observada se deve a ocorrência de colisões não evitadas pelo controle de acesso
ao meio e a erros por corrupção dos pacotes. As colisões devem-se a existência dos nós ocultos na rede
bem como a inversão de rádio TXRX ou RXTX.

4 Metodologias para o Desenvolvimento de Protocolos de Roteamento Geográfico em RSSFs
Nesta seção é apresentada uma proposta de metodologia de projeto para o desenvolvimento de algoritmos_de_roteamento geográfico para RSSFs de larga
escala. A técnica mais utilizada para a descoberta de
vizinhos nestes algoritmos é o envio periódico de
mensagem de aviso de atividade, também conhecidas
por beacons. Visto que a assimetria de enlaces de
dados prejudica o desempenho desta técnica, vizinhos descobertos podem não ser caminhos viáveis
para o encaminhamento de pacotes. Assim, a técnica
de Encaminhamento Geográfico Simétrico (SGF Symmetric Geographic Forwarding), proposta em
Zhou (2004), é utilizada para minimizar estes efeitos.
No SGF os beacons enviados pelos nós que
compõem a rede devem conter não só a informação
de identificação do nó (ID) e sua posição geográfica,
mas também a ID de cada um de seus vizinhos. Ao
receber um beacon, um nó deve adicionar o nó fonte
desta mensagem em sua tabela de vizinhos e verificar
se a sua ID está contida neste beacon. Caso esteja, a
conexão com este vizinho deve ser marcada como
simétrica. Um nó somente deverá selecionar nós simétricos ao encaminhar um pacote, diminuindo assim
a perda destes e conseqentemente o atraso devido ao
reenvio de mensagens. Uma modificação utilizada,
proposta em Chen (2009), considera o uso de uma
métrica de qualidade de enlace durante a seleção de
nós vizinhos no encaminhamento de pacotes.
A assimetria de enlace de dados não é o único
fator a prejudicar o encaminhamento de pacotes em
algoritmos_de_roteamento. Como visto em Zheng
(2006), o MAC do padrão IEEE 802.15.4 é projetado
para baixo tráfego de dados, apresentando baixo desempenho em cenários de alto tráfego. Logo, para se
atingir maiores taxas de pacotes entregues pela rede é
necessário analisar o compromisso existente entre o
alcance do rádio e o tráfego de dados na rede. Assim,
deve-se propor uma técnica de controle de topologia
através de controle_de_potência do rádio, que associada ao roteamento geográfico, permita se obter da
rede a máxima taxa de entrega de pacotes em um
determinado cenário.

Figura 6. Ambiente outdoor com distribuição de nós uniforme
utilizado para as simulações

5 Resultados Experimentais
De forma a comprovar a existência do compromisso entre alcance do rádio e tráfego de dados, simulações foram realizadas no ambiente de simulação
WSNET (Fraboulet, 2007). A distribuição de nós
considerada foi a de um ambiente urbano aberto,
onde as ruas de uma cidade configuram uma topologia em grade, contendo 1640 nós com espaçamento
variando de 40 a 50 metros, como apresentado na
figura 6. Este espaçamento foi escolhido para representar a distribuição real de pontos de um sistema de

Figura 7. Taxa de pacotes entregues ao coordenador com diferentes alcances de rádio e níveis de tráfego de dados

1510

A partir da figura 8 observa-se que o aumento de
tráfego leva a um maior número de colisões por inversão de rádio, conforme o esperado. O aumento do
alcance do rádio implica numa maior probabilidade
de colisões por haver maior concorrência no meio.
No entanto, mesmo aumentando-se este alcance, se
observa que em baixos tráfegos o MAC CSMACA é
capaz de diminuir o número de colisões. Por outro
lado, em altas taxas de tráfego, a eficiência do controle de acesso ao meio diminui conforme se aumenta
o alcance do rádio.
Como se pode verificar nas figuras 9 e 10, altos
tráfegos não apresentam tanto impacto quanto o aumento do alcance do rádio para colisões por nós escondidos e erros por corrupção de pacotes. As colisões por nós escondidos devem-se ao aumento da

cobertura dos rádios. Já a elevação da taxa de corrupção de pacotes deve-se aos nós enviarem dados a
distâncias maiores, buscando o maior progresso em
direção ao destino.

6 Conclusão
Neste artigo verificou-se a existência de uma relação entre o ajuste do alcance do rádio e o nível de
tráfego de dados em uma RSSF de larga escala. A
análise foi baseada em métricas de desempenho da
rede, tais como colisões e taxa de entrega de pacotes.
Demonstrou-se que o compromisso existente entre
estes fatores impacta no desempenho das técnicas de
roteamento utilizadas. Assim, foram propostas técnicas a serem empregadas no desenvolvimento de algoritmos de encaminhamento geográfico de pacotes,
conhecidamente favoráveis a aplicação de RSSF de
larga escala, de forma a aperfeiçoá-los. Estas regras
auxiliam os protocolos de roteamento a evitar falhas
por enlaces assimétricos, escolher o melhor nó vizinho para encaminhamento de pacotes e controlar a
densidade de nós na rede. Tais melhorias resultam
em maiores taxa de entrega de pacotes, superando as
limitações dos protocolos das camadas inferiores.

Agradecimentos
Figura 8. Colisões por inversão de rádio com diferentes alcances
de rádio e níveis de tráfego de dados

Os autores agradecem as agências de fomento
CAPES e CNPq (CNPq-Processo-3086392009-0)
pelo suporte financeiro a este trabalho.

Referências Bibliográficas
Akyildiz, I.F. Weilian Su Sankarasubramaniam, Y.
Cayirci, E. (2002). A Survey on Sensor
Networks, IEEE Communications Magazine,
Volume 40, Issue 8, Aug. 2002, pp. 102  114.
Chen, H. Qian, D. Wu, W. Fang, W. (2009). LinkAware Geographic Routing in Wireless Sensor
Networks,
Computational
Science
and
Engineering, Intl. Conf. on, vol.2, pp. 937-942.
Cuomo, F. Abbagnale, A. and Cipollone, E. (2009).
Self-configuration of IEEE 802.15.4 wireless
PANs for urban applications, Proc. of 2nd
European Wireless Technology Conf., pp. 92-95.
Fraboulet, A. Chelius, G. Fleury, E. (2007).
Worldsens Development and Prototyping Tools
for Application Specific Wireless Sensors
Networks, Information Processing in Sensor
Networks, 6th Intl. Symposium on, pp.176-185.
IEEE 802.15 WPAN Task Group 4g (2010), Smart
Utility Networks.
IEEE 802.15.4 Standard (2007) Part 15.4 wireless
medium access control (MAC) and physical
layer (PHY) specifications for low-rate wireless
personal area networks (LR-WPANs), IEEE

Figura 9. Colisões devido a nós escondidos em diferentes alcances
de rádio e níveis de tráfego de dados

Figura 10. Erros por corrupção de pacotes em diferentes alcances
de rádio e níveis de tráfego de dados

1511

Standard for Information Technology, IEEE-SA
Standards Board, 2007.
Kim, E.E. Kaspar, D Gomez, C. Bormann, C.
(2009). Problem Statement and Requirements for
6LoWPAN Routing, 6LoWPAN Working
Group, Internet-Draft, IETF.
Kim, T. O. Park, J. S. Chong, H. J. Kim, K. J.
Choi, B. D. (2008). Performance Analysis of
IEEE 802.15.4 Non-beacon Mode with the
Unslotted CSMACA, IEEE Communications
Letters, Volume 12, Issue 4, pp.238  240.
Mascarenhas, D. Rubinstein, M. Sztajnberg, A.
(2008). Uma nova métrica para protocolos de
roteamento em redes_em_malha sem fio, XXVI
Simpósio Brasileiro de Telecomunicações.
Rohm, D. Goyal, M. Hosseini, H. Divjak, A.
Bashir, Y. (2009). Configuring Beaconless IEEE
802.15.4 Networks Under Different Traffic

Loads, Advanced Information Networking and
Applications,
AINA
09,
International
Conference on, pp. 921  928.
Sohraby, K Monoly, D. Znati, T. (2007) Wireless
Sensor Networks Technology, Protocols and
Applications, John Wiley  Sons, Inc.
Stojmenovic, I. (2002). Position-Based Routing in
Ad Hoc Networks, IEEE Communications
Magazine, Volume 40, Issue 7, pp. 128  134.
Zheng, J. and Lee, M.J. (2006). A Comprehensive.
Performance Study of IEEE 802.15.4, IEEE
Press, Wiley Interscience, pp. 218237.
Zhou, G., He, T., Krishnamurthy, S., and Stankovic,
J. A. (2004). Impact of radio irregularity on
wireless sensor networks. In Proc. of 2nd Intl.
Conf. on Mobile Systems, Applications, and
Services, USA.

1512