Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SOBRE A PARAMETRIZACAO DA MALHA OBJETIVO NO CONTROLE H LTR
Diogo L. F. da Silva, Caio F. de Paula, Lus H. C. Ferreira


Universidade Federal de Itajuba
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informacao
37500-903 Itajuba, Minas Gerais, Brasil.


Universidade Federal de Itajuba
Campus de Itabira
35903-087 Itabira, Minas Gerais, Brasil.
Emails diogoleonardof@gmail.com, caiofernandes@unifei.edu.br, luis@unifei.edu.br
Abstract In this paper a similarity transformation based approach on the target feedback loop parametrization for H LTR control is presented. The proposed parametrization allows the sensitivity border in frequency
domain to meet the inverse of a first order system behaviour. In other works, like Athans (1986) and ODell and
Misawa (1995), the desired parametrization is made to meet the inverse of a pole at the origin, i.e., the sensitivity
performance border is approximated to the inverse of a pure integrator system behaviour. However, the use of
pure integrator (pole at the origin) is undesirable or prohibitive for several reasons in some cases. Hence, a
parametrization to meet a real, finite and stable pole is desirable to a better choice of the target feedback loop.
Moreover, the proposed parametrization may be viewed as a generalization of the pure integrator case, since the
assignment of a specific design parameter will recover the pure integrator case.
Keywords Target feedback loop parameterization, H control, loop transfer recovery principle, loopshaping design, mixed-sensitivity.
Resumo Neste artigo e apresentada uma abordagem baseada em uma transformacao de similaridade para a
parametrizacao_da_malha_objetivo no controle H LTR. A parametrizacao proposta possibilita que no domnio da
frequencia o limite_de_desempenho da sensibilidade da malha objetivo possa ser aproximado ao comportamento
do inverso de sistema de primeira ordem. Em outros trabalhos, como o de Athans (1986) e de ODell and
Misawa (1995), a parametrizacao desejada e feita atraves de um polo na origem, ou seja, o limite_de_desempenho
da sensibilidade da malha objetivo e aproximado ao comportamento do inverso de um sistema dado por um
integrador puro. Entretanto, em muitos casos a utilizacao de um integrador puro (ou polo na origem) e indesejavel
ou proibitivo por razoes diversas. Sendo assim, uma parametrizacao feita atraves de um polo real, finito e
estavel, apresentada neste artigo, e desejavel para uma melhor escolha da malha objetivo. Alem do mais, a
parametrizacao proposta pode ser vista como uma generalizacao do caso do integrador puro, uma vez que a
escolha de um parametro de projeto especfico ira recuperar o caso do integrador puro.
Palavras-chave .

1

Introducao

Stein and Athans (1987) escreveram sobre o controle LQGLTR e ratificaram que projetistas precisam de procedimentos sistematicos para sistemas_de_controle SISO (Single Input Single Output) e MIMO (Multi Input Multi Output) de alto
desempenho. Neste escopo, de Paula and Ferreira
(2011) apresentaram o controle H LTR, o qual
possui um grau de liberdade adicional na parametrizacao_da_malha_objetivo, permitindo um melhor
controle do overshoot (ultrapassagem maxima ou
sobressinal) da malha_de_controle.
Para a sntese baseada no Princpio de Recuperacao da Malha (Loop Transfer Recovery 
LTR), um bom desempenho significa uma boa escolha para a malha objetivo, a qual pode ser obtida se a funcao recuperada, seja o regulador ou o
observador_de_estados, cumprir com os objetivos
basicos de uma malha_de_controle, como rejeicao
a disturbios, atenuacao de rudos e acompanhamento de sinal de referencia. Felizmente, tais objetivos, embora conflitantes, sao crticos em diferentes faixas de frequencia. Notadamente, rejeicao

ISBN 978-85-8001-069-5

a disturbios e acompanhamento de sinal de referencia sao problemas presentes em baixas frequencias enquanto que atenuacao de rudos e um problema caracterstico de altas frequencias.
Neste sentido, um exemplo de um sistema
SISO com boas propriedades descritas e um integrador puro em baixas frequencias o modulo1
do sistema e grande, o que proporciona uma boa
rejeicao a disturbios e acompanhamento de sinal
de referencia, enquanto que em altas frequencias
o modulo do sistema e pequeno, o que significa
pouca amplificacao de rudos (Skogestad and Postlethwaite, 2005). Desta forma, seria desejavel que
a funcao de transferencia (ou matriz de transferencia, em sistemas MIMO) da malha_aberta pudesse
ser representada apenas por um integrador puro
(ou polo na origem) ou matriz de integradores puros.
Baseado nesta ideia, Athans (1986) propos
uma especificacao para a metodologia LQGLTR,
1 Para sistemas MIMO geralmente e empregada a analise
de valores singulares ao inves do modulo (como sistemas
SISO) para quantificar as funcoes.

80

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na qual o formato da malha objetivo (dada por
um filtro de Kalman-Bucy) tende a um polo na
origem nos limites da sua resposta_em_frequencia.
Esta metodologia fornecida por Athans tem sido
utilizada com sucesso na parametrizacao_da_malha_objetivo do controle LQGLTR em diferentes
areas e sistemas (Athans, 1986), (Zhang and Freudenberg, 1990), (Tzou and Wu, 1995). Todavia,
esta metodologia necessita de uma representacao
do sistema em variaveis de estado que pode ser
restritiva, pois se faz necessario o uso de uma matriz pseudo-inversa.
Neste contexto, a proposta deste artigo e a de
desenvolver uma parametrizacao_da_malha_objetivo para o controle H LTR, e que naturalmente
pode ser estendida para o controle LQGLTR em
funcao de sua natureza, conforme pode ser comprovado em (de Paula and Ferreira, 2011). Baseada em uma transformacao de similaridade, a parametrizacao proposta determina que a dinamica
da malha objetivo nao e necessariamente dada somente por um polo na origem, mas para qualquer
polo real, finito e estavel desejado, uma caracterstica de interesse para sistemas nos quais o uso
de integradores e indesejado ou ate mesmo proibitivo, permitindo uma melhor escolha da malha
objetivo e um melhor desempenho na analise de
sensibilidade_mista.
Em relacao a organizacao, este artigo sera
apresentado da seguinte forma a secao 2 mostra a
solucao do controle H LTR. Na secao 3 e apresentada a nova parametrizacao_da_malha_objetivo
e suas implicacoes. A secao 4 mostra, atraves de
um exemplo, as caractersticas resultantes da nova
especificacao e a secao 5 e dedicada as conclusoes.
2

O controle H LTR

Considere o sistema_dinamico linear invariante no
tempo expresso atraves de sua representacao em
variaveis de estado por meio de uma planta generalizada real-racional e propria P , como mostrado
a seguir

x  Ax + Bu + Lwx






zx  Hx
P 
,
(1)

zu  Iu





y  Cx + Iwy
na qual x e o vetor dos estados, u e o vetor das
entradas manipuladas e y e o vetor das sadas medidas. As matrizes A, B e C sao a representacao
em variaveis de estado da planta G, como mostrado a seguir


A B
s
 C(s)B
(2a)
G 
C 0
com

(s)  (sI  A)1 ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(2b)

podendo ou nao ter uma dinamica adicional expandida (por exemplo, por integradores).
O diagrama_de_blocos que ilustra o sistema
de controle pode ser visto na Figura 1, na qual K
e um controlador admissvel2 real-racional e proprio.

Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_controle.
Os sinais w e z sao, respectivamente, as entradas exogenas e as variaveis de resposta auxiliares.
A matriz de transferencia resultante de w para z
e denotada por Tzw , e e obtida atraves de uma
transformacao linear fracional inferior (Skogestad
and Postlethwaite, 2005).
Olhando para a planta generalizada P , pode
ser observado que ela sempre ira atender as hipoteses sobre a forma e a ortogonalidade a respeito da planta generalizada feitas por Doyle et al.
(1989). Ou seja, se os pares (A, B) e (A, L) sao
estabilizaveis e os pares (A, C) e (A, H) sao detectaveis, a planta generalizada P em (1) pode
ser submetida as otimizacoes H2 e H (Doyle
et al., 1989),(de Paula and Ferreira, 2011). Sendo
assim, para o caso H , uma representacao em variaveis de estados para o controlador admissvel K
e dada por


AK ZKF
K 
(3a)
KC
0
com
AK  A +  2 LLT X  BKC  ZKF C , (3b)
e
Z  (I   2 Y X)1 ,

(3c)

sendo  o valor da norma H e X e Y sao,
respectivamente, as matrizes simetricas solucoes
das Equacoes Algebricas de Riccati Generalizadas
(EARG) do regulador e do observador_de_estados,
dadas por
AT X + XA +  2 XLLT X
 2 XBB T X + H T H  0
KC  2 B T X

(4a)
(4b)

2 Um controlador admissvel e aquele no qual o sistema
resultante em malha_fechada e internamente estavel. Para
maiores detalhes, o leitor e convidado a consultar Skogestad and Postlethwaite (2005).

81

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Y AT + AY +  2 Y H T HY
2



max (T (j)) 

T

T

Y C CY + LL  0
2

KF  

YC

T

,

(5a)
(5b)

nas quais KC e KF sao, respectivamente, os ganhos do regulador e do observador_de_estados.
As condicoes para a existencia do controlador em (3a) sao que as matrizes simetricas X e
Y sejam positivas semi-definidas e o raio_espectral do produto XY seja menor que  2 (Doyle
et al., 1989). E importante observar que se o parametro  tender ao infinito, o controlador H dado
em (3a) assintoticamente se aproxima do controlador H2 , isto e, nesse caso se aproxima do controlador LQG. Por essa razao, a complexidade do
controlador (numero de polos) e a mesma em ambos os casos.
Alem disso, de Paula and Ferreira (2011) mostraram que se a planta G for quadrada e de fase
mnima, a matriz H for igual a matriz C e o escalar  tender a zero pela direita, o princpio de
LTR pela sada tambem ocorre na sntese H assim como no controle LQG. Assim, a matriz de
transferencia da malha objetivo G(s)K(s) pode
ser expressa por
lim G(s)K(s)  C(s)KF .

(6)

0+

O LTR aplicado ao controle H levara a
um melhor resposta temporal em malha_fechada
quando comparado ao controle LQG devido a uma
restricao adicional na funcao de sensibilidade complementar da malha objetivo, segundo a Identidade de Kalman Generalizada para o observador
de estados em (5a)
I + C(j)KF I + C(j)KF 
 I + 2 C(j)LC(j)L
+  2 2 C(j)KF C(j)KF  , (7)
na qual o sobrescrito  denota matriz complexoconjugada transposta.
Define-se a funcao de sensibilidade (pela
sada) S(s) e a funcao de sensibilidade complementar - ou rastreamento - (pela sada) T (s) como
1

S(s)  I + G(s)K(s)

(8a)
1

T (s)  G(s)K(s) I + G(s)K(s)

.

(8b)

Como consequencia de (6) e (7), e utilizandose a notacao em (8), as restricoes (limites) de
desempenho do H LTR em termos de sensibilidade_mista podem ser dadas por
max (S(j))  1

(9a)

max (T (j))  2

(9b)

max (S(j))   max ((C(j)L)1 )

ISBN 978-85-8001-069-5

(9c)


.


(9d)

Nota-se que o grau de liberdade adicional na
parametrizacao_da_malha_objetivo exclusivo do
controle H LTR e dado por (9d), tornando possvel um melhor controle sobre o maximo pico
de elevacao do sistema. As outras restricoes sao
as mesmas dadas pelo ja bem conhecido controle
LQGLTR (de Paula and Ferreira, 2011).
A matriz L e os escalares  e  sao os parametros livres de projeto e a escolha destes parametros ira dar forma a malha objetivo. Observe que
a equacao (9c) fornece uma ferramenta para formatar a sensibilidade de maneira arbitraria e que
a equacao (9a) determina que sensibilidade nunca
se tornara muito grande (Athans, 1986). Um bom
desempenho pode ser alcancado se o limite superior dos valores singulares da sensibilidade da malha objetivo for pequeno em baixas frequencias,
de forma a alcancar uma alta rejeicao_de_disturbios e para um bom acompanhamento do sinal
de referencia (Skogestad and Postlethwaite, 2005).
Alem disso, e desejavel que os valores singulares maximo e mnimo sejam identicos, de forma
que o tempo de resposta em todas as direcoes do
sistema MIMO seja aproximadamente o mesmo
(Athans, 1986).
Observe que, caso o sistema a ser controlado
possua integradores (ou polos na origem), os polos de C(s)L serao os mesmos de G(s), e com
isto garante-se que em baixas frequencias o valor
singular maximo da sensibilidade sera necessariamente pequeno3 e cresce em uma taxa de +20
dBdec, alcancado um dos objetivos desejados. O
que resta, de fato, e escolher L de forma que todos os valores singulares de C(s)L sejam equalizados. Athans (1986) mostrou um metodo para
escolher a matriz L de maneira a cumprir esta ultima recomendacao em altas e baixas frequencias
e ODell and Misawa (1995) mostraram um metodo para cumprir essa recomendacao em todas
as frequencias.
Entretanto, situacoes onde o uso de integradores e indesejado ou ate mesmo proibitivo podem surgir assim, este artigo propoe o desenvolvimento de um metodo para parametrizar a malha objetivo de forma que a planta seja expandida
por um polo real, finito e estavel (ou ate mesmo
na origem), obtendo uma generalizacao do caso do
integrador puro. Esta metodologia sera desenvolvida na proxima secao.
3

A nova parametrizacao da malha
objetivo

Esta secao sera dividida em duas subsecoes a primeira subsecao foca no desenvolvimento da nova
parametrizacao_da_malha_objetivo proposta neste
3 De fato 
max (S(j)) ira tender a zero quando  tender
a zero.

82

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

trabalho e a segunda apresenta uma comparacao
do trabalho desenvolvido com a metodologia classica de Athans (1986) e tambem com a de ODell
and Misawa (1995).
3.1

A escolha da matriz L

Um sistema_dinamico linear e invariante no tempo
com o mesmo numero de entradas e sadas (ou
seja, quadrado) pode ter sua dinamica expandida
por um polo real, finito e estavel em a em cada
entrada, como e mostrado na Figura 2.

real, finito e estavel em cada sada da planta, resultando no mesmo sistema_dinamico. Esta matriz
de transformacao de similaridade e a chave para
todos os resultados propostos nesse artigo.
Utilizando a matriz inversa particionada baseada no complemento de Schur, sabe-se que a
matriz U e inversvel, mesmo se a matriz DP
for nula eou a for igual a um polo na origem
(Skogestad and Postlethwaite, 2005). Assim, aplicando a transformacao de similaridade dada em
(12) com a matriz U dada por (13), tem-se
s

C(s)L 

AP
0
 CP aI
0
I

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema expandido pela entrada.
A representacao no espaco_de_estados pode ser
dada por


AP BP 0
G   0 aI I  ,
(10)
CP DP 0
na qual o conjunto

GP 

AP
CP

BP
DP


,

(11)

representa a planta de processo, isto e, o sistema
a ser controlado sem nenhuma dinamica adicional. Observa-se que a planta G e sempre estritamente propria, mesmo se a planta de processo for
semi-propria. Esta e uma constatacao importante,
nao encontrada em nenhum trabalho referenciado
(Athans, 1986), (ODell and Misawa, 1995).
Considerando a matriz de transferencia
C(s)L dada por (9c), com a matriz L sendo
classicamente particionada por Athans (1986) em
duas submatrizes a matriz alta (high) LH (responsavel por equalizar os valores singulares em
alta frequencia) e a matriz baixa (low ) LL (responsavel por equalizar os valores singulares em
baixa frequencia)


AP BP LH
s
C(s)L   0 aI LL  .
(12)
CP DP
0
Considere ainda a seguinte matriz U , dada por


aI + AP BP
U
,
(13)
CP
DP
a qual sera a matriz de transformacao de similaridade capaz de transformar planta expandida
por um polo real, finito e estavel em cada entrada
da planta em uma planta expandida por um polo

ISBN 978-85-8001-069-5


(aI + AP )LH + BP LL
 . (14)
CP LH + DP LL
0

Mesmo (12) e (14) mostrando diferentes representacoes em espaco_de_estados, ambos irao produzir a mesma matriz de transferencia. Alem disso,
considere a seguinte representacao no espaco de
estados para a matriz de transferencia diagonal
com polo em a


AP
0
0
I
s
  CP aI I  .
(15)
s+a
0
I
0
E desejado que C(s)L tenda a uma matriz
de transferencia composta por uma matriz identidade de sistemas de primeira ordem, de forma
que os valores singulares de C(s)L estejam equalizados e sejam igual a a para  tendendo a zero,
com uma taxa de subida de aproximadamente +20
dBdec. Logo, comparando-se (14) e (15), nota-se
que

 

(aI + AP )LH + BP LL
0

.
(16)
CP LH + DP LL
I
Portanto, a matriz L deve ser escolhida como

 

LH
(aI + AP )1 BP W

. (17a)
LL
W
com
W  DP  CP (aI + AP )1 BP 1 ,

(17b)

desde que ambas (aI + AP )1 e W existam (note
que, W e a inversa do complemento de Schur de
(aI + AP ) dado em (13)). A matriz de transferencia C(s)L vista da expansao pela sada e
mais simples do que a mesma vista da expansao pela entrada, simplificando a notacao da malha objetivo quando se aplica o princpio de LTR
pela sada. Esta e tambem outra constatacao
importante, nao encontrada em nenhum trabalho referenciado (Athans, 1986), (ODell and Misawa, 1995).
A equacao (17) mostra a escolha da matriz
L proposta nesse artigo, a qual permitira obter o

83

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comportamento do inverso de um sistema de primeira ordem como restricao da funcao de sensibilidade da malha objetivo no controle H LTR
ou mesmo no controle LQGLTR. Todos os outros resultados mostrados neste artigo sao baseados nesta matriz L.

(1986) na parametrizacao_da_malha_objetivo, a
qual tem sido verificada com sucesso na formatacao da malha em diferentes sistemas e areas
(Athans, 1986), (Zhang and Freudenberg, 1990),
(Tzou and Wu, 1995).
4

3.2

Comparacao com a metodologia de Athans

Para comparar a matriz L proposta neste artigo
com a de Athans (1986), faz-se necessario assumir
a expansao de polos na origem (a  0) e que a
planta do processo e estritamente propria em (12)
(DP  0), obtendo
C(s)L 

CP (sI  AP )1 BP
LL
s
+ CP (sI  AP )1 LH , (18)

a qual e a mesma matriz de transferencia utilizada
por Athans (1986) e ODell and Misawa (1995).
Assim, os limites da resposta_em_frequencia do
sistema sao dados por
lim C(j)L  

0

CP A1
P BP LL
j

(19a)

CP LH
.
j

(19b)

lim C(j)L 



Baseado nesses limites, a metodologia de
Athans (1986) para a escolha da matriz L e dada
por

 

CPT (CP CPT )1
LH

,
(20)
1
LL
(CP A1
P BP )
e a sua modificacao, feita por ODell and Misawa
(1995), e dada por

  1

LH
AP BP (CP A1
BP )1
P

. (21)
1
LL
(CP A1
P BP )
Note que as equacoes (20) e (21) sao solucoes
dos limites em (19), sendo esta a abordagem utilizada em ambos os casos para alcancar o comportamento de um polo na origem para a malha objetivo
(Athans, 1986), (ODell and Misawa, 1995). Entretanto, equacao (21) e tambem a solucao exata
de (18), cumprindo as bordas desejadas em todas
as frequencias, a qual nao depende da existencia
de uma matriz pseudo-inversa.
Por outro lado, utilizando a recomendacao
para a escolha da matriz L dada em (17), obtemse, por caminhos diferentes, a mesma recomendacao dada em (21). Assim, baseada em uma
transformacao de similaridade, uma generalizacao
e apresentada neste artigo, na qual as bordas desejadas nao sao mais limitadas a um integrador,
mas a qualquer polo real, finito e estavel, mesmo
para uma planta de processo semi-propria. Esses resultados expandem a metodologia de Athans

ISBN 978-85-8001-069-5

Um exemplo de aplicacao  o modelo
dinamico do caca F8

O caca F8 foi utilizado no desenvolvimento do sistema digital fly-by-wire pela NASA. O modelo_linearizado da dinamica longitudinal do caca F8 e
mostrado em (Kulcsar, 2000). As entradas de controle sao a perturbacao na deflexao do angulo do
profundor e a perturbacao na deflexao do angulo
do flapperon. O principal objetivo da malha de
controle projetada e controlar a perturbacao no
angulo de arfagem e no angulo da trajetoria de
voo. Uma analise no domnio do tempo da aeronave F8 em malha_aberta pode ser encontrada em
Kulcsar (Kulcsar, 2000).
A planta expandida G e quadrada, de fase mnima, controlavel e observavel. Dessa forma, a
matriz L pode ser escolhida de acordo com (17), ja
que todos os requisitos necessarios para o controle
H LTR sao respeitados. O projeto do H LTR
pode ser dividido em dois passos primeiro e projetada a matriz de ganhos KF (atraves da matriz L e os escalares  e ) para obter a malha
objetivo entao, e projetada a matriz de ganhos
KC (atraves do escalar ) para aproximar a funcao de transferencia em malha_aberta da malha
objetivo previamente estabelecida (de Paula and
Ferreira, 2011).
Como a matriz L e dada por (17), as bordas
de desempenho do H LTR dadas em (9), podem
ser reescritas como
)
( 
(22a)
max (S(j))  min  a2 +  2 , 1
(
max (T (j))  min

)

, 2 ,


(22b)

o que permite analisar as propriedades de sensibilidade_mista por um procedimento simplificado.
A Figura 3 mostra os valores singulares de
sensibilidade para a igual a 0.01 rads, e os escalares  igual a 1 e  igual a 1.6. A maior consequencia da parametrizacao proposta pode ser vista na
Figura 3, na qual a dinamica em baixa frequencia e limitada por um polo real, finito e estavel,
como previsto pela teoria sumarizada por (22a)
(especialmente nesse caso, as baixas frequencias
sao limitadas em 40 dB, o que leva a um erro
em regime_permanente menor que 1). Nota-se
tambem que os maximos e mnimos valores singulares de sensibilidade sao muito proximos, o que
significa que o objetivo de equalizar os valores singulares foi alcancado.
A Figura 4 mostra a resposta temporal
para diferentes escolhas da expansao do polo a

84

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Valores singulares de sensibilidade para
a igual a 0.01 rads.

que o princpio_de_recuperacao_da_malha seja aplicavel, obtendo o comportamento do inverso de um
sistema de primeira ordem como borda para a funcao de sensibilidade da malha objetivo no controle
H LTR (ou controle LQGLTR).
A parametrizacao proposta generaliza as metodologias classicas de Athans (1986) e ODell and
Misawa (1995) mesmo que a planta de processo
seja semi-propria e nao depende da existencia de
uma pseudo-inversa. Os resultados obtidos mostram que a planta de processo nao precisa necessariamente ser expandida por um polo na origem,
mas para qualquer polo real, finito e estavel, uma
caracterstica interessante para sistemas em que
o uso de integradores e indesejado ou ate mesmo
proibitivo, permitindo uma melhor escolha da malha objetivo.
Agradecimentos

mantendo-se fixos os demais parametros. Quanto
menor for o valor de a, menor sera o erro em regime_permanente, onde um polo na origem leva a
erro nulo em regime_permanente (para entrada do
tipo degrau). Escolhendo a igual a 0.01 rads, o
erro em regime_permanente e menor que 1, como
previsto pela Figura 3.

Os autores gostariam de agradecer a CAPES e a
FAPEMIG pelo suporte financeiro. Este artigo foi
parcialmente suportado pelo projeto de pesquisa
APQ-00340-11 da FAPEMIG.
Referencias
Athans, M. (1986). A tutorial on the LQGLTR
method, Proc. of the American Control Conference, pp. 12891296.
de Paula, C. F. and Ferreira, L. H. C. (2011). An easyto-use H LTR control solution with mixedsensitivity properties, IEEE Trans. on Automatic
Control 56(7) 17091713.
Doyle, J. C., Glover, K., Khargonekar, P. P. and Francis, B. A. (1989). State-space solutions to standard H2 and H control problems, IEEE Trans.
on Automatic Control 34(8) 831847.
Kulcsar, B. (2000). LQGLTR controller design for
an aircraft model, Periodica Polytechnica Transportation Engineering 28(1-2) 131142.

Figura 4 Resposta temporal em ambos os canais
do sistema controlado para expansao por tres polos distintos.
E importante ressaltar que o objetivo dessa
secao nao e projetar um sistema_de_controle para
aplicacoes aeronauticas reais nem mesmo comparar o controlador obtido com outros, mas apenas
confirmar atraves de uma simulacao os resultados
esperados para a parametrizacao proposta neste
artigo.
5

Conclusao

ODell, B. D. and Misawa, E. A. (1995). Obtaining
uniform singular values of augmented systems
using LQGLTR, Proc. of the American Control
Conference, pp. 461465.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, Wiley.
Stein, G. and Athans, M. (1987). The LQGLTR procedure for multivariable feedback control design,
IEEE Trans. on Automatic Control 32(2) 105
114.
Tzou, Y. Y. and Wu, H. J. (1995). LQGLTR control
of an AC induction servo drive, IEEE Trans. on
Power Electronics 10(2) 214221.
Zhang, Z. and Freudenberg, J. S. (1990). Loop transfer
recovery for non-minimum phase plants, IEEE
Trans. on Automatic Control 35(5) 547553.

Nesse artigo foi apresentada uma abordagem sobre a parametrizacao_da_malha_objetivo para o
controle H LTR, a qual e sempre factvel desde

ISBN 978-85-8001-069-5

85