Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DO COMPORTAMENTO DE FILA PARA FLUXOS DE TRÁFEGO DE REDE CONSIDERANDO
CARACTERÍSTICAS MULTIFRACTAIS
JEFERSON W. G. STENICO1, LEE L. LING2, FLÁVIO H.T. VIEIRA3
1,2

Laboratório de Reconhecimento de Padrões e Redes de Comunicação, Departamento de Comunicações,
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - FEEC
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Avenida Albert Einstein n 400, CP 6101, 13.083-852,
Campinas, SP  Brasil.
E-mails jeferson@decom.fee.unicamp.br,lee@decom.fee.unicamp.br
3

Escola de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade Federal de Goiás - UFG, Av. Universitária,
n. 1488 - 74605-010, Setor Leste Universitário, Goiânia, Goiás  Brasil.
E-mail flavio@eee.ufg.br
Abstract In this paper, we propose an analytical expression for calculating the bytes loss probability for multifractal traffic
traces arriving at a single server queue. Initially, we address the theory concerning the multifractal processes, especially the
Hlder exponents of the multifractal traffic traces. Next, we focus on the second order statistics for multifractal processes. More
specifically, we assume that an exponential model is adequate for representing the variance versus time scale aggregation.
Finally, we evaluate the performance of the proposed approach for calculating the byte loss probability against the results
obtained by simulations with real traffic and through a method based only on monofractal characteristics and a method based in
wavelet.
Keywords Second-Order Moment, Heavy Tail, Loss Probability, Multifractal Processes, Network Traffic.

Resumo Neste artigo, propomos uma equação para o cálculo de probabilidade_de_perda de bytes para séries de tráfego com
características multifractais em uma fila com um servidor simples. Inicialmente apresentamos a teoria necessária referente a
processos_multifractais, destacando o conceito de expoente de Hlder. Em seguida, tratamos sobre a estimação dos momentos de
segunda ordem para processos_multifractais. Mais especificamente assumimos um modelo exponencial para a relação entre a
variância do processo e a escala de tempo de agregação dos traços de tráfego_de_redes. Por fim, avaliamos o desempenho da
abordagem proposta em estimar a probabilidade_de_perda em um servidor em comparação aos resultados obtidos por meio de
simulações com tráfego real e através de um método onde são consideradas apenas características monofractais do tráfego de
rede, e um modelo multifractal baseado em wavelets.
Palavras-chave .

1 Introdução
As pesquisas sobre tráfego_de_redes envolvendo
a teoria dos fractais se intensificaram a partir da
publicação do trabalho de (Leland et al, 1994). Eles
constataram experimentalmente que o tráfego
coletado na rede Ethernet to Bellcore Morristown
Reaserch
and
Engineering
Center
exibia
propriedades fractais tais como auto-similaridade e
dependência de longa duração. Após ter sido
evidenciada por Leland et al., estudos posteriores
constataram a presença de propriedades fractais
também no tráfego gerado por transmissão de vídeo a
taxa variável, (Garret et al, 1994), (Beran et al, 1995)
tráfego em redes Wide Area Networks, (Paxson and
Floyd, 1995), tráfego World-Wide Web (Crovella and
Bestavros, 1996), dentre outros. Foi constatado que
tais propriedades, com destaque para a dependência
de longa duração, influenciam fortemente no
desempenho das redes (Norros, 1994), não sendo
adequadamente
modeladas
por
processos
estocásticos Markovianos. Inúmeros estudos
abordaram a medida e a modelagem da característica
de dependência de longo prazo existente nos dados.
ISBN 978-85-8001-069-5

Constatou-se que a dependência de longo prazo
é uma importante característica do tráfego, possuindo
relevantes implicações em diversas áreas tais como
teoria de filas e projeto de redes. A distribuição de
cauda_pesada (heavy tail) da duração ou tamanho das
sessões ou conexões que originam o tráfego agregado
é apontada como causa da característica auto-similar
observada (Crovella and Bestavros, 1996), (Park and
Willinger, 2000).
Diferentes
modelos
matemáticos
foram
propostos com o objetivo de representar a
característica auto-similar constatada no tráfego de
redes. Identificado como o modelo que de maneira
mais simples incorpora matematicamente as
características auto-similares observadas no tráfego,
o modelo tráfego Browniano fracionário (fractional
Brownian traffic, fBt) tornou-se amplamente
utilizado. Entretanto, observou-se que enquanto em
escalas de tempo da ordem de centenas de
milissegundos e maiores, o comportamento do
tráfego era bem representado por modelos autosimilares, em escalas de tempo da ordem de centenas
de milissegundos e menores, as características de tais
modelos afastavam-se das apresentadas pelo tráfego

749

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

real. Tal constatação motivou a busca por modelos de
tráfego mais abrangentes, que possibilitassem a uma
descrição mais completa do tráfego_de_redes.
Investigações envolvendo tráfego WAN
TCPIP, em (Feldmann et al, 1998), (Riedi et al,
1999), constataram que as diferentes propriedades do
tráfego observadas em pequenas escalas de tempo
eram convenientemente descritas utilizando-se a
análise multifractal. Tais propriedades, presentes em
pequenas escalas de tempo, são oriundas da ação dos
protocolos predominantes nas redes em questão, e
dos mecanismos fim-a-fim de controle de
congestionamento existente na internet atual, que
determinam o comportamento do fluxo de
informações entre diferentes camadas na hierarquia
de protocolos TCPIP, (Feldmann et al, 1998).
Processos auto-similares apresentam um
comportamento em escala único e global, ou seja,
apresentam escalonamento (propriedades em escala)
monofractal. Processos multifractais correspondem a
uma generalização dos processos monofractais,
possibilitando regularidade e leis de comportamento
em escala variantes no tempo e, portanto,
proporcionando uma melhor descrição de processos
irregulares.
O artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2, discursamos sobre processos monofractais e
multifractais e algumas propriedades multifractais do
tráfego_de_redes_de_computadores. Na Seção 3,
analisamos os momentos de segunda ordem para os
traços de tráfego. Na Seção 4, introduzimos uma
proposta para o cálculo de probabilidade_de_perda
baseada em teoria de filas. Na Seção 5, descrevemos
sobre a probabilidade_de_perda para processos com
dependência de longo prazo. Na Seção 6
apresentamos a probabilidade_de_perda baseado em
modelo multifractal baseado em wavelets. Na Seção
7, mostramos os resultados obtidos com a equação
proposta. Por fim, na Seção 8 apresentamos as
conclusões obtidas.
2 Processos Monofractais e Multifractais

Processos multifractais caracterizam-se por
possuírem momentos cujos comportamentos são não
lineares em relação  escala de tempo considerada.
Além disso, processos_multifractais possuem
regularidades locais  que dependem de de forma
aleatória.
Definamos
inicialmente
um
processo
monofractal. Um processo ( ) é dito monofractal se
sua característica multi-escala é descrita pela
seguinte relação
d

( )

(1)
d

onde 0 <
< 1 e o símbolo  representa
igualdade em distribuição. Por outro lado, a teoria de
multifractais generaliza a definição anterior e

ISBN 978-85-8001-069-5

d

( ) ( ) ( )

(2)

onde
( ) e
( ) são processo estocásticos
independentes. O fator de escalonamento ( ) é
uma variável aleatória cuja distribuição não depende
de . Percebe-se que para processos monofractais,
tem-se
( ) 
. Por analogia, defini-se o
índice generalizado ( ) 
( ), reescrevendo
a equação (2) como
d

( )

( )

( )

(3)

Em contraste a processos monofractais, o índice
( ) é agora uma função de , e não mais uma
constante. Portanto, se comparados com processos
monofractais, processos_multifractais permitem uma
maior variedade de comportamentos em escala.
Processos multifractais possuem singularidades
não isoladas, ou seja, apresentam comportamento
singular em quase todos os pontos. Para caracterizar
estruturas singulares, é necessário quantificar
precisamente a regularidade do processo em cada
instante de tempo. O expoente de Hlder pontual é a
medida mais amplamente utilizada para quantificar a
regularidade pontual de sinais.
Definição 1 - Seja
um número real
estritamente positivo, uma constante e
 . A
função  
é
( ) se existir um polinômio
de grau < tal que
 ( )

( 

) <  



(4)

O expoente de Hlder pontual p da função Z em
x0 é definido como
( )  sup > 0 

2.1 Processos Monofractal e Multifractal

( )

examina relações multi-escalas mais gerais dadas
por

(

)

(5)

O expoente de Hlder caracteriza o
comportamento local da função Z na vizinhança do
ponto x. A partir da Definição 1 pode-se deduzir que
caso a função Z(t) seja limitada mas descontínua em
x, então, esta função possui (t) igual a 0 em x. Se o
expoente de Hlder (x) < 1, então Z é não
diferenciável em x, e (x) caracteriza o tipo de
singularidade.
2.2 O Expoente de Hlder e o Tráfego de Redes
Apresentado na Definição 1, o expoente de
Hlder de um processo em um ponto particular no
tempo t0 está relacionado  regularidade do sinal
neste ponto. No contexto de tráfego_de_redes, tais
variações locais são quantificadas a partir do
processo de taxa de tráfego, dado pelo número de

750

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bytes ou de pacotes em um intervalo  
+   de
tamanho  em .
O expoente de Hlder  pode ser interpretado
como um número real que controla o comportamento
multi-escala local de um processo. O tráfego_de_rede
possui comportamento multi-escala local com
expoente de Hlder ( ) no tempo , se a taxa de
tráfego comporta-se como ( ) ( ) quando  
0. Considerando-se o comportamento do tráfego,
percebe-se que quanto mais próximos de zero são os
valores de ( ), maior é a intensidade dos surtos na
região de . Por outro lado, valores de ( )
próximos ou superiores a 1, correspondem a instantes
de baixa intensidade de tráfego ou pequenas
variações locais.
A Figura 1 indica através de escala de tons de
cinza, as magnitudes do expoente de Hlder em
diferentes pontos do traço de tráfego DIAL 3. O
traço de tráfego DIAL 3 representa o número de
pacotes que a cada 1 milissegundos atravessa um
anel FDDI (Fiber Distributed Data Interface) de um
dos laboratórios de pesquisas da ATT, (Feldmann
et al, 1998). Na Figura 1 mostra, quanto menor for o
expoente de Hlder, ou equivalentemente, quanto
mais intensos forem os surtos de tráfego, mais
escuros serão os tons de cinza utilizados. Em
contrapartida, tons mais claros de cinza são
empregados para indicar regiões com baixa
ocorrência de surtos, ou seja, expoentes de Hlder
com magnitudes mais elevadas.



(6)
( )



(7)

Nota-se pela Equação (7) que a variância
(momento_de_segunda_ordem) de processos
multifractais se relaciona com o expoente de Hlder
( ). Para simplificar os cálculos geralmente se
assume que os expoentes de Hlder de um processo
apresentam uma distribuição normal ( , ) em
uma escala de tempo T, onde
e
são
respectivamente a média e a variância dos expoentes
de Hlder (Liu and Baras, 2003). Assim, obtemos a
seguinte equação para a variância em relação  escala
de tempo






(

)

(8)

Seja

, então
 ( ) 2 ( ) e
  (2 ( ) ). Então a Equação (8) pode
ser reescrita como




(



( ) )

( ) (
(

( ) )
( ) )

(9)

O lado direito da expressão (9) nada mais é do
que a distribuição log-normal com parâmetros
 2 ( ) e  (2 ( ) ) . Para a distribuição
lognormal dada por (9), as seguintes equações para a
média  e variância 2 de um processo_multifractal
são válidas
( +



(2 +



)

2)
(

(10)
) + 1

(11)

Portanto


( )



Figura 1  Regularidade local do traço de tráfego DIAL 3
representada em diferentes tons de cinza. (escuros) Expoentes de
Hlder pequenos. (claros) Expoente de Hlder grandes.

3 Momentos de Segunda Ordem para Processos
Multifractais
Processos com comportamento multi-escala
dependem fortemente dos momentos de primeira e
segunda ordem. Os momentos de primeira e segunda
ordem para um processo multi-escala (multifractal)
são dados respectivamente por (Riedi et al, 1999)

ISBN 978-85-8001-069-5

+1

(12)

(13)

Neste trabalho, utilizaremos uma função
exponencial
f(T)  a exp(bT) para descrever o
2
comportamento da variância  com a escala de
tempo T . Esse tipo de comportamento é constatado
para os traços de tráfego analisados, conforme pode
ser visto na Figura 2. A Figura 2 mostra a variância
versus a escala de tempo T para uma série de tráfego
multifractal Internet, denominada decpkt3 retirada
de (httpita.ee.lbl.govhtmltraces.html), assim
como a função exponencial obtida utilizando
métodos de regressão. Para esta série de tráfego, em
termos de erro de modelagem (ao se considerar uma
função exponencial), foi obtido um valor pequeno
para a raiz do erro quadrático médio (igual a
0.002928). Este fato nos impulsionou a adotar a
751

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

função exponencial para descrever a variância de um
processo_multifractal.

()

 ()

(19)

1
Variância
Aproximação

0.9

Sendo ( )  ( ) 
(18) temos

0.8

e substituído (19) em

0.7

( )

V a r(T ), F (T )

0.6
0.5

( ( ) +  , 0)

(20)

onde ( )  ( ). Esse resultado em conjunto com
a lei de probabilidade nos permite escrever a
probabilidade_de_perda na fila como

0.4
0.3
0.2
0.1
0
0
10

1

2

10

3

10
T

4

10

10

Figura 2- Variância versus tempo e Função Exponencial Utilizada.

(14)

O primeiro termo ( ( ) > ) é chamado de
probabilidade_de_perda absoluta (
) e o segundo
termo
( ( ) 
 ( ) + ( ))
a
probabilidade oportuna (
). Assumindo ( )
estacionário, e
 1   1   , usando o
resultado de (Benes, 1963) o segundo termo (
)
pode ser escrito como

(15)

Popp (t )  P(Y (t )  q  Y (t )  (t ))    fV (u ) (v) v Cu  q du

( )
Utilizando a função exponencial
( ) para a variância 2 e substituindo (6) em
(12) e (13) temos


( 

)

(

)

( )  ( ( ) > )  ( ( ) + ( ) > , ( ) > )
+ ( ( ) + ( ) > , ( )  )
( )  < ( ) + ( )
 ( ( )> )+
(21)

t

(  )



(

)+1

0

(22)
onde





(

( ) )

 1.
A probabilidade_de_perda absoluta (
equivalente a

4 Aproximação para a Probabilidade de Perda
envolvendo Processos Multifractais

Pabs (t )  P(Y (t )  q)  P(V (t )  Ct  q)  



Ct q

Seja
( ) um processo_multifractal com
distribuição log-normal dada por
( )(

)

(

( )

)

(16)



onde os parâmetros  e  são encontrados através da
média e da variância do processo ( ).
Seja ( ) o comprimento da fila em servidor
em um tempo  (  )  ( )  ( ) a carga
de tráfego acumulado no período ( , ) e
(  ), a carga deixada em ( , ).
Em uma fila em equilíbrio temos
( )+ ( 

) ( )+ ( 

)

( )

( ( )  ( ) , 0)

Então, o comportamento exato da fila em
qualquer tipo de trafego é

Ploss (t )  

(18)



Ct q

ISBN 978-85-8001-069-5

0

A primeira integral da expressão acima pode ser
escrita como


1 1  ln(Ct  q)  (t) 
f V (t ) (v)dv   erf 

2 2 
2 (t)

(25)

Dessa forma, mostramos que a probabilidade de
perda em regime_permanente pode ser dada por
t

Psteady  limPloss (t)   sup  fV (u) (v) v Cuq du
t

Seja a taxa de serviço da fila e ( ) o total de
servidores inativos até o tempo t.
Com isso temos que

t

fV (t ) (v)dv    f V (u) (v) vCuq du
(24)

Ct  q

Fazendo ( )  0 e ( )  0 em
 0e
 0, podemos escrever o comprimento da fila
( ) como

fV ( t ) ( v)dv

(23)

Pabs (t )  
(17)

) é

t 0

0

(26)
Como um processo_multifractal apresenta
distribuição lognormal, a probabilidade_de_perda para

752

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

processos_multifractais em uma fila pode ser dada
por
2

Psteady

 
1
 (1  ) 
e
0
C
x  2

 ln( x )   
2 2

 x  Cu  q du
(27)

Note que as variáveis  e  podem ser dadas
pelas Equações (14) e (15) para séries de tráfego
multifractais. Assim, substituindo as Equações (14) e
(15) em (27), obtemos a equação procurada para a
probabilidade_de_perda, ou seja
ln((Cx q) (k 2 )aexp(bx) 1)  ln(x)2 
exp

2ln((k 2 )aexp(bx) 1)

  
Psteady (1 )
dx
2
C0
2 ln((k  )aexp(bx) 1)(Cx q)

(28)

5

Probabilidade de Perda para Processos com
Longa Dependência

Várias questões de engenharia de tráfego, como
dimensionamento de buffer e controle_de_fluxos,
estão relacionadas ao comportamento de fila do
tráfego. A característica de longa-dependência do
tráfego tem um significativo impacto em seu
comportamento de fila.
(Duffield and OConnell,1993) e (Norros,1995)
apresentaram limitantes inferiores de probabilidade
de perda para processos auto-similares. Entretanto,
em muitos casos, esta aproximação subestima P(Q >
b). O limitante inferior para P(Q > b) decai
assintoticamente (para buffer muito grande) de
acordo com uma função de Weibull. A probabilidade
de cauda de ocupação da fila é muito mais pesada
que a distribuição exponencial predita por modelos
de tráfego tradicional de curta dependência. A
distribuição do tamanho da fila ou probabilidade de
perda para processos que tem um parâmetro de
escala global  (0.5,1) pode ser dada, segundo
(Duffield and OConnell,1993), por
lim

(

)



( > )

(

)

( + ) 2
(29)

onde

 

 .

incorpora as distribuições dos dados de tráfego em
múltiplas resoluções temporais (não apenas as
estatísticas de segunda ordem). Considera-se o
processo aleatório discreto Li representando a carga
(volume) de tráfego que entra um servidor com
buffer infinito e capacidade de serviço constante C.
Supondo também que Qi represente o tamanho da fila
no instante de tempo i. Denota-se por Kr, o tráfego
agregado que chega entre os instantes r+1 e 0, ou
seja
 

O processo Kr refere-se aos dados de tráfego na
escala de tempo r. Modelos baseados em cascata
provêem fórmulas explícitas e simples para Kr em
escalas de tempo diádicas, ou seja, r  2n n  N. A
Análise de Fila Multiescala mostra que a
probabilidade_de_perda Pl(x) pode ser estimada pela
seguinte equação
( )  1

Probabilidade de Perda baseada em Modelo
Multifractal baseado em Wavelets

Com relação a tráfego_multifractal de entrada,
podemos citar o trabalho de (Ribeiro et al.,2000),
onde foi desenvolvida uma análise de fila multiescala
para modelos multifractais baseados em cascata via
um método não-assintótico, válida para qualquer
tamanho de buffer. Esta aproximação nomeada de
Análise de Fila Multiescala (Multiscale Queueing)

ISBN 978-85-8001-069-5



<

+ 2

 (31)

E a análise de fila para escala crítica de tempo
pode ser estimada por

CDTSQ(b)  P K r *  CrD*  b

(32)

D

Para melhor compreensão do método ver
(Ribeiro et al.,2000).
7 Testes Experimentais
Utilizamos nas simulações traços de tráfego
TCPIP (lblpkt510, decpkt140, lblpkt5,
dentre outros). As séries usadas neste trabalho foram
retiradas de (httpita.ee.lbl.govhtmltraces.html),
sendo que a série lblpkt510 deriva de lblpkt5,
porém usando a escala de 10 milissegundos para a
agregação, da mesma forma, dec-pkt-1-40 deriva de
dec-pkt-1 com escala de agregação de 40
milissegundos. Consideramos amostras de tráfegos
em escalas temporais de agregação onde os traços de
tráfego apresentam características multifractais
(Riedi et al., 1999). Na Tabela 1 é apresentado as
configurações utilizadas nas simulações para o
servidor de rede.
Tabela 1 Configuração do Sistema
Série de Tráfego

6

(30)

Capacidade do
Servidor

lbl-pkt-5-10
decpkt140
lbl-pkt-5

1.4 x 104
12 x 105
5.6 x 104

Tamanho do
Buffer

3 x 104
3 x 105
3 x 105

Na Tabela 2 compara a probabilidade_de_perda
estimada (em bytes) para os traços de tráfegos da
Tabela 1. Calculamos a probabilidade_de_perda de
bytes em um simples servidor alimentado por essas
séries de tráfego através dos seguintes métodos
753

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Duffields
(Duffield
and
OConnell,1993),
Multiscale Queue (MSQ) e Critical Dyadic TimeScale Queue (CDTSQ) (Ribeiro et al.,2000).

figuras, obtemos novamente resultados mais precisos
do que as abordagens de Duffield, MSQ e CDTSQ.

Tabela 2 Probabilidade de Perda
lblpkt510

decpkt140

lblpkt5

2.45x10-4
1.92x10-23
1.52x10-4
2.18x10-7
1.04x10-7

4.08x10-5
8.09x10-15
4.32x10-5
1.20x10-7
7.20x10-8

4.76x10-4
4.09x10-30
1.49x10-4
7.22x10-8
1.72x10-8

Nas Figuras 3 a 5 são mostradas a probabilidade
de perda versus o tamanho do buffer, onde a
probabilidade_de_perda é dada pela Equação (28).
Pode-se notar que os resultados obtidos com a
equação de probabilidade_de_perda proposta são mais
próximos dos resultados das simulações com tráfego
real do que os valores obtidos considerando os
métodos de Duffield (Duffield and OConnell,1993),
MSQ e CDTSQ (Ribeiro et al.,2000).

-4

10
P r o b a b i li d a d e d e P e r d a

Tráfego

Simulação
Duffield
Proposto
MSQ
CDTSQ

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

-6

10

-8

10

-10

10

2

2.5

3
3.5
Tamanho do Buffer (Bytes)

4
5

x 10

Figura 5- Probabilidade de Perda versus Tamanho do Buffer para o
Traço de Tráfego Internet lblpkt5.

-5

10

-5

P r o b a b i lid a d e d e P e r d a

P r o b a b i lid a d e d e P e r d a

10

-10

10

-10

10

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

-15

10

-15

10

-20

10
1.5

2

2.5
Tamanho do Buffer (Bytes)

3

500

3.5

600

700

800

4

x 10

Figura 3- Probabilidade de Perda versus Tamanho do Buffer para o
Traço de Tráfego Internet lblpkt510.

900
1000
1100
Capacidade do Servidor (Bytess)

1200

1300

1400

Figura 6 - Probabilidade de Perda versus Capacidade do Servidor
para o Traço de Tráfego lblpkt510.

-5

10
P r o b a b i li d a d e d e P e r d a

10

P r o b a b i li d a d e d e P e r d a

-10

-10

10

-20

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

10

-30

10

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

-15

10

-20

10

-40

10

1

1.1

1.2

1.3
1.4
Tamanho do Buffer (Bytes)

1.5

1.6

1.7
6
x 10

Figura 4- Probabilidade de Perda versus Tamanho do Buffer para o
Traço de Tráfego Internet decpkt140.

0.9

0.95

1

1.05
1.1
Capacidade do Servidor (Bytess)

1.15

1.2
5

x 10

Figura 7- Probabilidade de Perda versus Capacidade do Servidor
para o Traço de Tráfego decpkt140.

Apresenta-se nas Figuras 6 a 8, a probabilidade
de perda em regime_permanente em função da
capacidade do servidor. Como pode ser visto nestas

ISBN 978-85-8001-069-5

754

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

-5

P r o b a b ilid a d e d e P e r d a

10

-10

10

Simulação
Proposto
Duffield
MSQ
CDTSQ

-15

10

-20

10

-25

10

3.5

4

4.5
Capacidade do Servidor (Bytess)

5

5.5
x 10

4

Figura 8. Probabilidade de Perda versus Capacidade do Servidor
para o Traço de Tráfego lblpkt5.

8 Conclusões
Modelos de tráfego baseados na teoria fractal
capturam importantes características do tráfego,
melhorando sua compreensão e permitindo o estudo
dos efeitos dos parâmetros do modelo no
desempenho das redes.
Neste artigo, apresentamos uma equação para o
cálculo de probabilidade_de_perda para o tráfego de
redes que possuem características multifractais. Para
isso, primeiramente mostramos que uma função
exponencial pode ser usada para descrever a
variância do tráfego em função da escala de tempo de
agregação. Em seguida, utilizamos teoria de filas e
propriedades multifractais (por exemplo, distribuição
lognormal) para propor uma equação de
probabilidade_de_perda de dados em um servidor.
Os resultados obtidos comprovam a eficácia do
método proposto baseado em multifractais, o qual se
mostrou mais preciso do que o método monofractal e
o método multifractal baseado em wavelets para
prever a probabilidade_de_perda em um servidor
alimentado com traços de tráfego reais.

Referências Bibliográficas
Benes, V.(1963). General Stochastic Processes in
Theory of Queues, Reading, MA Addison
Wesley.
Beran, J. Sherman, R. Taqqu, M.S. and Williger,
W. (1995).
Long-Range Dependence in
Variable-Bit-Rate
Video
Traffic.
IEEE
Transactions on Communications, v.43, 15661579, ISSN 0090-6778.
Crovella, M. E. and Bestavros, A.(1996). SelfSimilarity in World Wide Web Traffic Evidence and Possible Causes. Proceedings of
ACM Sigmetrics, p.160-169.
Duffield,N.G. and OConnell,N. (1993). Large
Deviations and Overflow Probabilities for the
General
Singles-Server
Queue,
with
Applications, Dublin Institute for Advanced

ISBN 978-85-8001-069-5

Studies-applied Probability Group, Tech.1
Rep.Disas-STP-93-30.
Feldmann, A. Gilbert, A. Willinger, W. and Kurtz,
T. G. (1998). The Changing Nature of Network
Traffic Scaling Phenomena. ACM SIGCOMM
Computer Communication Review, v.28, 5-29,
Issue 2.
Feldmann, A. Gilbert, A.C. and Willinger, W.
(1997).
Data
Networks
as
Cascades
Investigating the Multifractal Nature of Internet
WAN Traffic. Proc. Of 35th Annual Allerton
Conf. on Communications, Control, and
Computing, pp 269-280.
Garret, M. W. and Willinger, W. (1994). Analysis,
Modeling and Generation of Self-Similar VBR
Vide Traffic. Proceedings of ACM Sigcomm,
269-280.
Leland, W. Taqqu, M., Willinger, W., and Wilson,
D. (1994). On the Self-Similar Nature of
Ethernet Traffic (extended version), IEEEACM
Transactions on Networking, v.2,n.1, pp 1-15.
Liu, N. X. and Baras, J. S.(2003). Statistical
Modeling and Performance Analysis of MultiScale Traffic, Proceedings of Twenty  Second
Annual Joint Conference of the IEEE Computer
and Communications Societies, INFOCOM
2003, pp.1837-1847, San Francisco, CA, USA.
Norros,I. (1994). A Storage Model with Self-Similar
Input, Queueing Systems,v.16,N 3-4,pp.387396.
Norros I. (1995). On the Use of Fractional Brownian
Motion in the Theory of Connectionless
Networks. IEEE Journal on Selected Areas in
Communications, v. 13, n. 6, p. 953962.
Park, K. and Willinger, W. (2000). Self-Similar
Network Traffic and Performance Evaluation.
New York Wiley.
Paxson, V. and Floyd, S. (1995). Wide-Area Traffic
The Failure of Poisson Modeling, IEEEACM
Trans. Networking, vol. 3, no. 3, p. 226-244.
Ribeiro V. J. Riedi R. H. Crouse M. S. and
Baraniuk R. G. (2000). Multiscale Queueing
Analysis of Long-Range-Dependent Network
Traffic, IEEE INFOCOM 2000, pp. 10261035.,Tel Aviv, Israel.
Riedi, R. H. Crouse, M. S. Ribeiro, V.J. and
Baraniuk, R.G. (1999). A Multifractal Wavelet
Model with Application to Network Traffic.
IEEE Transactions on Information Theory.
(Special Issue on Multiscale Signal Analysis and
Modeling), vol. 45, pp. 992-1018.

755