XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

METODO NEURAL PARA O CASAMENTO DE IMPRESSOES DIGITAIS BASEADO
NA EXTRACAO DE MINU
Fernando Miranda Vieira Xavier, Bernardo Sotto-Maior Peralva, Augusto Santiago
Cerqueira, Thiago da Silva Castro, Lucas Correa, Marcos Campos Fidelis


Universidade Federal de Juiz de Fora
Laboratorio de Processamento de Sinais e Telecomunicacoes
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Bairro Martelos, 36036-330
Juiz de Fora, MG, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro
Laboratorio de Processamento de Sinais
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails fernandomvx@gmail.com, bernardo.peralva@gmail.com,
augusto.santiago@ufjf.edu.br, tcastroef@gmail.com, lucas.correa@engenharia.ufjf.br,
marcos.fidelis@engenharia.ufjf.br
Abstract In this work, an artificial neural network is used for fingerprint matching based on minutiae
extraction. The proposed method was implemented by software and its performance was evaluated and compared
with two other methods. The performance of the proposed method was higher than the other methods for the
selected images of a reference database (FVC2000).
Resumo Este artigo apresenta um novo metodo para o casamento de impressoes digitais baseado nas informacoes das minu extradas, em que uma rede_neural artificial e usada como classificador. O metodo proposto
foi implementado em software e seu desempenho foi avaliado e comparado com dois outros metodos. O desempenho apresentado pelo metodo neural foi superior em relacao aos demais metodos para as imagens selecionadas
do banco de impressoes digitais de referencia FVC2000.
Palavras-chave
.

1

Reconhecimento de Padroes, Redes Neurais, Identificacao de Impressoes Digitais, Minu-

Introducao

a crescente necessidade de seguranca na identificacao pessoal (Maltoni et al., 2003).

O reconhecimento biometrico refere-se ao uso
de caractersticas fisiologicas ou comportamentais (por exemplo, impressao digital, geometria da
mao, voz, ris, assinatura, etc), conhecidas como
identificadores biometricos, para a identificacao
automatica de uma pessoa (Maltoni et al., 2003).
O emprego de dados biometricos tem crescido
significativamente nos ultimos anos e varios sistemas comerciais ja estao disponveis no mercado,
sendo a maioria deles baseado em impressoes digitais. As principais razoes para isso sao o aumento do uso de tecnicas de processamento_de_sinais, crescimento da capacidade dos processadores
e memorias e o aumento da seguranca dos metodos de identificacao pessoal.
A identificacao de digitais tem sido amplamente empregada em relacao as outras estruturas
biometricas devido a suas peculiaridades, a longa
historia de aceitacao como prova de identidade nos
tribunais de justica e a facilidade de extracao de
imagens de alta qualidade atraves dos sensores de
digitais live-scan (Maltoni et al., 2003). Apesar
dos avancos nas ultimas decadas, a identificacao
automatica de impressao digital e ainda um importante e desafiador problema de reconhecimento
de padroes, devido a complexidade do problema e

A identificacao_automatica de digitais
pode ser dividida em tres estagios (1) preprocessamento (2) extracao de parametros (3)
casamento das impressoes digitais. A melhora
da qualidade da imagem e realizada durante o
pre-processamento, visando corrigir distorcoes e
melhorar detalhes das imagens que serao usados
como parametros no algoritmo de casamento.
Depois do pre-processamento da imagem, e entao
realizada a extracao de parametros com intuito
de casar as digitais, processo feito no terceiro
estagio.
Redes neurais artificiais tem sido empregadas
em problemas de reconhecimento de digitais de varias formas. Em (Leng et al., 2008) e (Bartunek
et al., 2006), a extracao de parametros e feita
usando redes_neurais e em (Kristensen et al., 2007)
uma comparacao do tempo decorrido durante o
processo de identificacao de impressoes digitais entre varias redes_neurais e realizada. Em (Peralva
et al., 2009), e utilizada uma rede_neural artificial para o casamento de impressoes digitais,
tendo sido uma primeira abordagem para a proposta apresentada neste trabalho. Desta forma,
constata-se que as redes_neurais artificiais ainda
sao pouco exploradas no que tange o casamento

4432

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de impressoes digitais, sendo esta a principal contribuicao deste trabalho.
Neste trabalho, uma rede_neural artificial multicamada e usada para o casamento das impressoes, baseada na extracao das minu. Uma impressao digital geralmente apresenta severas distorcoes, incluindo distorcoes nao-lineares. Estas
distorcoes sao corrigidas ou atenuadas pelo preprocessamento, embora algumas delas ainda permanecam.
O metodo proposto foi implementado em software e testado com imagens de um banco_de_dados
de referencia (Maio et al., 2002). Para a comparacao de desempenho foi implementado um metodo
para o casamento baseado na distancia_euclidiana
entre as minu (Maltoni et al., 2003), denominado aqui de metodo tradicional e um metodo linear de separacao utilizando os mesmos parametros que a rede_neural.
Na proxima secao, conceitos basicos de reconhecimento de digitais baseado nas minu sao
apresentados. A Secao 3 descreve o metodo proposto para casamento. Os resultados do metodo
sao apresentados na Secao 4. Finalmente, na Secao 5, as conclusoes sao apresentadas.
2

2.1

O pre-processamento para metodos baseados nas
minu no reconhecimento de digitais tem como
objetivo corrigir as severas distorcoes geradas na
aquisicao da imagem e acentuar as diferencas entre
vales e cristas.
Inicialmente, a imagem e dividida em janelas de tamanho N  N e a etapa seguinte e composta basicamente por 4 passos Normalizacao,
Mapas de frequencia e Orientacao, Filtragem e
Afinamento.
2.1.1

Normalizacao

A normalizacao consiste em fazer com que a toda
a imagem passe a ter um contraste mais uniforme.
Esse processo e utilizado uma vez que, as imagens adquiridas atraves de um sensor digital podem apresentar regioes muito escuras (nveis proximos a 0), e outras muito claras (nveis proximos
a 1). Essa manipulacao da imagem permite que os
nveis de cinza sejam corrigidos para valores mais
adequados, utilizando tecnicas baseadas no valor
medio ou na variancia de cada janela, conforme a
Equacao (1).
p
0 + p(Ix, y  )2 .0  se Ix, y > 
0  (Ix, y  )2 .0  cc
(1)
Sendo  o valor medio e  a variancia dos
pixeis da imagem. 0 e 0 representam o valor de
media e variancia desejados apos a normalizacao.


Reconhecimento de Digitais Baseado
na Extracao de Minu

I 0 x, y 

A impressao digital e formada basicamente pela
configuracao epidermica de cristas e vales. As
cristas sao as linhas mais altas sobre a epiderme,
enquanto os vales as inferiores. Um exemplo de
uma imagem digital pode ser visto na Figura 1(a).
As caractersticas locais das cristas sao chamadas de minu, sendo bifurcacao e terminacao as
mais importantes. A terminacao e definida como o
ponto onde a crista termina abruptamente e uma
bifurcacao como o ponto onde uma crista diverge
em ramos (Maltoni et al., 2003).

(a)

Pre-processamento

2.1.2

Mapas de orientacao e frequencia

O mapa de orientacao e formado por uma matriz
de dados D(i, j), em que cada elemento (i, j) representa a orientacao local de uma dada janela.
Para cada pixel I(x, y) da imagem, a orientacao local e dada como o angulo entre as cristas
que passam por essa regiao e o eixo horizontal. O
angulo i,j corresponde ao elemento (i, j) da matriz D que possui a orientacao media de uma das
janelas N  N , centrada em (xi , yj ). O angulo
representa a orientacao preferencial das cristas, e
por nao definir um sentido, possui valores variando
no intevalo 0 ,180 .
O mapa de orientacao pode ser obtido atraves do metodo baseado no gradiente da imagem.
Assim sendo, o vetor x (xi , yi ), y (xi , yi ) esta
relacionado com a aplicacao do vetor gradiente a
imagem nos sentidos x e y da imagem de entrada.
Porem, esse metodo pode apresentar um problema na implementacao, devido a descontinuidade obtida para o valor da tangente em 90o
(sendo o calculo de i,j feito atraves do arcotangente da relacao y (xi , yi )x (xi , yi ), podera
apresentar valores de divisao por zero). Para evitar esse problema, a matriz de direcoes pode ser

(b)

Figura 1 Um exemplo de impressao digital (a) e a
mesma imagem depois do pre-processamento (b)
descrito na Seca 2.1.

4433

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

obtida utilizando o calculo da orientacao das cristas dominantes, obtido pela combinacao da estimativa dos gradientes multiplos da imagem (os
gradientes na direcao x e y). A Equacao (2) representa o calculo do angulo i,j , em que os termos Gxy , Gxx , Gyy sao os gradientes multiplos da
imagem.
2Gxy
1
)
i,j  90 + arctag(
2
Gxx  Gyy

as extremidades no caso, (N + 2)  (N + 2), utilizando os parametros estimados de frequencia e
orientacao preferencial de cada uma delas.
O filtro de Gabor que foi utilizado, pode
ser representado analiticamente atraves da Equacao (4), em que f representa a frequencia estimada para cada janela do filtro, x e y representam a variancia do sinal nas suas respectivas
direcoes e x , y  sao os pontos das coordenadas
x, y apos sofrerem uma rotacao de , conforme a
Equacao (5).

(2)

Os termos Gxy , Gxx e Gyy podem ser expressos atraves da Equacao (3) e representam o
somatorio dos elementos relativos aos gradientes
multiplos de uma janela de tamanho 17  17.
Esse metodo elimina o problema de divisao por
zero (Castro, 2008).

Gxy



8
P

8
P

g(x, y  , f ) 



Gyy

y (xi + h, yi + k)
8
8
P
P

x (xi + h, yi + k)2


h8 k8
8
8
P
P

2.1.4




sin 
 cos 

cos 
sin 



o

x
y

.

(4)


(5)

Afinamento

O afinamento da imagem e realizado com a finalidade de remover pxeis indesejaveis, sem alterar
a estrutura da impressao.
Em uma imagem digital, o excesso de pxeis
pretos, componentes das cristas, e removido de
modo a obter um esqueleto da impressao digital, formado apenas pelos pxeis centrais das cristas (Castro, 2008). Assim, as cristas passam a ter
a largura de um pxel.
Um exemplo de impressao digital afinada depois de todos os processos do pre-processamento
pode ser visto na Figura 1(b).

(3)

y (xi + h, yi + k)2

h8 k8

onde x e y sao as componentes x e y do gradiente computadas atraves de uma mascara Sobel
de dimensao 3  3.
Ja o mapa de frequencia, representa a variacao do espacamento entre as faixas claras (vales)
e faixas escuras (cristas) na imagem da impressao digital. O calculo da frequencia deve ser realizado para cada janela (i, j) da imagem, com a
finalidade de encontrar a frequencia de variacao
dos espacamentos entre as cristas e vales. Para
isso, e aplicada uma janela orientada de tamanho
W  N centrada em um ponto da imagem, e N e
orientado seguindo o sentido da orientacao preferencial dos pxeis da regiao, enquanto W segue na
direcao normal a esse.
A frequencia estimada para as cristas esta
relacionada com a frequencia de um vetor xassinatura de tamanho W , em que cada elemento
desse vetor e formado pela soma dos N pxeis para
um mesmo valor de W (Castro, 2008).
2.1.3



y2
y2

x (xi + h, yi + k).

h8 k8

Gxx

x
y

 2
n
x
exp  21 2 +
x
cos(2.f.x )

2.2

Extracao das Minu

Uma maneira simples de detectar as minu e
utilizando o algoritmo crossing number (Arcelli
and Baja, 1984), aqui denominado numero de cruzamento. Uma vez que a matriz binaria da imagem foi obtida, uma varredura simples permite a
deteccao das minu. Os pixeis correspondentes
as minu sao caracterizados por um resultado
diferente de 2. O numero de cruzamento cn(p)
de um pxel p em uma imagem binaria e definido
como a metade da soma das diferencas entre pares
de pixeis adjacentes na vizinhanca de 8 p (Equacao (6)).

Filtragem

O processo de filtragem e utilizado com a finalidade de destacar a diferenca entre cristas e vales,
e eliminar rudos para facilitar a binarizacao da
imagem, que faz com que uma imagem apresentada em tons de cinza, seja representada por uma
imagem monocromatica.
A filtragem e realizada para cada janela N N
da imagem (porem, para diminuir os problemas
com bordas, utiliza-se uma janela maior, que e
usada para calculo dos parametros, desconsidera

cn(p) 

1 X
val(pimod8 )  val(pi1 ),
2 i1..8

(6)

em que p0 , p1 , . . ., p7 sao os pixeis pertencentes
a uma sequencia ordenada definida na vizinhaca
de 8 de p e val(p)  0, 1 e o valor do pxel.
Ha diversas maneiras de se realizar a deteccao
das minu, porem, neste trabalho, o metodo do
crossing number foi utilizado para extracao.

4434

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3

Casamento de Impressoes Digitais

extradas das imagens. Desta forma, a imagem e
dividida em setores, como pode ser visto na Figura 2. Para evitar um grande numero de falsas
minu detectadas na parte superior e inferior
da imagem devido a distorcoes ocorridas durante
a aquisicao da imagem, somente as informacoes
contidas na parte central das imagens foram consideradas para extracao dos parametros. Assim, a
informacao referente as minu pode ser representada na forma matricial, onde cada elemento
corresponde a um setor da imagem e o seu valor
a um determinado parametro. Neste trabalho, foram considerados como parametros o numero de
terminacoes e bifurcacoes alocadas no setor e os
respectivos angulos de orientacao desses tipos de
minu, o que resulta em 4 matrizes diferentes
para cada imagem. A partir de uma inspecao nessas matrizes, sao calculados 2 tipos de ndices para
cada tipo de minucia, conforme pode ser visto nas
equacoes (10) e (11).

Seja T e I a representacao da imagem padrao e de
entrada, respectivamente. Ao contrario das tecnicas baseadas em correlacao, onde a imagem padrao e sobreposta a imagem de entrada, aqui a
representacao e feita por um vetor caracterstico,
onde os elementos sao as minu. Cada minucia pode ser descrita por um numero de atributos, incluindo sua localizacao na imagem, orientacao, tipo (terminacao e bifurcacao), entre outros. A maioria dos algoritmos realizam o casamento de minu como funcao de tres parametros m  x, y, , onde x e y indicam a coordenada de localizacao e  o angulo da minucia
(Equacao (7)).
T  m1 , m2 , . . . , mm  ,
mi  xi , yi , i  , i  1, ..., m,
I  m
1 , m2 , . .. , mn  ,
mj  x0j , yj0 , j0 , j  1, ..., n,

(7)

onde m e n denotam as minu em T e I, respectivamente.
Uma minucia mj em I e uma minucia mi em
T sao consideradas casadas se a distancia_euclidiana (sd ) entre elas for menor que uma tolerancia r0 e se a diferenca de direcao (dd ) for menor
que uma tolerancia angular 0 , como descrito em
(8) e (9), respectivamente. Neste trabalho, esta
forma de realizar o casamento e chamada de Metodo Tradicional.
sd(mj , mi ) 

q
(x0j  xi )2 + (yj0  yi )2  r0
(8)

(a)





dd(mj , mi )  min(j0  i  , 360 j0  i )  0
(9)
Assim, para a classificacao dos pares de digitais para o Metodo Tradicional foi extrada uma
relacao entre o numero de minu casadas e o numero total. A partir dessa relacao, uma variacao
do patamar de decisao foi realizada, verificando,
dessa forma, o melhor desempenho de classificacao
para o metodo.
Deve-se salientar que o alinhamento de duas
impressoes digitais e uma etapa importante para
maximizar o numero de minu casadas. O alinhamento adequado de duas imagens exige processos de translacao (em x e y) e rotacao (), e
pode envolver outras transformacoes, ja que a impressao digital pode ser afetada por severas distorcoes (Maltoni et al., 2003).
3

(b)

Figura 2 Divisao da imagem em setores para um
par de digitais escolhido para o casamento.
Sejam M1 e M2 as matrizes com o numero
minu de mesmo tipo e A1 e A2 as respectivas matrizes dos angulos de um par de imagens,
com dimensao M  N . Define-se o ndice de casamento de minu (ICM ) como o somatorio dos
elementos comuns de M1 (i, j) e M2 (i, j) diferentes de zero, dividido pela soma total de M1 e M2 ,
e o ndice de casamento de direcao (ICD) como a
media geometrica da diferenca absoluta entre elementos comuns de A1 (i, j) e A2 (i, j) diferentes de
zero, dividido por um fator de normalizacao igual
a 180.
P
ICM 

Metodo Proposto para o Casamento de
Digitais


P
M1 (i, j) 6 0
M1 (i, j)+ M2 (i, j) 
P
P

,

M1 + M2
M2 (i, j) 6 0
(10)

p
Q
n

O vetor de minu dificilmente pode ser apresentado diretamente a alguma ferramenta para classificacao devido a variacao do numero de minu

ICD 

4435


A (i, j) 6 0
A1 (i, j)  A2 (i, j)  1

,

180
A2 (i, j) 6 0
(11)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Desta forma, somente setores de mesma posicao, contendo minu, sao considerados nas operacoes. A Figura (2), por exemplo, mostra os setores considerados (crculos em azul) para terminacoes. Caso haja mais de uma minucia de mesmo
tipo num mesmo setor, os valores predominantes
de A1 (i, j) e A2 (i, j) serao aqueles que resultarem numa menor diferenca absoluta. Um fato importante que deve ser comentado e que, caso nao
haja elementos comuns diferentes de zero nessas
matrizes, o valor adotado para (ICD) foi 1. Isto
ocorreu com maior frequencia nas matrizes de angulos referente a bifurcacao, uma vez que o numero de bifurcacoes extradas em uma impressao
digital normalmente e reduzido.
A grande motivacao de realizar esse procedimento deve-se ao fato de que pares de imagens
de uma mesma digital apresentam, geralmente, a
maioria das minu localizadas em setores comuns, enquanto que para pares de digitais diferentes ha uma maior dispersao na localizacao, resultando, na maioria das vezes, em valores altos
e baixos para (ICM ) e (ICD), respectivamente,
para pares de mesma digital e, para pares de digitais diferentes, a situacao se inverte.
Desta forma, 4 parametros sao extrados de
cada par de digitais (dois extrados das bifurcacoes e dois provenientes das terminacoes - (ICM )
e (ICD)), sendo apresentados como entrada para
uma rede_neural artificial que realiza o casamento.
Esses parametros tambem foram usados como entrada para um classificador linear, tendo como finalidade a comparacao dos desempenhos.
X  e1 e2 e3 e4 
3.1

3.2

Classificador Linear Metodo dos Mnimos
Quadrados (MMQ)

O metodo dos mnimos_quadrados e uma tecnica
largamente empregada em reconhecimentos de padroes que minimiza a soma do erro quadratico entre a sada desejada e o sada do classificador.
Para o caso de duas classes e considerando
funcoes de discriminacao lineares, a superfcie
de separacao e um hiperplano de dimensao l
(Theodoridis and Koutroumbas, 2003), conforme
mostra a Equacao (13).
g (x)  wT x + w0  0

(13)

onde w  w1 w2 ... wl  e o vetor-peso e w0 o coeficiente de deslocamento.
De acordo com (13), a sada do classificador
sera wT X + w0 . A sada desejada e representada
por y, assumindo valores 1 para duas classes. O
vetor-peso w e entao computado para minimizar
o erro medio quadratico entre wT X + w0 e o y
(ver Equacao (14).
J (w) 

N 
P
i1

2
yi  (XTi w  w0 )

w  arg min J(w)

(14)

w

onde N e o numero de amostras do vetor de entrada X.
A partir de (14), como mostrado em
(Theodoridis and Koutroumbas, 2003), deriva-se
uma equacao para o vetor peso w, como mostra a
Equacao 15.

1 T
w  XT X
X y

(12)

Classificador Baseado numa Rede Neural Artificial

3.3

(15)

Metodologia de Treinamento

Para cada par de impressoes digitais, os parametros de entrada da rede_neural devem ser extrados conforme descrito anteriormente. Os vetores
de entrada sao divididos em banco de treino, teste
e validacao. Para o metodo neural, o banco de
treino e usado na atualizacao dos pesos sinapticos, enquanto que para o classificador linear baseado nos mnimos_quadrados, o banco de treino e
usado na extracao do vetor-peso w. Para o metodo tradicional, o patamar de decisao e extrado
utilizando este mesmo banco.
Com o intuito de melhorar a generalizacao da
rede_neural, o criterio_de_parada durante o processo de treinamento baseia-se na analise de desempenho para o banco de teste, evitando-se assim o overtraining.

Para a classificacao dos pares de imagens, foi utilizada uma rede_neural multicamadas, diretamente
conectada, com neuronios com funcao de ativacao
do tipo tangente_hiperbolica e treinada com o algoritmo backpropagation de Levenberg-Marquardt.
Esta rede apresenta 4 neuronios na camada intermediaria e sua configuracao pode ser vista na
Figura 3.

4

Resultados

Nesta secao, o metodo proposto e implementado
em software e o seu desempenho e avaliado no problema de reconhecimento de impressoes digitais.

Figura 3 Configuracao da Rede Neural Artificial.

4436

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.1

impressoes digitais em relacao ao metodo linear
de separacao. Para o metodo tradicional (Figura
6) foi obtida uma taxa de erro de 14,5, apresentando tambem desempenho inferior ao metodo
neural.

Banco de Dados

Para verificar o metodo proposto no problema de
identificacao de digitais foi utilizado um banco
de dados de referencia (Maio et al., 2002). Este
banco_de_dados foi usado no Fingerprint Verification Competition no ano de 2000 (FVC2000)
e esta disponvel eletronicamente. Deste banco,
2772 pares de digitais foram selecionados, em que
1386 correspondem a pares de imagens de mesma
impressao digital e os outros 1386 de digitais diferentes. Este banco foi dividido em 3 conjuntos treino, teste e validacao, com 1386, 693 e
693 pares, respectivamente. Os bancos de treino e
teste foram usados para projetar o classificador e o
banco de validacao na verificacao do desempenho
do sistema.

CURVAS TFC e TFNC (Mínimos Quadrados)
1
0.9

TFC

0.8

TFC e TFNC

0.7
0.6

TFNC
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1

4.2

Analise de Desempenho

0
1

0.5

0

0.5

1

1.5

PATAMAR

A analise de desempenho do metodo proposto
para identificacao de impressoes digitais e apresentada em termos de Taxa de Falso Casamento
(TFC) e Taxa de Falso Nao-Casamento (TFNC).
A TFC e TFNC sao frequentemente usadas em
problemas de identificacao biometrica (Maltoni
et al., 2003). As curvas da Figura 4 mostram a
taxa de erro para pares de mesma digital (TFNC)
e a taxa de erro para pares de digitais diferentes
(TFC), com a variacao do patamar de decisao.

Figura 5 Curvas TFC e TFNC para o Metodo
Linear.

CURVAS TFC e TFNC (Método Tradicional)
1

0.9

0.8

TFC
TFC e TFNC

0.7

CURVAS TFC e TFNC (Método Neural)
1

0.9

0.5

TFNC
0.4

0.3

0.8

TFC

0.2

0.7

TFC e TFNC

0.6

0.1

0.6

0

0.5

0.6

TFNC

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

PATAMAR

0.4

0.3

Figura 6 Curvas TFC e TFNC para o Metodo
Tradicional.

0.2

0.1

0
1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

Alem disso, foi tambem calculado o desempenho global para o banco de treino, teste e validacao, conforme indicado na Tabela 1, quando escolhido o patamar que gerava melhor desempenho
para cada metodo. Pode-se, desta forma, novamente observar o melhor desempenho do metodo
proposto.

1

PATAMAR

Figura 4 Curvas TFC e TFNC para o Metodo
Proposto.
Uma forma de verificar o desempenho atraves das curvas TFC e TFNC e atraves do ponto
de interseccao entre elas, em que as TFC e TFNC
sao iguais. Assim, conforme esperado, quanto menor o valor da taxa nesse ponto, mais eficiente e
o metodo. Para a Figura 4, que refere-se ao metodo neural, o ponto de interseccao corresponde
a uma taxa de erro de 10,6, enquanto que para
o metodo linear de separacao (Figura 5) a taxa
de erro foi 12,1, demonstrando a vantagem do
uso da rede_neural para realizar o casamento das

Tabela 1 Desempenho Global.
Banco de dados
Metodo
Treino
Teste
Validacao
Neural
93,63 93,52
92,77
Linear
89,72 88,62
88,89
Tradicional 88,32 88,12
87,21

4437

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.3

Analise dos Falsos Casamentos

ado nos mnimos_quadrados deve-se ao fato da
rede_neural poder compensar as distorcoes naolineares que nao foram removidas durante o preprocessamento.

Depois do processo de casamento foi realizada
uma analise dos pares de imagens que foram classificados equivocadamente. A maioria desses pares
apresentavam pessima qualidade das imagens ou
problemas de alinhamento entre pares de imagens
de um mesmo dedo. Por exemplo, a Figura (7)
mostra um par de mesma digital que foi classificado erroneamente. Observando essas imagens e
notavel a dificuldade de se realizar o casamento,
ate mesmo para um especialista. Assim, essa analise mostra que o algoritmo de casamento funciona adequadamente e que existem pares de imagens que sao extremamente difceis (alguns impossveis) de se casar corretamente.

Agradecimentos
A Coordenacao de Aperfeicoamento Pessoal de Nvel Superior (CAPES), ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
e a Funcao de Amparo a Pesquisa do Estado
de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte financeiro.
Referen
Arcelli, C. and Baja, G. S. D. (1984). A width
independent fast thinning algorithm, IEEE
Transactions on Information Forensics and
Security 4(7) 463474.
Bartunek, J. S., Nilsson, M., Nordberg, J. and
Claesson, I. (2006). Neural network based
minutiae extraction from skeletonized fingerprints, TENCON 2006, pp. 14.
Castro, T. S. (2008). Fingerprint Identification
Based on Minutiae Extraction, Master thesis,
Federal University of Juiz de Fora. Brazil.

(a)

(b)

Kristensen, T., Borthen, J. and Fyllingsnes, K.
(2007). Comparison of neural network based fingerprint classification techniques, Proceedings of International Joint Conference on
Neural Networks, pp. 10431048.

Figura 7 Exemplo de um par erroneamente classificado de uma mesma digital.

5

Leng, J., Ni, J. and Luo, J. (2008). A novel fingerprint bifurcation extraction algorithm based
on neural network template_matching, Proceedings of the International Symposium on
Computer Science and Computational Technology, pp. 234237.

Conclusoes

Neste trabalho, um metodo de casamento digitais usando redes_neurais baseado na extracao de
minu foi apresentado. A utilizacao de redes
neurais para a solucao do problema de casamento
de caractersticas mostrou-se bastante promissora
com possibilidade de aplicacao em varias etapas
do processo de reconhecimento digitais. Portanto
este trabalho se mostra importante no sentido de
instigar maior interesse nessa area.
A divisao da imagem em setores e a combinacao de informacoes referentes a terminacao e
bifurcacao das imagens mostraram, para o banco
de dados utilizado, simplicidade e eficiencia na extracao de parametros.
O metodo neural para o casamento de impressoes digitais foi avaliado no problema de identificacao e comparado com um algoritmo de casamento
baseado na distancia_euclidiana entre as minu.
Os resultados mostraram que, para o banco_de_dados usado neste trabalho, o metodo proposto obteve desempenho superior.
A vantagem do metodo neural em relacao
ao metodo tradicional e ao metodo linear base-

Maio, D., Maltoni, D., Cappeli, R., Wayman,
J. L. and Jain, A. K. (2002). FVC2000
Fingerprint Verification Competition, IEEE
Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence 24(3) 402412.
Maltoni, D., Maio, D., Jain, A. K. and Prabhakar,
S. (2003). Handbook of Fingerprint Recognition, Springer.
Peralva, B. S.-M., Xavier, F. M. V., Cerqueira,
A. S., Gouvea, D. S. A. and Campos, M.
F. C. (2009). Fingerprint Matching with a
Neural Network, Congresso Brasileiro de Redes Neurais .
Theodoridis, S. and Koutroumbas, K. (2003). Pattern Recognition, Academic Press.

4438