Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLANEJAMENTO DE TRAJETÓRIA APLICADO A UMA MÁQUINA DE CONTROLE NUMÉRICO
COMPUTADORIZADO
PAULO A. S. ROCHA JR., ROGÉRIO D. S. SILVA, VITOR S. KATAOKA , M. EMÍLIA L. TOSTES
Laboratório de Sistemas Motrizes, Instituto de Tecnologia, Universidade Federal do Pará
Av. Augusto Correga n 1, 66075-110, Belém, PA, Brasil
E-mails paulosherring@yahoo.com.br, rogeriodss@gmail.com,
vitorkataoka@gmail.com, tostes@ufpa.br
Abstract  Computer Numerical Control is a technology made up of several blocks. Among these blocks lies the
Trajectory Planning block, which is responsible for reference profile generation that are fed to position control loops.
The need for Trajectory Planning arises from the mechanical constraints inherent to every plant to which is applied the
technology. The present paper presents an algorithm to generate references for Cartesian based systems. Although the
provided solution has shown not to be time optimal, the observed results with the technique described were positives and
no violation of the imposed constraints was found.
Keywords
 Computer, Numerical, Control, Trajectory, Planning.
Resumo  O Controle Numérico Computadorizado é uma tecnologia composta por diversos blocos. Dentre estes
blocos está o Planejamento de Trajetória, que é responsável gerar perfis de referência para as malhas_de_controle de
posição. A preocupação com o Planejamento de Trajetória existe devido s diversas restrições mecânicas existentes nas
plantas controladas pela tecnologia em questão. O presente trabalho apresenta um algoritmo para gerar referências para
máquinas que operam com sistema cartesiano. Apesar de se observar que a solução proposta não é de tempo ótimo, os
resultados obtidos com a técnica computacional desenvolvida apresentam resultados favoráveis, não apresentando
violações s restrições impostas.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Controle Numérico é uma forma específica de
controlar sistemas onde o posicionamento é a
variável principal a ser controlada (Madison, 1996).
Como o nome sugere, valores numéricos
representam os pontos desejados do atuador e
também codificam informações simbólicas com
funções secundárias. Estes valores são codificados
em números e letras, ou seja, em códigos
alfanuméricos.
O controle numérico foi originalmente
utilizado pela aeronáutica dos Estados Unidos, na
década de 1940. Sua aplicação inicial era para a
usinagem de hélices de helicópteros e aerofólios de
aviões, devido  dificuldade de realizar a usinagem
destas peças manualmente dado o seu tamanho, que
então chegava a até 3 metros de comprimento.
Nesta ocasião, os computadores eletrônicos ainda
eram apenas projetos, de forma que as tecnologias
utilizadas eram cartões perfurados, fitas magnéticas
ou perfuradas, dentre outras possibilidades
tecnológicas que o tempo permitiu (Groover, 2008).
Com a introdução dos computadores
eletrônicos no meio industrial, emergiu o controle
numérico computadorizado  CNC  que veio a
suceder a tecnologia de controle numérico.
Contudo, durante aproximadamente vinte anos esta
tecnologia se restringiu ao uso industrial, devido ao
seu custo de implantação, de operação e de
manutenção. Um projeto do National Institute of

ISBN 978-85-8001-069-5

Standards and Technology  NIST  dos Estados
Unidos gerou um software de domínio público
intitulado Enhanced Machine Controller, cuja
documentação está disponível em (Kramer, et al.,
1994). Este programa foi desenvolvido para o
sistema operacional Linux e foi através dele que foi
possível aplicar a tecnologia do CNC em pequenas
máquinas de baixo_custo
Como um sistema de CNC envolve diversas
áreas do conhecimento, como controle_de_sistemas,
eletro-mecânica, mecânica e programação de
computadores, as linhas de pesquisa dentro deste
tópico são muito diversas. Um dos tópicos mais
ativos de pesquisa na área é o de planejamento de
trajetória e implementação dos comandos de
controle. A referência (Biagiotti  Melchiorri,
2008) apresenta conceitos básicos e discute diversas
técnicas de planejamento_de_trajetórias. O trabalho
de (Loyd  Hayward, 1991) apresenta um conjunto
de técnicas para permitir a união de trajetórias
distintas. Diversas publicações acadêmicas também
alavancam e adicionam a este tópico, das quais se
destacam (Lambrechts, et al., 2004), (C. Liangji,
2009), (S. Yeh, 2007) e (Melchiorri  Biagiotti,
2006).
O objetivo do presente trabalho é o
desenvolvimento e aplicação de uma técnica
computacional para geração de trajetórias em tempo
real para máquina de controle numérico
computadorizado de pequena escala, respeitando
restrições mecânicas, como limitações de
velocidade, aceleração, primeira e da segunda

3087

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

derivada da aceleração. Será apresentada a
definição formal do problema, seguido da
implementação e finalmente dos resultados obtidos.
Pôde-se perceber uma melhoria teórica na
suavização do perfil de planejamento de posição,
contudo, ainda não se tem resultados práticos
destes.
2

Planejamento de trajetória com Restrições
dinâmicas

O planejamento_de_trajetória consiste na
computação do perfil de movimento desejado para
a realização de uma determinada tarefa, como por
exemplo, deslocar um corpo de uma posição A até
B (Biagiotti  Melchiorri, 2008). Porém, este
movimento
está
sujeito
a
determinadas
características dinâmicas, como máxima velocidade
permitida, e de regime_permanente, como condições
iniciais e finais do sistema.
O planejamento_de_trajetória consiste de dois
elementos principais as leis de movimento e a
trajetória geométrica. A trajetória geométrica é
definida como uma curva paramétrica no espaço.
Esta curva pode ser definida por duas formas
distintas pode ser definida em função da posição
do atuador-ferramenta ou em função das posições
das juntas.
Em máquinas com cinemática não trivial, como
é o caso de braços robóticos, as duas formas
diferem muito e estão relacionadas por uma matriz
de transformação. No caso das máquinas de CNC, a
posição do atuador-ferramenta coincide com a
posição da junta, quando não está apenas deslocado
por um valor fixo e conhecido. Dessa forma, não se
tratará do caso de máquinas com cinemática não
trivial e toda referência a um ponto no plano
cartesiano será referente  posição do atuadorferramenta efetivamente.
Em uma máquina de CNC, uma trajetória pode
ser definida como
(1)
  (, , , )
onde x, y e z são as coordenadas cartesianas e c é
um parâmetro. Esta trajetória pode ser reescrita
como
(2)
  ((), (), ())
O parâmetro c é justamente função do tempo.
Assim, a lei de movimento é obtida
(3)
  ( )
(4)
  ((( )), (( )), (( )))
Existem diversas possibilidades para resolver
este problema. Dentre estas, três mais comuns são
polinômios, trapezoidal (curvas lineares por partes)
e splines, como apresentado por (Biagiotti 
Melchiorri, 2008). O método descrito neste trabalho
será o trapezoidal, devido a sua flexibilidade em
incluir restrições e facilidade de implementação.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.1

Planejamento de trajetória através do
método trapezoidal

O planejamento_de_trajetória deve ser realizado
considerando as restrições da máquina. Estas
restrições podem incluir desde a aceleração máxima
e velocidade máxima até a i-ésima derivada da
posição.
O método do planejamento_de_trajetória
trapezoidal, descrito em (Biagiotti  Melchiorri,
2008), consiste em separar a curva de posição em
estados distintos. Estes estados são marcados pelo
fato de somente uma das derivadas da posição ser
constante e diferente de zero. O número de estados
dependerá da máxima ordem da restrição
considerada, através da relação






2

(5)

Onde n é o número de intervalos na curva de
posição e i é a ordem da máxima restrição
considerada.
O objetivo é obter os instantes de chaveamento,
onde o sistema permanece em um estado por um
determinado período. No final, de posse dos tempos
de chaveamentos, o algoritmo constrói uma função
da forma de onda no tempo da derivada de maior
restrição. Esta deverá então ser integrada
consecutivamente até se obter o sinal da posição no
tempo. Este então será utilizado como trajetória no
tempo de referência e será tal que todas as
restrições sejam satisfeitas.
Tomando como exemplo restrições de segunda
ordem, encontradas nos sistemas mais comuns de
controle, como é o caso dos softwares EMC,
MACH 3 e TurboCNC, a curva de posição terá três
estados distintos, quais sejam aceleração constante
I, velocidade constante, aceleração constante II. A
Figura 1 apresenta os perfis resultantes de restrições
de segunda ordem de posição (a), velocidade (b) e
aceleração (c).
Na Figura 1, são apresentados gráficos
resultantes de um planejamento_de_trajetória de
segunda ordem com parâmetros
 
30 á  10   !á  10  " .
Por se tratar de um planejamento com restrições de
segunda ordem observam-se perfil de aceleração é
simétrico e assume três valores somente +!á , 0
e !á  perfil de velocidade nunca é maior do que
a velocidade máxima, á .
Observa-se na Figura 1, contudo, que existem
descontinuidades no perfil de aceleração e de
velocidade, apesar do perfil de posição ser
contínuo. Estas descontinuidades podem levar a
efeitos indesejados, como vibrações excessivas e
aumento do erro de rastreamento em um sistema de
alto_desempenho.

3088

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste método, obter-se-ão quatro períodos de
dinâmica constante, 6 , onde somente a quarta
derivada da posição permanece constante,  , onde
somente a terceira derivada da posição permanece
constante, , , onde somente a aceleração
permanece constante e 7 , onde somente a
velocidade permanece constante.
Conforme dito anteriormente, o objetivo deste
método é construir um perfil da quarta derivada da
posição que respeite as restrições impostas. O
método é dado como segue (Lambrechts, et al.,
2004) e (Biagiotti  Melchiorri, 2008)
1.

6

Figura 1  Formas de onda no tempo dos sinais de (a) posição
(b) velocidade e (c) aceleração.

Para que estas falhas sejam corrigidas, as
restrições devem chegar a até a segunda derivada da
aceleração. Em outras palavras deve-se escolher e
respeitar um valor máximo para até a quarta
derivada da posição, que leva a um sistema de
quarta ordem.
2.2

2.

!

"
 "

!( )  ) ( ) 





( )  ) !( ) 

( ) ) ( ) + *+,-

E Ainda
  .0!. 0 ..!0
á  1. 12çã0 !1! ! 51! .! 

ISBN 978-85-8001-069-5

(16)

8

!á
á

6 como

(18)

4.

Calcular o máximo valor da terceira derivada
da posição obtido com 6 anteriormente
calculado, como
(19)
j>?  dAáB t D
Se +,-+ > á , recalcular 6 como
á
(20)
6 
á
Este valor calculado é o valor final de 6 .

5.

Determinar  , desconsiderando qualquer
restrição de ordem menor. Para este cálculo,
deve-se determinar a única raiz positiva e real
da equação_polinomial de terceira ordem em  
(
"
 + (5 6 )  + (8 6 )  +
(21)

F4 6 
L0

(10)

(13)

6 como

Calcular o máximo valor de aceleração obtido
com o 6 anteriormente calculado, como
(17)
!+,-+  á 6 "
6

(9)

(12)

 á
8
2 á

Se !+,-+ > !á , recalcular

(8)

(11)

(14)

Calcular o máximo valor de velocidade obtido
com o 6 anteriormente calculado, como
(15)
+,-+  2 á 6 (
6

3.

( )  ) ( ) 



8
8 á

Se +,-+ > á , recalcular

Planejamento de trajetória através do
método trapezoidal de quarta ordem

Para restrições de segunda ordem e uma
dimensão, o planejamento da trajetória é bastante
trivial. Para ordens maiores, o planejamento é ainda
trivial, contudo, envolve a solução de equações
polinomiais de ordem elevada. No caso de
restrições de quarta ordem, esta equação é cúbica,
ainda tendo soluções analíticas bem conhecidas.
A notação utilizada é como segue
 
(6)
 

(
(7)
 (


Determinar 6 , de modo que ( ) cause o
deslocamento desejado,  , desconsiderando
qualquer restrição de ordem menor, como

" 6HáI JK

A equação em questão pode ser resolvida como
segue

3089

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

N



1
9

6

"

1 (

6 
27
4 á
P  ( + N "

(22)
(23)

6

(24)

1  QN + P


(25)

 5
(26)

1 3 6
6. Calcular o máximo valor de velocidade obtido
com o 6 .  anteriormente calculados, como
+,-+  á S2 6 ( + 3 6 "  +
(27)
"
6  T
Se +,-+ > á , recalcular  como a solução
real e positiva de






1
2

1

6

U

+8

6

"

4

+

á
á 6

(28)

7.

Calcular o máximo valor de aceleração obtido
com o 6 .  anteriormente calculados, como
!+,-+  á 6 " + á 6 
(29)
Se !+,-+ > !á , recalcular  como a solução
real e positiva de
!á
 6
(30)
 
á
Este valor calculado é o valor final de  .

8.

Determinar , , desconsiderando qualquer
restrição de ordem menor. Para este cálculo,
deve-se determinar a única raiz positiva e real
da equação_polinomial de segunda ordem em
,
S 6 " + 6  T , " + S6 6 ( +
9 6 "  + 3 6  " T , +
X(8

S10
F

9.



6

6

6HáI

)
"

+ S16



"

6

T + S2

LY  0

(

T

6 

(

+

(31)

T

,

2.2.1

Implementação do método

O método apresentado na segunda seção
propõe uma forma de onda da quarta derivada da
posição que respeita cinco restrições, quais sejam
valor limite das quatro primeiras derivadas da
posição e o deslocamento desejado. Impõe, ainda,
que os valores dessas derivadas no instante inicial e
no instante final sejam todas iguais a zero.
Obtenção do sinal de posição no tempo

Para obter-se a forma de onda da posição, que é
o que se deseja de fato, precisa-se integrar quatro
vezes o sinal da quarta derivada, recuperando assim
o sinal ( ) . O diagrama_de_blocos para esta
operação é mostrado na Figura 2.

como

7HáI "6HáI JK  (6HáI JK U JZ 6HáI JK JZ

(33)

6HáI JK U 6HáI JK JZ

Este valor calculado é o valor final de

ISBN 978-85-8001-069-5

E, finalmente, o valor de 7 é calculado como
   
(35)
7 
á
Com estes dez passos, a função d(t) está
completamente definida. Deve-se, contudo, levar
em consideração que a implementação do
algoritmo, descrita no tópico a seguir, é feita em
tempo_discreto. Dessa forma, todos os tempos
calculados, 6 ,  , , . 7 devem ser recalculados
para coincidirem exatamente com múltiplos inteiros
do período de amostragem utilizado no modelo
discretizado do tempo. Após efetuar o
arredondamento para cima dos tempos, o valor de
á deve ser corrigido. É de importância ressaltar
que se o arredondamento for feito para menos
infinito ou para o inteiro mais próximo, o efeito das
quatro integrais sucessivas para chegar ao sinal da
posição no tempo poderá infringir as restrições.

2.2.2

Calcular o máximo valor de velocidade obtido
com o 6 ,  . , anteriormente calculados,
como
+,-+  á S2 6 ( + 3 6 "  +
(32)
"
"
6  + 6 , + 6  ,T

Se +,-+ > á , recalcular
, 

10. O valor de 7 pode ser definido como a
diferença entre o deslocamento desejado e o
deslocamento realizado até agora durante as
três fases anteriores, cujos tempos já foram
calculados. O deslocamento realizado é dado
por
   á  6 " , " + 6  , " +
6 6( , + 9 6"  , + 3 6 " , +
(34)
8 6  + 16 6 (  + 10 6 "  " +
2 6  (

,.

Figura 2  Diagrama de blocos do processo de integração do
perfil de quarta ordem criado.

O sistema desenvolvido funciona com
discretização do tempo  do espaço também, como
será mostrado a seguir. Para realizar o processo de

3090

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

integração, utilizou-se a aproximação de Tustin
para o integrador. A função integração no domínio
de Laplace é dada por
()
f()
(36)
( )  ) ( ) abc d(e) 

Discretizando e aproximando o domínio de
Laplace pelo método de Tustin, ter-se-á
2 1   
(37)

g,h 1 +  
Logo

f() lmJ*
d(e) 
abbbc d(n)

g,h 1 +  

f()
2 1   

o p 

lqrHs (o*po*p)" to*p

(38)
4.

o p 

lqrHs (6o*p6o*p)" o*p

"

(39)

A equação (39) foi aplicada s equações (8),
(10), (12) e (13), obtendo-se, finalmente

o p 
o p 

"
lqrHs (o*po*p)" ,o*p

(40)

"
lqrHs (7o*p7o*p)" o*p

(42)

"
lqrHs (,o*p,o*p)" 7o*p
"

(41)

(43)

Este conjunto de equações, juntamente com as
durações de cada estado obtidos no tópico 2.2,
permite o cômputo da forma de onda no tempo,
sujeito s restrições de dinâmica.
2.2.3

3.

iéJk6k

Aplicando a transformada Z inversa, obtém-se
a equação de diferenças

!o p 

2.

Movimento em múltiplos eixos

Até agora, obteve-se o sinal da posição, em
uma dimensão, no tempo. Entretanto, as máquinas
de CNC possuem, em média, pelo menos três eixos.
Deve-se, portanto, estender o procedimento de 2.2
para três dimensões.
Para tal, duas soluções foram analisadas gerar
uma estrutura de dados para cada eixo e as operar
de forma independente e gerar uma única estrutura
de dados e distribuir os esforços em cada eixo
através de uma decomposição vetorial do
movimento.
A primeira solução, apesar de mais flexível,
apresentou problemas para os quais não se
encontraram soluções. Estes problemas dizem
respeito  sincronização dos movimentos de cada
eixo.
A segunda solução foi a escolhida e incluída no
software_de_controle. Sua lógica de funcionamento
é como segue
1. Armazena-se o valor inicial da posição antes de
iniciar o movimento, ( ,  ,  ).

ISBN 978-85-8001-069-5

Calcula-se o módulo do movimento
desejado, 1 . Este módulo será o
deslocamento utilizado como entrada para o
algoritmo delineado em 2.2
1 
(44)
"
w(x   ) + (x   )" + (x   )"
Calculam-se as projeções do movimento em
cada um dos três eixos orto-normais, 1 , 1t . 1y ,
como segue
(x   )
(45)
1 

(x   )
(46)
1t 

(x   )
(47)
1y 

Efetua-se a integração da trajetória, obtendo-se
a forma de onda da posição no tempo, aqui
denotado por ( ), e calcula-se a posição no
espaço de acordo com
(, , , )  ( + ( )1 )!
zzzz +
(48)
S + ( )1t T!
zzzz
zzzzy
t + ( + ( )1y )!

2.2.4

Discretização da posição ( )

Após o cálculo da posição no tempo, ainda é
necessário levar mais um fator em consideração,
que é a resolução da do sistema de acionamento. Os
sistemas eletromecânicos utilizados nas máquinas
de CNC podem ser de dois tipos de malha_aberta,
normalmente baseados em motores de passo, e de
malha_fechada, normalmente baseados em
servomecanismos, com máquinas de corrente
contínua ou máquinas_síncronas de magnetos
permanentes.
De modo mais comum, os sistemas de
acionamento de máquinas de CNC utilizam um
sistema de pulsos para realizarem os movimentos.
Invariavelmente, as máquinas utilizadas nos
mecanismos de posicionamento destes sistemas
possuem resolução finita. No caso dos sistemas de
malha_aberta, os valores variam entre 200 a até 800
passos por rotação, com acionamento do tipo fullstep. Em mecanismos de malha_fechada, a
resolução é definida pelo sensor, normalmente do
tipo encoder, utilizado para o fechamento da malha.
Existem soluções comerciais que vão desde 100
passos por revolução até 10000 passos por
revolução.
A resolução mecânica da máquina não
depende, contudo, somente da resolução do sistema
de acionamento. O fuso, um dos dispositivos
responsáveis pela conversão do movimento rotativo
em movimento linear, também tem papel definitivo
na resolução da máquina. Devido ao seu
funcionamento
mecânico, é imposto um
deslocamento linear por revolução. Dessa forma, a
resolução da mecânica de cada eixo da máquina é
dada por

3091

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1-*. 

1xmk
1,+k*.

(49)

Onde
1.0çã0 2 .!1 .  .20,
.20
1-*. 
!! . !0
1.0çã0 0 0,
1xmk 
!! . 1..
1.0çã0 0 !20 !. 0,
0
1,+k*. 
!! . !01...
Para comandar os sistemas de acionamento de
cada eixo da máquina, o controlador deve enviar
pulsos para o sistema eletrônico de acionamento. A
cada pulso recebido, o sistema rotativo se desloca,
imprimindo um movimento linear no eixo de
amplitude igual a 1-*. .
De posse da resolução linear da máquina, para
cada ponto do espaço livre calculado, deve-se
deve
calcular o número de passos necessários para
realizar aquela determinara tarefa. Este cálculo é
dado por
 Jh 

Onde

k 

 o
-7

!11.. 

1

p

-*.
k 

 o
,-

 1pY

(50)

ú.10 . !0 ..á120
..
!1!
1.!2!1
0
.0!.
0
0
k 
 çã0 !11.0 !1 !1!
!11.. ( ) 
2 .210 !2 1ó20
20
02çã0 21. !!!,
!!!
  o p
0 .20 2, 0 2  ! . 
-7
02çã0 1.! (! í.
.) !
  o p
áN2 !, 0 2  ! . o  1p
,.0çã0 2 .!1 ! áN2
N2 !
1 -*. 
0 .20 2
k 

 Jh 

3

Figura 3  Planta eletromecânica que foi aplicada a estratégia
delineada na sessão 2.

Para avaliar o desempenho do código
desenvolvido, foi realizado um teste, cujo
cu objetivo
é analisar o efeito do planejamento_de_trajetória nas
formas de onda obtidas. Os parâmetros do primeiro
teste foram os seguintes
*+,-  0 
*J.  18 
x*,-  24 
á  5 
!á  10  "
(
á  50 
á  1000  
As Figuras 4 até 10 são os resultados obtidos a
partir do teste realizado. As figuras 4 até 8
apresentam, respectivamente
espectivamente a forma de onda da
quarta derivada da posição em relação ao tempo
temp a
forma de onda da terceira derivada da posição em
relação ao tempo a forma de onda da aceleração a
forma de onda da velocidade e a forma de onda da
posição.

Resultados

O planejamento_de_trajetória na sessão 2
delineado foi desenvolvido utilizando a linguagem
li
de programação C++
++ e é o responsável pelo
controle de uma máquina de CNC, cuja ilustração é
mostrada na Figura
igura 3. A Tabela 1 resume as
características da máquina.
Tabela 1  Características da Máquina.
Excursão (X,Y,Z)
Torque
nominal
dos
motores de passo
Tipo de ligação dos
motores de passo
Parâmetros elétricos dos
motores (Bipolar)
Resolução dos motores
Forma de acionamento
Características do Fuso
Atuador

ISBN 978-85-8001-069-5

(400,, 350,50) (mm)
(
10 kgf.cm (unipolar)
Bipolar

Figura 4  Forma de onda da quarta derivada da posição em
relação ao tempo, ( ).

L  0.020 H, R  4 
200 passos por revolução
Half step
Trapezoidal diâmetro 14 mm
passo 3 mm
Máquina de Indução 1CV
Rotação nominal 18000 RPM

3092

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 9 apresenta a posição no tempo antes
da discretização, em linha contínua, e depois da
discretização, em linha tracejada. A Figura 10
apresenta o módulo daa diferença entre a trajetória
com espaço não discretizado e a posição com
espaço discretizado.

Figura 5  Forma de onda da terceira derivada da posição em
relação ao tempo, j( ).

Figura 9  Posição ao longo do tempo, antes e depois da
discretização.. O sinal apresentado em linha contínua apresenta
valores não discretizados.. O sinal tracejado ilustra os valores
com o espaço discretizado.
discretizado

Figura 6  Forma de onda da aceleração, !( ).

Figura 10  Valor absoluto da diferença
ferença entre o sinal de posição
antes e depois da discretização.

A Figura 9 é referente ao segundo teste e
ilustra o caminho realizado pelo sistema
Figura 7  Forma de onda da quarta derivada da posição em
relação ao tempo, ( ).

Figura 8  Forma de onda da posição, ( ).

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1

Análise dos resultados

Na Figura 4 pode-se observar o padrão de
chaveamento na forma de onda de ( ). Verifica-se
que a mesma não é contínua. Os resultados obtidos
a partir da integração da forma de onda apresentada
na Figura 4 são apresentados nas figuras 5, com a
primeira integral, resultando em ( ), até 8, com a
quarta integral, resultando em ( ).
Analisando os resultados apresentados nas
Figuras 4 até 8, nota-se
se uma redução nas
descontinuidades ao passo que se efetua o processo
de integração. De fato, até a forma de onda de ( ),
Figura 5, ainda apresenta descontinuidades.
descontinuidade Já nas
Figuras 6, 7 e 8, as descontinuidades foram
completamente eliminadas.

3093

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O fato da forma de onda da aceleração ser
contínua é altamente desejável, já que uma
aceleração finita resulta em um torque finito, o que
reduz a possibilidade da perda de sincronismo dos
motores de passo.
De maneira geral, pode-se constatar (1) a
efetividade do planejamento em realizar
determinada tarefa respeitando os limites impostos
(2) viabilização do controle do sistema operando
com vibrações mitigadas, devido  suavização da
forma de onda da posição promovida pela
imposição de restrições.
A Figura 8 apresenta uma desvantagem do
algoritmo de planejamento, devido ao seu
funcionamento ser de ponto a ponto, ou seja,
desenvolvido e otimizado para movimentos
baseados em partes de ponto inicial e ponto final.
Como se realiza um movimento que parte de A até
B e para completamente em B, para realizar a
trajetória de A até C, passando por B, a máquina
para completamente ao chegar em B, de onde então
reinicia o movimento até chegar a C.
A forma de onda de espaço discretizado,
apresentado na Figura 9 em linhas tracejadas,
evidencia um efeito adicional de vibração. Este
efeito não é desejável, porém inevitável, devido 
forma de acionamento utilizada.
Observou-se na Figura 9 um padrão irregular
nos passos. Acreditou-se a isso o fato da função
arredondamento apresentar uma característica
descontínua. O mesmo se pôde verificar na Figura
10, evidenciado pelas grandes variações observadas
em quase todas as etapas, com exceção da etapa de
velocidade constante, onde o efeito foi uma
diferença constante. O período de velocidade
constante
compreende
o
intervalo
de
aproximadamente 0,8 < < 3,6 . 5,1 < < 5,9.
Verificou-se também que somente a velocidade
alcançou o seu valor limite, de onde se pode
implicar que a resposta obtida não é de tempo
ótimo. Contudo, a solução observada obedece
estritamente a todas as restrições. Analisando os
resultados obtidos passo a passo do algoritmo,
constatou-se que ( ), ( ) . !( ) não alcançaram
seus valores limites por conta a discretização do
tempo, uma vez que esta leva a uma alteração do
valor máximo de d(t). Esta redução se propaga para
as outras grandezas, reduzindo também os seus
valores máximos alcançados.
4

Conclusão

A metodologia de planejamento_de_trajetória
considerando restrições de quarta ordem e de
ordens inferiores apresentada neste trabalho foi
aplicada a um sistema de CNC. Com a técnica, foi
possível planejar e comandar os movimentos
tridimensionais da máquina, respeitando suas
limitações mecânicas de acionamento e atuação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nos experimentos realizados, observou-se que
a solução proposta respeitou todas as restrições
impostas. Nestas condições a máquina pode operar
com
maior
confiabilidade,
mitigando
a
possibilidade de erros nos deslocamentos
realizados.
5

Agradecimentos

Os autores agradecem ao Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico pelo
apoio a esta pesquisa  Oyamota do Brasil, pelo
auxílio na usinagem das peças mecânicas utilizadas
aqui ao Centro de Excelência em Eficiência
Energética da Amazônia, pelo apoio ao
desenvolvimento de pesquisas e de recursos
humanos no Norte do Brasil.
6

Bibliografia

Biagiotti, L.  Melchiorri, C., 2008. Trajectory
Planning for Automatic Machines and Robots.
Berlin Springer.
C. Liangji, L. H., 2009. NURBS Interpolation
Method with Feedrate Correction in 3-axis CNC
System. Computer Engineering and Technology, 22
Jan, pp. 565-568.
Groover, M. P., 2008. Automation, Production
Systems, and Computer-Integrated Manufacturing.
Upper Saddle River Pearson.
Kramer, T. R., Proctor, F.  Michaloski, J. L.,
1994. The NIST RS274NGC Interpreter - Version
1.
Online
Available
at
httpwww.isd.mel.nist.govdocumentskramerRS2
74NGC1.pdf
Accessed 15 10 2010.
Lambrechts, P., Boerlage, M.  Steinbuch, M.,
2004. Trajectory planning and feedforward design
for electromechanical motion systems. Elsavier Control Engineering Practice, Volume 13, pp. 145
- 57.
Loyd, J.  Hayward, V., 1991. Real-Time
Trajectory Generation Using Blend Functions.
Proceedings of IEEE Intemational Conference on
Robotics and Automation, Apr.
Madison, J., 1996. CNC Machining Handbook.
New York Industrial Press Inc..
Melchiorri, C.  Biagiotti, L., 2006. Smooth
Trajectories For High-Performance Multi-axes
Automatic Machines. 4th IFAC Symposium on
Mechatronic Systems.
S. Yeh, S. S., 2007. Design of NURBS Curve
Fitting Process on CNC. American Control
Conference, 9 Jul, pp. 3612-3617,.

3094