Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DE UM BALL AND BEAM UTILIZANDO SISTEMA SEGUIDOR COM ATRIBUIÇÃO
DE AUTO-ESTRUTURA COMPLETA
Abstract The learning of control techniques is directly related to teaching platforms such as the inverted pendulum and the ball_and_beam. This paper presents some changes in relation to the traditional
ball_and_beam, with the replacement of the ball by a car. Thus, measurement of the position is performed
by a linear encoder. The modelling was done by ADAMS with two degrees of freedom, and after linearization of the model around a point, was obtained a state space model. After modelling, simulations
were performed in MatlabSimulink with a tracking control system, with complete allocation autostructure.
Keywords Ball and Beam, Tracking System, ADAMS and Virtual Prototype.
Resumo O aprendizado de técnicas de controle está relacionado diretamente s plataformas didáticas
como, por exemplo, o pêndulo_invertido e o ball_and_beam. Este trabalho apresenta algumas mudanças
em relação ao ball_and_beam tradicional, com a substituição da bola por um carro. Desse modo, a
medida da posição é realizada por um encoder linear. A modelagem foi realizada pelo ADAMS com
dois_graus_de_liberdade, e após a linearização do modelo em torno de um ponto, obteve-se o modelo em
espaço_de_estados. Após a modelagem, as simulações foram realizadas no MatlabSimulink com um
sistema_de_controle_seguidor, com atribuição de auto-estrutura completa.
Palavras-chave .
1

softwares de modelagem_dinâmica. Nesse trabalho o
ADAMS (Automated Dynamic Analysis of Mechanical Systems) foi utilizado para modelar o sistema.
Além disso, é possível exportar modelos do ADAMS
para o MatlabSimulink que facilita a análise conjunta do controle com a planta (Zhu, 2010). Essa possibilidade proporciona a simulação da planta não_linear do problema, desse modo, a simulação passa a ser
mais próxima do real acarretando assim maior realismo, o que facilita a implementação do controle na
planta real.

Introdução

O controle_de_sistemas instáveis como reações
químicas, exotérmicas, problemas de aeronaves e outros, podem ser processos extremamente perigosos
(Hasanzade, 2008) ou de grande custo. Modelos didáticos como o ball_and_beam apresentam características
interessantes, como a instabilidade e não_linearidade
(Chang, 2011) presentes em diversas aplicações de
controle. Em outras palavras, a análise e compreensão
de modelos didáticos como pêndulo_invertido e o ball
and beam, permitem aos estudantes tratar as dificuldades encontradas na implementação de controladores. Os modelos podem ser construídos de diversas
formas apresentando particularidades de projeto,
como é o caso analisado neste trabalho.
Devido  concorrência de mercado as indústrias
entram em um empasse, pois necessitam aumentar as
linhas de produção sem perder o padrão dos produtos.
A solução pode ser encontrada em novas ferramentas
de qualidade, treinamento, melhores equipamentos e
consequentemente controladores precisos.
Além do mais, em aplicações com alto nível de
periculosidade, tal como usinas nucleares e aviões, são
necessários controles que garantam a atuação do sistema como um todo. Com a maior capacidade de processamento dos computadores atuais, a teoria_de_controle moderno, baseada na análise algébrica de modelos matemáticos, torna-se viável com objetivo de aperfeiçoar projetos e construção de controladores e garantindo atuação do sistema (Breganon, 2013).
Aplicações de técnicas de controle moderno necessitam de modelos matemáticos. Dependendo da
complexidade do problema, ou o número de graus de
liberdade do sistema, a modelagem_matemática utilizando as técnicas de Newton-Euler ou Lagrange podese tornar trabalhosa. Uma possível solução é utilizar

2 O Ball and beam Modificado
O ball_and_beam é um modelo de laboratório
clássico e importante para o aprendizado de sistemas
de controle (Wen, 2005), isso se deve ao fato que tanto
o controle_clássico quanto métodos de controle modernos podem ser estudados a partir deste.
O modelo clássico do ball_and_beam é uma bola
de aço sobre uma barra, onde um ponto da barra é fixo
por uma junta de rotação e em outro ponto é fixo o
motor, sendo possível levantar e abaixar a barra. O objetivo do sistema é parar a bola na posição desejada,
onde o deslocamento atual da bola é medida com um
sensor_de_posição (Sathiyavathi, 2013), a Figura 1
ilustra o sistema.
O modelo proposto de ball_and_beam é modificado já que no lugar da bola existe um carro, e para
medir o deslocamento foi utilizado um encoder linear.
O carro possui um microcontrolador (dsPIC)
para realizar leitura do encoder, e a transmissão da posição atual do carro para o computador. A transmissão
é feita através de um transmissorreceptor wireless
com comunicação via interface rs232. O sistema pode
ser visualizado na Figura 2.

2587

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A ação de controle é o torque do servomotor que
é mostrado na Figura 4, na figura são mostradas, também, as juntas de rotação sistema.

Torque

Juntas

Figura 4- Posição do atuador
Figura 1- Ball and beam

3 Sistema Seguidor
Um sistema linearizado em malha_aberta pode
ser representado por equações de estado de n-ésima
ordem e de saída de p-ésima ordem como segue
abaixo
   + 

(1)


      


(2)

Onde y é um vetor   1 e    é um vetor
  1 representando as saídas que são necessárias
para seguir o vetor de entrada .
O controle por realimentação_de_estados é projetado com o intuito de que o vetor de saída  siga o
comando de entrada  no sentido de que a resposta em
regime seja

Figura 2 - Ball and beam Modificado

Apesar das modificações, assim como o ball and
beam tradicional, o modelo possui dois_graus_de_liberdade sendo um o deslocamento do carro e o outro a
variação angular da barra. A ação sobre o carro depende do ângulo de inclinação da barra. O carro se
desloca em x, onde a posição do carro é a variável controlada e a origem do eixo de coordenadas é a posição
inicial. Como mostra o protótipo virtual na Figura 3.

lim ()  ()



(3)

Quando  é um comando de entradas constante
por partes. O método consiste na adição de um vetor
comparador e integrador que satisfaça a Equação (4)
(DAzzo, 1995, p.541).

y
x

        

(4)

O sistema de malha_aberta composto é então governado pelas equações aumentadas de estado e saída
formada a partir das Equações (1) e (2)


 





 
  + 
 +
  +   +    


 
 

(5)

Figura 3 - Ball and beam modelado no ADAMS

  
Onde

2588


 
    


(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014





 é realizada a partir da
A obtenção da matriz 
seleção dos autovalores a serem atribuídos  matriz da
planta de malha_fechada  da Equação (12).

 

  
            
   (7)




De acordo com DAZZO (1995) a lei de controle
a ser usada é
    +    
  



   


 

+

    


(8)

Que pode ser colocada na forma

    
      0    1,2,   +  (14)



(9)

Onde  é o autovetor e

A representação do sistema_de_controle por realimentação, consistindo das equações de estados e saída dadas pelas Equações (1) e (2), e a lei de controle
da Equação (8), pode ser visualizado no diagrama de
blocos na Figura 5.

 
  



     1,2,   +  (16)

A notação ker (i ) é usada para definir o espaço chamado de nulo que contém todos os vetores
   para que a Equação (4) seja satisfeita
(DAZZO, 1995). A Equação (15) pode ser usada para
formar a igualdade matricial

Figura 5 - Sistema Seguidor

Esta lei de controle atribui o espectro de autovalores de malha_fechada, se e somente se, a planta au, 
 ) é conmentada e o par de matrizes de controle (
trolável (DAZZO, 1995). Esta condição é satisfeita se
(, ) for um par controlável e

+


(15)

Para satisfazer a Equação (14), o vetor
  deve pertencer ao kernel de

( )  
   



  


(13)

   +  
  
   
 + 


(17)

 como segue
Donde se obtém a matriz 



(10)







+ 





+  



Para que (, ) seja controlável é necessário que
satisfaça a condição de controlabilidade (Equação 11).

(18)

            (11)
Observa-se que os autovalores podem ter valores
repetidos em número igual s entradas do sistema. Isso
se deve ao fato do espaço nulo ter dimensão igual ao
numero de entradas. Assim, associa-se um autovalor
repetido a um vetor da base do espaço nulo. Com isso,
todas as colunas da matriz  continuam sendo linearmente independentes, e por isso a matriz  existe
(Montezuma, 2010).

As condições das Equações (10) e (11) garantem
que a lei de controle pode ser sintetizada tal que a saída da malha_fechada  segue o comando de entrada
. E neste caso a equação de malha_fechada é
 + 

      



 

   +       +



+ 

(12)

4 Resultados
O modelo_linear dado em termos de variáveis de
estado é dado pelas matrizes A, B, C e D onde a matriz
A é a matriz de estado, a matriz B que é a matriz de
entrada, a matriz C é a matriz de saída do sistema e a
matriz D que é a matriz de transmissão direta no caso
é uma matriz nula. Através das matrizes é possível calcular os ganhos para o sistema seguidor.

A matriz de realimentação deve ser selecionada
tal que os autovalores da matriz da planta de malha
fechada estejam todos no semi-plano complexo esquerdo.

2589

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As matrizes do protótipo virtual são
0
  1
0
0

6,7966  8
0
2,3292 + 0
0

0 60,7612
0
0

0 58,475
1
0

2,4558  8
0


0,8416
0
  0

1

0

(19)

(20)

0,1127

0
   0
0
0

(21)

(22)

Os autovalores do sistema são
1,52257
1,5257
()  

0 + 7,79767
0  7,79767

(23)

Existe um autovalor positivo que causa instabilidade, e dois autovalores complexos conjugados que
resultam em oscilação, a parte real nula, dos autovalores complexos, faz com que a oscilação seja constante.
O ideal seria o sistema possuir quatro autovalores negativos para ser estável. Como o sistema é instável e
oscilatório a sintonia do controle_clássico é complicada, a solução seria aplicar um PID para plantas ressonantes como apresenta Kristiansson (1998), ou algum método para estabilizar a planta como é apresentado em Mirnateghi (2013) que visa diminuir a instabilidade da planta pelo método de balanced trucation.
Analisando as matrizes em espaço_de_estados do
modelo_matemático foi constatado que o sistema é
controlável e observável. Nesse contexto, os autovalores para o controle foram escolhidos, de forma empírica através da observação do comportamento dinâmico do modelo virtual. De acordo com os resultados,
ainda que iniciais, pode-se observar que as ações de
controle atendem as exigências de resposta do ball
and beam, ou seja manter o carro numa posição préestabelecida. Os autovalores escolhidos são
30 31 32 33 34 radss, com tempo de res obtida é
postas abaixo de 0,5s. A matriz de ganhos 
  7610


102220

190

12090

Figura 6  Planta do Sistema Seguidor MatLabSimulink.

Para avaliar o tempo de resposta do controle são
realizados vários testes, partindo do primeiro que corresponde  resposta do sistema a uma entrada degrau.
A resposta do sistema é visualizada na Figura 7.

65900
(24)

Os ganhos e as matrizes em espaço_de_estados
são exportados para o sistema criada no Simulink que
é representada na Figura 6.

Figura 7 - Entrada degrau

2590

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Um fenômeno interessante que pode ser observado nesta figura é o fato do carro ir para trás quando
ocorre a excitação no sistema. Para verificar este fenômeno serão analisadas, as equações do ball and
beam tradicional proposta em Wei (2010). Efetuando
a análise dinâmica na Figura 8, onde  é o torque no
motor, J é o momento de inércia da barra, Jb é o momento de inércia da bola. Onde a equação (25) é referente  bola e a equação (26) é em relação a barra.
(


2

+ )    sin()   2 0

(25)

( 2 + ) + 2    cos    (26)
Figura 9  Entrada função seno

A ação do controle para a entrada senoidal novamente se mostrou eficiente, Figura 9, e fica clara uma
característica do sistema seguidor, que é um atraso na
resposta de 0,1s, para trechos da entrada que não são
constantes. Isso se deve ao fato de que a entrada do
sistema deve ser constante por partes para satisfazer a
Equação (3). Esse tempo pode ser diminuído, aumentando os autovalores atribuídos, porém pode não ser
interessante uma ação de controle muito agressiva,
pois o sistema de atuação da planta pode não possuir
a potência suficiente para realizar a tarefa, o que pode
comprometer ação do controlador.
Outros testes foram realizados, um para entrada
em rampa que resultou em um atraso semelhante  entrada senoidal, e outro para uma entrada em escada,
onde se obteve, repetidas vezes, a mesma característica de resposta que para a entrada degrau.

Figura 8  Ball and beam para modelagem_matemática

O termo Jb é o momento de inércia da bola, e para
o carro esse termo é desprezível. Analisando a equação (26) o termo  2, representa a força centrípeta.
Caso o sistema seja excitado, o ângulo alfa irá se alterar, o carro tenderá a se manter na mesma coordenada
  , devido a sua inércia, e a posição relativa, em relação  barra, do carro se altera. Ou seja, a coordenada
em   tende a permanecer constante o que faz aparecer
um deslocamento relativo  no eixo .
Apesar disto, o valor da resposta a entrada degrau convergiu rapidamente para o valor desejado (Figura 7). O sistema entrou em regime em 0,35s e com
um erro estacionário que pode ser desconsiderado.
Porém, a resposta da entrada degrau é uma técnica limitada. Para avaliar melhor o comportamento
foi realizado um teste com uma entrada senoidal.

Figura 10 - Entrada rampa

2591

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

plants, Proc. IEEE Conf. on Control and Decision, Tampa, dca, 34(6), pp. 751-756, 1998.
USA, pp. 4380-4381.
Matsui, Y., Akamatsu, S., Kimura, T. and
Nakano, K. (2012). Tuning of PID Controller
Added to State Feedback Control for Unstable
Single-Input Multivariable Plants, SICE Annual Conference 2012, Akita University, Akita,
Japan.
Mirnateghi, N. and Mirnateghi, E. (2013). Model Reduction of Unstable Systems Using Balanced
Truncation, IEEE 3rd International Conference
on System Engineering and Technology, 19 - 20
Aug. 2013, Shah Alam, Malaysia
Montezuma, M.A.F. (2010). Metodologia para identificação e controle de um protótipo de uma plataforma de movimento com 2 G.D.L, 169 p.
Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica), Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade
de São Paulo, São Carlos.
Sathiyavathi, S. and Krishnamurthy, K. (2013), PID
control of ball_and_beam system - A real time experimentation, 2013, Journal Of Scientific 
Industrial Research, Vol.72(8), pp.481-484
Wei, W. and Xue, P. (2010). Research on control
methods of ball_and_beam system based on adaptive neural network, 2010 International Conference on Computational and Information Sciences, pp. 1072-1075.
Wen, Y. and Ortiz, F. (2005). "Stability analysis of PD
regulation for ball_and_beam system", in Control
Applications. CCA 2005. Proceedings of 2005
IEEE Conference on, 2005, pp. 517-522.M.
Zhu, D.L. Qin, J.Y.  Zhang, Y. Zhang, H. Xia,
M.M. (2010). Research on Co-simulation Using
ADAMS and MATLAB for Active Vibration
Isolation System, Proceedings of the 2010 International Conference on Intelligent Computation Technology and Automation (ICICTA 10),
Vol. 2. IEEE Computer Society, Washington,
DC, USA, pp. 1126-1129.

Figura 11 - Entrada escada

5 Conclusão
A escolha de um sistema_de_controle moderno se
mostrou correta, pois apesar da instabilidade e tendência oscilatória da planta, este obteve êxito em controlar o sistema com resposta rápida e sem erro estacionário. Ainda é possível aumentar a velocidade de resposta do sistema, porém para isso é necessário verificar se o sistema de atuação da planta real suporta tais
ganhos.
Como trabalhos futuros temos a identificação
das características inércias do sistema ball_and_beam
modificado, para uma melhor aproximação entre modelo_matemático e sistema físico. Empregar o controle
linear proposto na planta não_linear gerada pelo
ADAMS. Testar outras formas de controle na planta
como controle_robusto e fuzzy. E o objetivo final que
é implementar esses controles na planta criada pelo
LaSisCUTFPR em tempo_real.
Referências Bibliográficas
Breganon,R. (2013). Attitude and Position Tracking Systems For a 6-6 Stewart Platafor, 22nd
International Congress of Mechanical Engineering (COBEM 2013) November 3-7, 2013, Ribeirão Preto, SP, Brazil
Chang, Y.H. Chan, W.S. Chang, C.W. Tao, C.W.
(2011). Adaptive Fuzzy Dynamic Surface Control for Ball and beam System,,International
Journal Of Fuzzy Systems, Vol.13(1), pp.1-7
Dazzo, J.J. and Houpis, H.C. (1995). Linear control
system analysis and desing conventional and
modern, 3th ed., New York, McGraw Hill Publishing Company.
Hasanzade, I. Anvar, S.M. and Motlagh, N.T. (2008).
Design and implementation of visual servoing
control for ball_and_beam system, In. Proc. of
5th Int. Symp. Mechatronics and its Applications.
Kristiansson, B. and Lennartson, B. (1998). Optimal
PID controllers for unstable and resonant

2592