XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO E SIMULACAO DOS CONTROLADORES DE UM SISTEMA DE
GERACAO EOLICA BASEADO EM UM PMSG CONECTADO A REDE DE
DISTRIBUICAO
Samuel N. Duarte, Pedro G. Barbosa, Janana G. de Oliveira


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, 36036-900 Brasil

Email samuel.neves@engenharia.ufjf.br, pedro.gomes@ufjf.edu.br,
janaina.oliveira@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents the control system design steps of a wind power generation system based on
a permanent magnet generator (PMSG) connected to the electric network through a two-stage converter. The
converters on the generator and network sides are controlled to regulate the DC bus voltage, as well as to control
the permanent magnet generator speed in order to keep the optimum tip of the wind turbine for the whole
wind speed range. The grid-side converter can also be controlled to synthesize reactive power on its terminals
emulating the behavior of a static synchronous compensator. In this case, the generation system can still be used
even when there is no wind enough to generate electricity. The entire system was modeled and simulated in the
PSIM software using an didactic approach and description that can be very useful in the study and teaching of
wind power systems. In order to validate the controllers performance, real wind speed data were used to analyze
the system behavior in situations when the wind and the active power supplied by the generator vary.
Keywords

Permanent magnet synchronous generator, back-to-back converter, wind energy.

Resumo Este trabalho apresenta as etapas de projeto dos controladores de um sistema de geracao_eolica
baseado em um gerador_de_mas_permanentes (PMSG), conectado a rede eletrica atraves de um conversor de
dois estagios. Os conversores do lado do gerador e do lado da rede sao controlados para regular a tensao do
barramento CC do conversor_back-to-back, bem como controlar a velocidade do gerador_de_mas_permanentes a
fim de manter o tip otimo da turbina_eolica, para toda a faixa de variacao de velocidades do vento. O conversor
do lado da rede eletrica pode ainda ser controlado para sintetizar potencia reativa em seus terminais emulando o
comportamento de um compensador estatico sncrono. Neste caso, o sistema de geracao pode ainda ser utilizado
mesmo quando nao ha vento suficiente para extrair energia do vento. Todo o sistema foi modelado e simulado no
software PSIM utilizando uma abordagem e descricao bastante didatica que pode ser bastante util no estudo e
ensino de sistemas de geracao_eolica. Para validar o desempenho dos controladores foram utilizados dados reais
de velocidade_do_vento para uma analise do comportamento do sistema frente as variacoes do vento e na potencia
ativa fornecida pelo gerador.
Palavras-chave

.

Introducao

O aumento do consumo_de_energia eletrica,
associado a elevacao dos custos de recursos nao renovaveis usados para geracao de eletricidade, tem
sido fatores responsaveis pela busca e desenvolvimento de sistemas eletricos mais eficientes (Huang
et al., 2014). Na busca por novas solucoes e alinhado com as mudancas nos cenarios regulatorio
e economico dos setores energeticos, tem-se observado uma expansao dos sistemas de geracao
distribudos (SGD) conectados nas redes eletricas
de distribuicao. Estes SGD apresentam a vantagem adicional de minimizar o impacto_ambiental
associado a geracao de energia quando sao baseados em fontes de energia renovaveis, como por
exemplo, a energia_eolica. Nesse sentido, os sistemas de geracao eolicos produzem uma energia
de um baixo_custo e reduzido impacto_ambiental
(Richardson and McNerney, 1993).
As maquinas sncronas de mas permanentes
(do ingles, Permanent Magnet Synchronous Machines) (PMSM) tem ganhado destaque nos ultimos anos em aplicacoes como geracao_eolica, aci-

ISSN 2525-8311

onamento de veculos_eletricos entre outros (Valle
et al., 2015). O alto fator de potencia, a elevada eficiencia, baixo peso e o volume reduzido
sao algumas das principais vantagens das PMSM.
Por outro lado esses motores apresentam a desvantagem da amplitude da tensao e a frequencia
de sada do gerador variarem proporcionalmente
a velocidade mecanica do eixo do mesmo. Assim,
para conectar esse gerador a uma rede eletrica ou
alimentar cargas com frequencia constante deve-se
utilizar um conversor_de_interface, numa topologia
back-to-back (Huang et al., 2014).
Deste modo, o principal objetivo deste trabalho e apresentar as etapas de projeto dos controladores de um gerador eolico de mas permanentes
(PMSG), conectado a uma rede eletrica atraves
de um conversor eletronico de potencia de dois estagios. Todo o sistema sera modelado e simulado
no software PSIM com descricoes e abordagens
bastante didaticas. Para validar o desempenho
dos controladores serao utilizados dados reais de
um dia, da velocidade_do_vento, obtido pelo Sistema de Organizacao Nacional de Dados Ambientais (SONDA) do Instituto Nacional de Pesquisas

1014

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Espaciais (INPE).
2

Descricao do Sistema Modelado

Na Figura 1 e mostrado o sistema de geracao
eolico baseado em um PMSG conectado a rede
eletrica atraves de um conversor de dois estagios
juntamente com os diagramas de blocos de seus
controladores.
O conversor do lado do PMSG controla a potencia convertida pela turbina_eolica regulando a
velocidade mecanica do eixo enquanto o conversor
do lado da rede regula a tensao do barramento CC
injetando a potencia ativa proveniente do gerador.
Este segundo conversor pode ainda atuar como um
DSTATCOM (do ingles, Distribution Static Synchronous Compensator ) compensando a potencia
reativa da rede eletrica. Tanto o retificador quanto
o inversor foram modelados como conversores trifasicos em ponte_completa, com tensao de sada
com dois nveis e uma frequencia de chaveamento
de 25 kHz.
A rede eletrica foi modelada por uma fonte
trifasica de 380 volts eficazes na frequencia (fs ) de
60 hertz, conectada em serie com uma resistencia
Rs e uma reatancia indutiva Xs  s Ls , sendo
s  (2fs ), Rs  0, 2  e Ls  100 H.
2.1

Tabela 1 Parametros
Grandeza
Pt
vbw
wbt
Tip
Cp
Reng

A Turbina Eolica e o PMSG

A turbina_eolica e conectada ao eixo do PMSG
atraves de uma caixa de engrenagens cuja relacao

ISSN 2525-8311

da turbina_eolica.
Valor
34 kW
20 ms
30 rpm
8,18
0,49
303000

O PMSG foi modelado como um gerador sncrono de mas permanentes, com um perfil de fem
induzida senoidal, cujos principais parametros sao
dados na Tabela 2.
Tabela 2 Parametros do gerador.
Grandeza
Valor
Pg
34,87 kW
Vg
380 V
g
3000 rpm
Rg
0,05 fase
Ldq
635 Hfase
J
0,011 kg.m2
F
0,001889 N.m.s

Filtros de conexao do conversor de dois estagios

Filtros passivos sao conectados nos terminais
do retificador e inversor do conversor_back-to-back
da Figura 1 para minimizar os harmonicos de chaveamento gerados pela operacao dos mesmos.
Na Figura 2 (a) e mostrado a topologia do
filtro de segunda ordem usado como circuito de
interface entre o inversor e a rede eletrica de distribuicao. Nessa figura Reqs representa a resistencia
do indutor Lf s somada a resistencia dos interruptores semicondutores do inversor, cujos valores sao
3,3 m e 1,5 mH respectivamente. Ja a resistencia
Rf s de 1 m representa a resistencia equivalente
serie do capacitor Cf s de 2,7 F. O valor da capacitancia do filtro foi escolhido de maneira que
a frequencia de corte fosse 2,5 kHz, ou seja, uma
decada abaixo da frequencia de chaveamento do
inversor.
Na Figura 2 (b) e mostrado a topologia do filtro usado como circuito de interface entre o PMSG
e o retificador do conversor_back-to-back. Como no
modelo anterior, Reqg representa a resistencia do
indutor Lf g somada a resistencia equivalente de
conducao dos interruptores semicondutores do retificador. Os valores destes elementos sao 10,5 m
e 6 mH, respectivamente.
2.2

de transformacao e Reng . Alem desse parametro,
a turbina e caracterizada por sua potencia nominal (Pt ), velocidade_do_vento base (vbw ), velocidade_angular base da turbina (bt ), coeficiente de
potencia otimo (Cp ) e sua relacao de velocidades
otima (Tip). Os valores desses parametros sao
dados na Tabela 1.

2.3

Dados da velocidade_do_vento

O perfil de velocidade_do_vento foi obtido do
sistema SONDAINPE sendo que o local escolhido
para a utilizacao dos dados foi a cidade de Triunfo,
PE, cuja altitude e 1.123 metros. Os dados foram
coletados no mes de julho de 2004 a uma altura
de 50 metros do nvel do solo, com uma periodicidade de medicao de 10 minutos. Foram utilizados
140 medicoes de velocidade_do_vento, das 0420
do dia 23 ate as 0330 do dia 24. Vale ressaltar
que estes dados de vento foram validados atraves
de uma estrategia_de_controle de qualidade baseada na tecnica BSRN (do ingles, Baseline Surface
Radiation Network ) (Project, 2016).
3

A Estrategia de Controle Utilizada

Os controladores de corrente do retificador
e inversor, do conversor_de_interface, foram implementados no sistema de coordenadas sncrono
dq. Essa estrategia tem a vantagem de permitir
o uso de controladores proporcional-integral (PI)
evitando a necessidade da utilizacao de controladores_ressonantes. Contudo e necessario utilizar

1015

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vga iga

ipac,a
Filtro
Passivo
de
Interface
com o
Gerador

vgb igb
PMSG

vgc igc
Sensor de
Posição

qm

abc

dq

Controladores
de corrente

Igd*

Regulador de
velocidade

Igq*

Ipac,d*

Vcc*

Vsa

Vsc
r

abc

PLL

dq

Vpac,d

Ipac,q
Ipac,q*

Sinais de referência

vpac,c

dq

Controladores
de corrente

Regulador CC

wm*

abc

Rs

Vsb

vpac,b

ipac,c

Ipac,d

Igq

Ls

vpac,a

ipac,b

r

PWM

PWM

Igd

Vgd
Vgq

wm

qm

abc
dq

Filtro
Passivo
de
Interface
com a
Rede

Vpac,q

Sinais de
referência

Figura 1 Sistema de geracao eolico baseado em gerador sncrono de mas permanentes conectado a rede
eletrica atraves de um conversor de dois estagios.
3.2

Reqs Lfs

Rfs

Reqg Lfg

Cfs

(a)

(b)

Figura 2 Topologias dos circuitos de interface
(a) Filtro passivo de segunda ordem, (b) filtro passivo de primeira ordem.
circuitos de sincronismo (do ingles, Phase Locked
Loop) (PLL) e sensores de posicao para garantir
o correto funcionamento dos controladores.
3.1

Controle da tensao do barramento CC

Na Figura 3 e mostrado o diagrama_de_blocos do controlador da tensao do barramento CC
do conversor_back-to-back. O erro entre a tensao
do barramento CC e uma tensao referencia, neste
caso 800 (V), alimenta um controlador PI cuja
sada e um sinal de referencia, proporcional a po
tencia ativa (Ppac
), usado para controlar o inversor do lado da rede CA atraves da corrente de eixo

direto (Ipac,d
).

Vcc*

Vcc

ev
-

Ppac*
PI

2
3V pac,d 0

Ipac,d*

Figura 3 Diagrama de blocos da malha externa
de controle de tensao.

ISSN 2525-8311

Controle da potencia reativa

A corrente de eixo em quadratura de referencia do lado da rede, para se realizar o controle da
potencia reativa entre o inversor e a rede quando
necessario, e calculada da seguinte maneira


2Qpac

Ipac,q  
(1)
3Vpac,d0
onde Qpac e a potencia reativa de referencia e
Vpac,d0 e a tensao de pico nominal do ponto de
acoplamento comum (PAC).
3.3

Controle de velocidade

A turbina do sistema de geracao eolico tem
um passo fixo. Desse modo, o controle_de_velocidade do gerador utiliza a estrategia de optimal
tip speed ratio para extrair a maxima potencia (do
ingles, Maximum Power Point Tracking) (MPPT)
da turbina_eolica. Este metodo permite manter a
maxima transferencia de potencia do vento para as
pas da turbina regulando a velocidade de rotacao
do gerador em funcao da variacao da velocidade
do vento.
De acordo com (Wu et al., 2011), a velocidade

de referencia do gerador m
(rpm) pode ser calculada por
vw
(2)
r
onde  e o tip speed ratio, r e o raio das pas da
turbina em (m) e vw e a velocidade_do_vento em
(ms).
Na Figura 4 e mostrado o diagrama_de_blocos,
baseado em (2), responsavel pela geracao do sinal

de referencia Igd
.

m


3.4

Controladores de corrente

Na Figura 5 sao mostradas as malhas_de_controle_de_corrente usadas para gerar os ndices ou

1016

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Reng wm*

vw

Fffg (s)

ew

r

wm

Igd*

PI

ugd

egd

-

Igd*

-

PI

Igq*

egq

-

Igq

PI



ugq

Fffg (s)

fatores de modulacao msd e msq , utilizados para
gerar os sinais PWM (Pulse Width Modulation)
necessarios para acionar o conversor do lado da
rede.
Ja na Figura 6 sao mostrados os diagramas
de bloco das malhas_de_controle_de_corrente do
retificador, ou seja, o conversor do lado do PMSG.
Enquanto na malha de corrente do inversor
e usada uma estrategia para desacoplar os sinais
de controle de eixo direto e em quadratura, no
retificador, devido a caracterstica do gerador de
mas permanentes, esta estrategia de descoplamento nao e necessaria de ser utilizada.
Alem dos sinais de desacoplamento sao tambem utilizadas malhas feed-foward, nas quais as
tensoes de eixo direto e quadratura do PAC sao
filtradas e somadas ao sinal de erro de sada dos
controladores de corrente conforme mostrado nas
Figuras 5 e 6 (Yazdani and Iravani, 2010). Essas malhas feed-foward melhoram a resposta dinamica do sistema fazendo que os controladores
de corrente dos conversores fiquem imunes a variacoes da tensao do PAC. As frequencias de corte
dos filtros do lado da rede e do lado do gerador
sao 500 e 420 Hz, respectivamente.

Fffs (s)

Vpac,d

Ipac,d
-

usd

esd
PI

mgd



Vcc
2

Figura 4 Diagrama de blocos da malha externa
de controle da velocidade do gerador.

Ipac,d*

Vgd

Igd

mgq
Vgq

Figura 6 Diagrama de blocos da malha de corrente do lado do gerador.
correntes do lado do inversor, de abc para dq
e vice-versa, garantindo o correto funcionamento
dos controladores projetados.

Vpac,q

vabc

abc
dq

PI



Vpac,d

Figura 7 Diagrama de blocos do circuito de sincronismo (PLL) implementado.
Do lado do retificador usa-se um sinal do sensor de posicao do PMSG para obter esse angulo
usado nas transformacoes de coordenadas.
4

Projeto dos controladores

Nesta secao os parametros dos controladores
do sistema de geracao_eolica sao projetados a partir de equacoes que descrevem o sistema e da escolha das frequencias naturais (n ) e amortecimentos das malhas_de_controle ().

msd


-

Ipac,d

Lfs w0

Ipac,q

Lfs w0

Ipac,q*
-

Ipac,q

esq

4.1
Vcc
2
PI

usq


Fffs (s)

msq

Circuito de sincronismo

Escrevendo as equacoes de malha_fechada do
PLL mostrado na Figura 7 e comparando com a
forma canonica da funcao de transferencia de segunda ordem chega-se as seguintes relacoes para
determinar as constantes do controlador

Vpac,q

KpP LL 
Figura 5 Diagrama de blocos da malha de corrente do lado da rede.
P LL 
3.5

Circuito de sincronismo

Na Figura 7 e mostrado o diagrama_de_blocos do circuito de sincronismo (do ingles, Phase
Locked Loop) (PLL) usado para detectar a fase
e a frequencia da rede necessarios para realizar
as transformacoes de coordenadas das tensoes e

ISSN 2525-8311

2n
Vpac,d0

KpP LL Vpac,d0
n2

(3)

(4)

onde KpP LL e o ganho proporcional do controlador, P LL e a constante de tempo do controlador
e Vpac,d0 e o valor de pico nominal da tensao do
PAC.
No projeto do PLL os valores de n e  usados
para determinaros valores de KpP LL e P LL foram
104,72 rads e 2, respectivamente.

1017

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.2

Controladores das malhas de corrente

5

Para regular as correntes de eixo direto e quadradura sao usados dois controladores PI. As constantes destes reguladores sao calculadas pelas expressoes a seguir
Kpi 

Lf
i

(5)

Kii 

Req
i

(6)

4.3

Controlador da malha externa de tensao

Os ganhos proporcional e integral do controlador PI da malha externa de tensao, de acordo com
(de Almeida et al., 2012), sao calculados como se
segue,
Kpv 

2wn C
3Vpac,d0

(7)

Kiv 

wn2 C
3Vpac,d0

(8)

Controlador da malha externa de velocidade

O fluxo de um gerador_de_mas_permanentes e encontrado por (9) de acordo com (Donsion,
2007). Assim, os ganhos proporcional e integral
da malha de velocidade sao calculados por (10) e
(11) respectivamente
60(Vpk Krpm )
 
3Np 1000

(9)

Kp 

8wn J
3Np 

(10)

Ki 

4wn2 J
3Np 

(11)

onde Kp e o ganho proporcional, Ki e o ganho
integral, J e o momento de inercia do gerador, Np
e o numero de polos do gerador e  e o fluxo do
gerador. O valor de projeto escolhido para n foi
31,416 rads, ja o valor escolhido para  foi 1,3.

ISSN 2525-8311

Desempenho dos controladores durante a inicializacao do sistema_de_controle

Na Figura 8 (a) e mostrado a tensao do barramento CC quando o mesmo e ligado (0,4 s).
Pode-se observar nessa figura que o controlador
PI projetado consegue regular a tensao CC dos
conversores mantendo esta tensao no valor de referencia durante toda a simulacao. Na Figura 8
(b) e mostrado o perfil de vento que foi aplicado
na turbina_eolica para verificar a capacidade do
sistema_de_controle_de_velocidade em rastrear um
sinal com caracterstica de uma rampa. Na Figura 8 (c) e mostrado que a velocidade do geradorturbina foi capaz de acompanhar o perfil de
vento apresentado na Figura 8 (b) alem de mostrar
o desempenho do controle_de_velocidade quando o
mesmo e ligado (0,8 s). Finalmente, na Figura 8
(d) mostra-se a potencia ativa que flui do PMSG
para o conversor durante o intervalo de tempo em
que a velocidade_do_vento foi variada.
5.2

onde Kpv e o ganho proporcional do controlador
de tensao, Kiv e o ganho integral do controlador
de tensao, C e a capacitancia do barramento CC,
e Vpac,d0 e a tensao de pico nominal do PAC. Os
valores de projeto escolhidos para n e  foram
125,66 rads e 1,1 respectivamente.
4.4

Neste trabalho foram realizadas duas simulacoes. Na primeira e apresentado o desempenho
dos controles projetados quando estes sao ligados.
Na segunda simulacao foram utilizados os dados
reais da velocidade_do_vento para a validacao dos
controladores projetados.
5.1

onde Kpi e o ganho proporcional do controlador,
Kii e o ganho integral do controlador, Lf e a indutancia do filtro de acoplamento, Req e a soma da
resistencia de conducao dos IGBTs e do filtro, e
i e a constante de tempo desejada para malha de
corrente. Tanto no inversor quanto no retificador
i foi projetado com um valor de 0,1 ms.

Resultados

Desempenho dos controladores para dados
reais de vento

Devido a alta frequencia de chaveamento do
conversor e consequentemente o pequeno passo de
simulacao utilizado, o tempo necessario para simular o sistema pode se tornar muito elevado em
funcao do tempo que se quer simular. Deste modo
as 140 medicoes da velocidade_do_vento utilizadas
neste trabalho foram escaladas de maneira a permitir a simulacao de um dia de vento em alguns
segundos atraves de uma compressao dos dados
medidos.
Nas Figuras 9 (a), (b) e (c) sao mostrados o
perfil do vento utilizado para testar o PMSG e
validar o desempenho dos controladores projetados, a velocidade mecanica do eixo e a potencia
ativa nos terminais de sada do PMSG, respectivamente. A analise dos resultados mostra que o
sistema_de_controle_de_velocidade garante a maxima transferencia de potencia do vento para as
pas da turbina_eolica atraves da variacao da velocidade do PMSG em funcao da variacao do vento.
6

Conclusao

Neste trabalho os calculos necessarios para o
desenvolvimento do projeto dos controladores de
um sistema de geracao_eolica baseado em um gerador_de_mas_permanentes foram apresentados de-

1018

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Velocidade do vento (ms)

Tensão (V)

900
800
700
600
500
0.4

0.6

0.8

1
Tempo (s)

1.2

1.4

1.6

25
20
15
10
5
0

20

(a)

40
60
80
100
120
Número de medições de velocidade_do_vento

140

3500

18
16
14
12
0

0.2

0.4

0.6

0.8
1
Tempo (s)

1.2

1.4

1.6

Velocidade (rpm)

Velocidade (ms)

(a)
20

3000
2500
2000
1500
1000

200

400

600

(b)

800
Tempo (min)

1000

1200

1400

(b)
4

4000

x 10

3000

Potência (W)

Velocidade (rpm)

5000

2000
1000
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8
1
Tempo (s)

1.2

1.4

1.6

(c)

Potência (W)

x 10

2
0

200

400

600

800
Tempo (min)

1000

1200

1400

(c)

4

Figura 9 Resultados da simulacao do PSMG com
dados reais do vento (a) velocidade_do_vento, (b)
velocidade do gerador e (c) potencia ativa gerada.

4
2
0
1.2

4

1.25

1.3

1.35

1.4

1.45 1.5
Tempo (s)

1.55

1.6

1.65

1.7

(d)

Figura 8 Resultados da simulacao (a) Tensao do
barramento CC, (b) velocidade_do_vento, (c) velocidade do gerador e (d) potencia ativa do gerador.
talhadamente de forma didatica, permitindo reproducao dos resultados.
Para validacao dos controladores projetados o
sistema foi simulado no software PSIM utilizando
dados reais da velocidade_do_vento. Como foi realizada uma compressao dos dados de vento, resultando em uma grande variacao da velocidade do
vento em um tempo muito pequeno, ficou comprovada a capacidade do sistema de geracao e controle
de acompanhar a velocidade_do_vento para manter o tip otimo, mesmo em situacoes extremas de
vento.
7 Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o CNPq,
a CAPES, a FAPEMIG e a UFJF pelo apoio financeiro e bolsas para o desenvolvimento desta
pesquisa.
Referencias
de Almeida, P. M., Ferreira, A. A., Braga, H. A.
and Barbosa, P. G. (2012). Projeto dos controladores de um conversor vsc usado para
conectar um sistema de geracao_fotovoltaica
a rede eletrica, Anais do Congresso Brasileiro
de Automatica.

ISSN 2525-8311

Donsion, M. (2007). Parameters influence on the
control of a pmsm, Proceedings of XIII International Symposium on Electromagnetic Fields in Mechatronics, Electrical and Electronic Engineering (ISEF 2007), pp. 1315.
Huang, K., Jiang, Z., Wang, L. and Huang, S.
(2014). Grid-connected control of high-speed
permanent magnetic generator based on zsource inverter, Proceedings of 17th International Conference on Electrical Machines and
Systems (ICEMS 2014), IEEE, pp. 488494.
Project, B. S. R. N. (2016). World radiation monitoring center, httpbsrn.awi.de.
Richardson, R. D. and McNerney, G. M. (1993).
Wind energy systems, Proceedings of the
IEEE 81(3) 378389.
Valle, R. L., Ferreira, A. A., de Oliveira, J. G.,
Montagner, V. F. and Barbosa, P. G. (2015).
Projeto e implementacao de um controlador
digital preditivo para regular as correntes de
um motor bldc, Revista Eletronica de Potencia 20(2) 215224.
Wu, B., Lang, Y., Zargari, N. and Kouro, S.
(2011). Power conversion and control of wind
energy systems, John Wiley  Sons.
Yazdani, A. and Iravani, R. (2010). Voltagesourced converters in power systems modeling, control, and applications, John Wiley 
Sons.

1019