XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ADAPTATIVO ROBUSTO DE NANOPOSICIONADORES PIEZOELÉTRICOS COM DINÂMICA DE FASE
NÃO-MÍNIMA
IGOR F. ALBUQUERQUE*, ALEXANDRE S. SOARES*, JOSÉ PAULO V. S. DA CUNHA , LIU HSU*
*Programa de Engenharia Elétrica
COPPEUFRJ, C.P. 68504- 21945-970 - Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Departamento de Eletrônica e Telecomunicações  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua São Francisco Xavier, 524, sala 5001E  20559-900
E-mails igorfonseca83@gmail.com, alexandreseixassoares@gmail.com,
jpaulo@ieee.org, liu@coep.ufrj.br

Abstract
 Piezoactuators for nanopositioning, used on a variety of applications, have high resolution and bandwith. However,
precise control of such devices is difficult due to its non-linear dynamic characteristics, such as hysteresis and creep. This paper
presents the modeling of a piezoelectric actuator based nanopositioning system and the design of a robust adaptive_controller,
which includes a sliding mode control term, capable of performing the tracking a reference trajectory without the need for a precise model of the plant. A further difficulty of the considered plant is its non-minimum-phase response. To circumvent the destabilizing effects of this behavior, particularly for high gain control, the use of a parallel compensator is proposed. Simulation
and experimental results for tracking sinusoidal signals up to 100 Hz are discussed, confirming the improved performance of the
system using the proposed control algorithm.
Keywords
 Adaptive control, nanopositioning, piezoelectric devices, parallel compensator, delay, non-minimum phase.
Resumo
 Piezoatuadores para nanoposicionamento, utilizados em diversas aplicações, apresentam alta resolução e banda passante. No entanto, o controle preciso de tais dispositivos é dificultado pelas características não-lineares de sua dinâmica, tais
como histerese e creep. Neste trabalho é apresentada a modelagem de um sistema de nanoposicionamento baseado em um atuador piezoelétrico e o projeto de um controlador_adaptativo robusto, que inclui um termo de controle por modos deslizante, capaz
de realizar o rastreamento de uma trajetória de referência sem a necessidade de um modelo preciso da planta. Uma dificuldade
adicional da planta considerada é a sua resposta de fase_não-mínima. A utilização de um compensador paralelo é proposta para
compensar os efeitos instabilizantes desta característica, sobretudo para controle de alto ganho. Resultados experimentais para o
rastreamento_de_trajetórias senoidais de até 100 Hz são discutidos, confirmando o melhor no desempenho do sistema usando o
algoritmo de controle proposto.
Palavras-chave
 .

1

que, de acordo com Bhikkaji et. al. (2007), resulta
em considerável redução da repetibilidade alcançável
em malha_aberta. Song et. al. (2005) mostraram que
fenômenos de histerese em plataformas piezoatuadas
são causados principalmente pelo alinhamento dos
dipolos que compõem as cerâmicas piezolétricas.
Além desse fenômeno, a polarização continua a crescer após mudanças da tensão aplicada  cerâmica, o
que gera deformações lentas que caracterizam o
creep (rastejamento) da posição de saída do sistema.
A operação das cerâmicas piezoelétricas em altas
frequências e baixas amplitudes de deslocamento
pode ser aproximada por modelos lineares, os quais
revelam a presença de um modo ressonante pouco
amortecido que pode gerar vibrações mecânicas indesejáveis no atuador. O efeito não_linear de histerese
em conjunção com a presença de vibrações mecânicas apresenta-se como o principal complicador quando se deseja operar o sistema em altas velocidades, a
exemplo do escaneamento nas aplicações de microscopia. O creep, por sua vez, mostra-se mais significativo quando se deseja operar em baixas frequências,
tendo-se como compromisso manter fixa a posição do

Introdução

Nanoposicionadores são dispositivos capazes de
produzir deslocamentos com resolução nanométrica,
normalmente acionados por atuadores piezoelétricos,
os quais realizam a conversão de energia_elétrica em
mecânica por meio do efeito piezoelétrico inverso.
Plataformas de nanoposicionamento são encontradas
em uma diversidade de aplicações de precisão, tais
como nos microscópios de força atômica (AFMs) e
de tunelamento (SPMs) para o posicionamento e varredura das amostras, conforme apresentado em Banks
(2006), ferramentas de litografia modernas para realizar o posicionamento dos waffers, alinhamento das
máscaras e inspeção dos circuitos integrados, em
testes de nanomateriais, nanomontagens, manufatura
de pequenos objetos, alinhamento de sistemas ópticos
e servo-sistemas de hard-disk drives, de acordo com
Bhushan (2005).
Atuadores piezoelétricos apresentam uma função
de transferência eletromecânica fortemente marcada
por efeitos não-lineares, como creep e histerese, o
3500

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

atuador por longos períodos de tempo, conforme
exposto por Devasia et. al. (2007).
Vários modelos fenomenológicos têm sido apresentados nos últimos anos para descrever a histerese,
tais como o modelo de Preisach, Prandtl-Ishlinksii,
Duhem, LuGre, Maxwell e Bouc-Wen. O creep é
comumente representado por modelos não-lineares
logarítmicos ou por modelos lineares compostos pela
soma de funções_de_transferência de primeira ordem.
Os modelos utilizados na literatura representam
os sistemas de nanoposicionamento pela composição
de uma dinâmica linear (em geral de segunda ordem)
com perturbações de entrada (e.g. histerese) e de
saída (e.g. creep). Entretanto, no posicionador utilizado neste trabalho, observou-se experimentalmente
a presença de efeitos de fase_não-mínima que não têm
sido considerados na literatura sobre nanoposicionamento.
As primeiras estratégias de controle aplicadas
aos sistemas de nanoposicionamento utilizavam controladores PID clássicos. No entanto, de acordo com
Devasia et. al. (2007), tais sistemas_de_controle tendem a apresentar margem de ganho pequena, o que
impede o uso de alto ganho para melhorar o desempenho, uma vez que esse aumento pode levar  instabilidade em frequências mais altas. A utilização de
controladores lead-lag foi proposta por Tamer e Dahleh (1994), sendo esses ineficientes na compensação
simultânea das não_linearidades e das características
dinâmicas do sistema.
O controle antecipatório (feedforward) de plantas atuadas por piezoatuadores foi proposto para
compensar as não_linearidades e efeitos da dinâmica
do sistema, colocando em cascata com o sistema o
seu modelo inverso. Diferentes abordagens foram
propostas aplicando diversos métodos_numéricos
para obtenção do modelo inverso da planta, no entanto o efeito da histerese é de difícil modelagem e seus
parâmetros não são facilmente quantificáveis, fazendo com que um posicionamento exato não possa ser
garantido através da compensação em malha_aberta,
conforme discutido por Liaw et. al. (2008).
A utilização de malhas de feedback em conjunto
com o controle feedforward para o controle de piezoatuadores foi apresentada por Ge e Jouaneh (1996)
como uma proposta para corrigir os erros_de_modelagem e perturbações limitadas não modeladas.
Diferentes projetos de controladores iterativos
foram estudados, baseados principalmente na obtenção de um modelo inverso do sistema como, por exemplo, no trabalho de Tien et. al. (2004). Têm sido
desenvolvidos controladores adaptativos para sistemas de nanoposicionamento sem que haja necessidade da sua modelagem precisa, como apresentado nos
trabalhos de Zhong e Yao (2008) e Bashash e Jalili
(2009).
Para aplicações práticas, por exemplo, em microscopia de força atômica, é importante aumentar o
throughput do sistema, obtendo-se resultados precisos com rapidez. Neste artigo propõe-se a utilização

de um controlador_adaptativo robusto para a posição
de um nanoposicionador de precisão. A fim de melhorar o desempenho, utiliza-se um compensador
paralelo capaz de reduzir significativamente os efeitos indesejados de fase_não-mínima que se mostraram
relevantes nos experimentos.
O presente trabalho é organizado da seguinte
forma na seção 2, descreve-se o sistema de nanoposicionamento e discute-se a sua modelagem. Na seção
3 são apresentados os métodos de controle_adaptativo
robusto e compensação paralela, sendo os resultados
de simulação e experimentais apresentados e discutidos na seção 4. As conclusões do trabalho são apresentadas na seção 5.
2 Descrição e modelagem do sistema de
nanoposicionamento
2.1 Sistema de posicionamento
Foi utilizada para os experimentos uma plataforma (stage) de nanoposicionamento piezoatuada
com sensor_de_posição capacitivo P-620.ZCD do
Physik Instrumente, acionada por um amplificador E665. O algoritmo de controle é executado em um
microcomputador com processador Intel Pentium
Quad Core, no qual está instalado um sistema de
aquisição_de_dados Quanser Q8 que realiza a conversão dos sinais analógicos de posição medida e de
controle. A frequência de amostragem utilizada em
todos os experimentos foi de 20 kHz, que é bastante
superior s frequências dos modos naturais de interesse do sistema. Isto possibilitou que o desenvolvimento do controle fosse realizado como se o tempo
fosse contínuo, embora tenha sido implementado
como um controlador_digital. A Figura 1 ilustra essa
configuração experimental.

Fig. 1 - Configuração do sistema experimental.

O módulo E-665 apresenta um servo-controlador
interno, o qual é capaz de realizar o controle do piezo
atuador utilizando um controlador PI.

3501

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sistema dependam predominantemente de sua dinâmica linear.
A aplicação da Transformada de Fourier sobre
os sinais coletados permite a obtenção do diagrama
de resposta em frequência do sistema apresentado na
Figura 4. São apresentados os diagramas de Bode da
planta real e do modelo_linear identificado, observando-se uma boa aproximação entre os resultados
obtidos, confirmando a validade do modelo_linear
proposto.

2.2 Identificação da planta
O sistema descrito acima pode ser modelado por
uma dinâmica linear, associada a uma perturbação
não-linear de entrada devida  histerese e outra de
saída causada pelo creep, conforme ilustrado na Figura 2.

-90

Ganho (dB)

-100

Fig. 2  Diagrama de blocos do modelo da planta.

A identificação da dinâmica linear do sistema é
obtida através da resposta ao degrau do sistema, devidamente processada utilizando-se o Toolbox de
identificação_de_sistemas do MATLAB. Para tal, um
degrau de 1 V é aplicado  entrada da planta, sendo a
posição efetiva no piezoatuador armazenada com
período de amostragem 0,05 ms. O processamento
dos dados resultou em um modelo de quarta ordem
dado por
GP (s) 

 0,001755s3 + 44,33s 2  381400s + 1,426  109
4

3

7 2

11

14

Planta real
Modelo

-130
-140 1
10

2

10
Frequência (Hz)

3

10

Fase (graus)

0

-200

-400

-600 1
10

2

10
Frequência (Hz)

3

10

(1)
A fim de avaliar as características da histerese do
atuador, sinais de diferentes amplitudes e frequências
são aplicados  entrada do sistema em malha_aberta,
monitorando-se a posição do atuador, conforme ilustrado nas Figuras 6 e 7. Os sinais de saída são préprocessados para compensar o atraso fase do sistema,
uma vez que esse último é conhecido, conforme apresentado na Figura 4. Dessa forma, as curvas de entrada_e_saída foram colocadas em fase, de forma que,
para baixas frequências, as diferenças entre elas devem-se unicamente aos efeitos da histerese.
Observa-se a presença de uma histerese invariante com a frequência do sinal de entrada, porém fortemente dependente do sinal em tensão aplicado.

o qual possui pólos em -368,1  258,2j rads, -18,4 
1110,3j rads e zeros posicionados em 915,6  811,3j
rads e 2189 rads. Na Figura 3 a resposta ao degrau
do sistema é apresentada, juntamente com a resposta
do modelo identificado. A existência de zeros instáveis torna o sistema de fase não mínima, gerando um
atraso aparente de 0,5 ms, conforme observado no
detalhe da Figura 3. A ressonância do atuador em
torno de 1100 Hz também pode ser observada.
27

Planta real
Modelo da dinâmica linear
Modelo completo

Planta real
Modelo completo

25

-120

Fig. 4 - Respostas em frequência do sistema real e do modelo.

,

s + 4856s + 5,733  10 s + 2,27  10 s + 3,885  10

26

-110

22.3

24
x(m)

x(m)

22.4

23

22.2
22.1
22

22
21.9
0

0.5

1

1.5
-3
x 10

t(s)

21
0

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025
t (s)

0.03

0.035

0.04

0.045

0.05

Fig. 3 - Resposta ao degrau do sistema real e do modelo. O detalhe
apresenta os primeiros 1.5 ms após aplicação do degrau.

Um chirp de 0,1 a 2,2 kHz, em 60 s, de 1 V de
pico-a-pico foi aplicado a entrada da planta. A alta
frequência e pequena amplitude do sinal aplicado faz
com que os efeitos do creep e da histerese não sejam
significativos, como apresentado na Figura 5, fazendo assim com que as características da resposta do

Fig. 5 - Histerese para sinais senoidais de 10 Hz em diferentes
amplitudes.

3502

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

26.5

x(m)

26

25.5

Experimental
Modelo identificado
25

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
t(s)

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Fig. 7 - Resposta ao degrau do nanoposicionador para longos
intervalos de tempo, mostrando o fenômeno de creep.
Fig. 6  Histerese para sinais senoidais de 4 Vpp e diferentes
frequências (curvas praticamente superpostas).

3

Os dados obtidos podem ser utilizados para modelagem_matemática da histerese através de algoritmo
de identificação_de_sistemas no MATLAB, adotandose um modelo de Bouc-Wen, semelhante ao apresentado por Hornig (2004), para representação do fenômeno, dado por
v h (t )  u (t )  u (t ) v h (t )   u (t ) v h (t ) ,

3.1 Sistema de posicionamento
Uma estratégia de controle adaptativa combinada
com um termo de modos_deslizantes foi desenvolvida
em Bashash e Jalili (2009) para rastrear uma trajetória de referência.
Para operação de sistemas de nanoposicionamento piezoatuados bem abaixo da primeira frequência
de ressonância do sistema, sua dinâmica pode ser
considerada de segunda-ordem, conforme apresentado por Zhong e Yao (2008), de forma que a seguinte
equação dinâmica simplificada é frequentemente adotada para o projeto do controlador

(2)

com   0,2134,   -10,6955 V-1 e   14,2720 V-1,
sendo u(t) o sinal de controle da planta e vh(t) a tensão de histerese, que representa uma perturbação a
ser somada ao sinal de entrada efetivo da planta.
O creep da planta foi observado aplicando-se um
degrau de 1 V  entrada do sistema e monitorando-se
a saída do sistema ao longo de grandes intervalos de
tempo, conforme apresentado na Figura 7. A tensão
aplicada foi escolhida tal que os efeitos da histerese
do sistema não se manifestem sobre a saída. Adotouse um modelo não_linear para o creep, conforme equação

 t
x(t )  x 0 1 +  log 
 t0


 ,
 t  t 0 ,



Algoritmos de controle

x(t ) + 2 n x (t ) +  n2 x (t )   n2 (H v (t ) + D (t ) ) ,

(4)

na qual, D(t) representa distúrbios externos ao sistema e H v(t ) representa o efeito da histerese sobre o
sinal de entrada do sistema. O termo de histerese
H v(t ) é a composição da tensão de entrada sem
histerese da planta v(t ) com uma incerteza limitada

v (t ) gerada pela histerese. O distúrbio D(t) é divi-

(3)

h

dido em uma parte conhecida p0 , devida  polarização inicial do atuador piezoelétrico e a tensões de
offset na entrada da planta, e outra parte incerta limip (t ) . Assim escrevem-se
tada 

válida para a resposta a um degrau em t  0 s, sendo
t0  0,035 s e   0,0049 identificados para este posicionador.
A Figura 3 apresenta ainda a resposta ao degrau
do modelo completo do sistema, levando-se em consideração as componentes de histerese, dinâmica linear e creep. Uma vez que esse último só é significativo para sinais não-periódicos lentos, sua existência
pode ser praticamente desconsiderada quando no
rastreamento de sinais senoidais, sendo seu efeito
considerado como uma perturbação na saída da planta em estudo.

H v(t )  v(t ) + vh (t ) ,
D(t )  p + 
p (t ) .
0

(5)
(6)

A equação do movimento pode ser então reescrita como
mx(t ) + cx (t ) + kx(t )  v(t ) + 
vh (t ) + p0 (t ) + 
p (t ) ,

com

3503

(7)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

m

1
a n2

c

2 e
1
k .
a
a n

VL (t )  1 s 2 (t )   2 s(t ) sgn (s (t ) ) + 
p (t ) s(t )
2

  s (t )   s(t ) + p (t ) s(t ).

(8)

1

A estratégia de controle deve ser capaz de compensar p0 , através da lei de adaptação, e as incertep (t ) e 
vh (t ) , através da técnica de controle por
zas 
modos_deslizantes. Os parâmetros m, c e k são parâmetros desconhecidos do sistema, incluídos na estratégia de controle adaptativa.
Sabe-se (ver Utkin (1974) e Slotine e Sastry
(1983)), que o objetivo do controle_por_modos_deslizantes é projetar superfícies de deslizamento no espaço_de_estado para as quais o sistema é forçado a
convergir e sobre as quais o sistema tem um comportamento estável desejado. Para satisfazer simultaneamente os requisitos de rastreamento e robustez, a
seguinte superfície é selecionada
s (t )  e(t ) +   e(t )  0 ,

Pode-se garantir a estabilidade do sistema para
escolha de um valor apropriado do parâmetro  2 que
torne VL negativa semi-definida. Assim,  2 deve ser
definido tal que 
p (t )   para t  0, ) .
2

O termo descontínuo de controle_por_modos_deslizantes proposto não pode ser efetivamente implementado na prática devido ao fenômeno do chattering, uma vez que devido ao chaveamento abrupto da
função sinal na lei de controle, ruídos de medição e
modos dinâmicos não-modelados, ressonâncias do
sistema podem ser excitadas, o que pode levar a vibrações indesejadas de alta_frequência e até mesmo 
instabilidade do sistema. Uma solução bem conhecida para esse problema substitui a função descontínua
sgn () por uma função de saturação

(9)

na qual  > 0 é o ganho do controlador e o sinal de
erro é dado por
e(t )  xd (t )  x(t ) ,

   ,   
,
sat ()  
sgn(),  > 

(10)

v (t )  m (t )(xd (t ) + e(t ) ) + c(t ) x (t ) + k (t ) x (t )  p 0 (t )

(15)

+ 1 s (t ) +  2 sat ( s (t )).

(11)

A substituição da função sgn () pela sat () não
altera a derivada da função de Lyapunov fora da região linear, ou seja, para s (t ) >  . No entanto, para
s (t )   , V assume a forma

na qual 1 e  2 são ganhos de controle positivos,
m (t ) , c(t ) , k(t ) e p 0 (t ) são os valores estimados
para parâmetros m, c, k e p0 apresentados acima. O
termo em 1 é um termo PD estabilizante e o termo
em  2 é o termo de controle_por_modos_deslizantes
que serve para eliminar o efeito das perturbações

p (t ) e 
vh (t ) .

L

VL (t )  s(t )( 
p (t )  1 +  2   s(t ) ),

(16)

tal que

Considerando-se a escolha da função do tipo
Lyapunov (é não negativa mas não contem todos os
estados)
1
 2 (t ) + k c 2 (t ) + k k 2 (t )
VL (t )  ( ms 2 (t ) + k1m
2
3
2
2

+ k 4 p0 (t )),

(14)

que introduz uma zona linear ou camada limite na
função descontínua original, sendo  um parâmetro
positivo que ajusta a taxa na qual é realizada a operação de chaveamento suave. A lei de controle proposta
pode então ser reescrita na forma

sendo xd(t) uma trajetória desejada, com primeira e
segunda derivada contínuas. Para o sistema de segunda ordem descrito acima, uma lei de controle_adaptativo_robusto, semelhante  desenvolvida em
Pazos e Hsu (2003), é proposta, a qual é dada por
v(t )  m (t )(xd (t ) + e(t )) + c(t ) x (t ) + k(t ) x(t ) 
 p 0 (t ) + 1s (t ) +  2 sgn( s(t )),

(13)

2

VL (t )  0 , para s (t ) 


p (t ) 

1 +  2

VL (t ) indefinido, caso contrário,



(17)
(18)

(12)
Como o domínio de indefinição de VL não é
compacto (s seria limitado, mas não os erros paramé, 
c , k e p ), não se pode garantir a estatricos m

Utilizando as leis do gradiente para adaptação
paramétrica (que são as mesmas que as apresentadas
mais adiante em (19)-(22), só que sem o operador de
projeção) a derivada no tempo de VL fica dada por

0

bilidade do sistema na presença de distúrbios e de
dinâmicas não modeladas, o que ocorre na aplicação
considerada. Por essa razão, a lei de adaptação robusta dos parâmetros com projeção, similar  apresentada em Costa e Hsu (1991), é escolhida

3504

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2. G1 ( j )  G p ( j ) dentro de um certo intervalo
de operação   (0, max ) 

t

m (t )  m (0) +

1
P rojm s( )(xd + e( ) )d ,
k1



(19)

0

(20)

3. G1(s) é estável
4. arg(G1 ( j )) > 180 ,  .

(21)

A planta aumentada G1 ( s )  Gc ( s) + G p ( s ) é dada

t

c(t )  c(0) +

1
P rojc s ( ) x ( )d ,
k2


0
t

1
k (t )  k(0) +
P roj k s( ) x( )d ,
k3



por

0

t

p 0 (t )  p 0 (0) +

1
P roj p0  s ( )d ,
k4



G1 ( s) 

(22)

0

(26)

e pode ser projetada como descrito por Gessing
(2008)

sendo
0, se (t )   max e  > 0

P roj   0, se (t )   min e  < 0
, caso contrário


L1 ( s ) ,
M 1 (s)

,

(23)

 s + 1 

L1 ( s)  l 
 1 

n 1

, l  L(0) ,

(27)

M 1 (s)  M (s) .

e  o parâmetro a ser projetado, no caso, m , c , k
ou p0 . Note que a utilização da função de projeção
é necessária para evitar a divergência por drift dos
parâmetros adaptados, devido  região de indefinição
do sinal de VL que passa a ser compacta no espaço
dos erros paramétricos e da variável s.

A frequência de quebra 1 deve ser escolhida de
forma que as premissas 2 e 4 sejam satisfeitas.
Assim, o controlador_adaptativo apresentado na
seção 3.1 será aplicado ao sistema compensado, cuja
parte linear tem função_de_transferência G1(s). O diagrama_de_blocos da Figura 8 apresenta a estrutura do
compensador paralelo, na qual C é um controlador de
alto ganho, conforme apresentado por Gessing
(2008). O bloco C pode ser substituído pelo controlador_adaptativo proposto.

3.2 Compensador paralelo
A utilização de um compensador em paralelo para os efeitos da dinâmica do atuador piezoelétrico é
adotada neste trabalho. Utiliza-se a estrutura descrita
por Gessing (2008), visando  redução do efeito do
atraso de resposta da planta, aqui atribuído aos zeros
instáveis do modelo identificado, aproximando a dinâmica do sistema da de um modelo de segunda ordem. Deste modo pode-se esperar o aumento da margem de ganho, melhorando assim o desempenho do
controlador_adaptativo descrito na seção anterior,
sobretudo com ganhos altos para se obter melhor
precisão.
A parte linear da planta pode ser descrita por sua
função_de_transferência
G p ( s) 

X ( s ) L( s ) ,

U ( s) M ( s)

Fig. 8 - Estrutura do compensador paralelo.

4

Resultados de simulações e experimentais

O controlador_robusto adaptativo proposto foi
sintonizado heuristicamente, chegando-se aos valores
apresentados na Tabela 1 para os parâmetros do controlador e condições iniciais dos parâmetros adaptados.
Um compensador em paralelo foi obtido baseado
na dinâmica modelada da planta e numa sintonia de

(24)

na qual X(s) e U(s) são as transformadas de Laplace
dos sinais de saída e de entrada da planta respectivamente, L(s) e M(s) são polinômios de ordem m e n
respectivamente, com m < n. Visto que o nanoposicionador é estável, as raízes de M(s) possuem parte
real negativa. O compensador paralelo é descrito pela
função_de_transferência
Gc ( s)  G1 ( s)  G p ( s) ,

(28)

1 , por tentativa e erro, em torno da frequência de
ressonância. Obteve-se 1  5000 rads, e assim
G1 ( s ) 

(25)

sendo G1(s) a planta aumentada (pelo compensador
paralelo), a qual deve ser tal que
1. G1 (0)  G p (0) 

0,01141s 3 + 171,1s 2 + 8,556  10 5 s + 1,426  10 9
s 4 + 4856 s 3 + 5,773  10 7 s 2 + 2,27  1011 s + 3,885  1014

.

(29)

A Figura 9 apresenta a resposta em frequência
para a planta original Gp e a planta aumentada G1.
Percebe-se uma redução significativa no atraso de
fase da planta aumentada.

3505

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Parâmetros do controlador_adaptativo robusto para os
experimentos.

1k1
3103
m(0)

0,0099

2,9099105

745,0

x (m)

40
30

Sinal de referência
PI
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo

20
10
0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
t (s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

Erro de rastreamento

5

e (m)


1000

50

Parâmetros do controlador

1
2
0,08
400
4
Ganhos de adaptação
1k2
1k3
1k4
2108
11013
1104
Valor inicial dos parâmetros adaptados
p0 (0)
c(0)
k(0)
-8

0
PI
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo

-5
0

-80

0.05

0.15

0.2

0.25
t (s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

Fig. 11 - Resposta a senoide de 10 Hz.

-140

50

-160

40

-180
180

30

Gp
G1

0
Fase (deg)

0.1

-120

x (m)

Ganho (dB)

-100

-180

10
0.01

-360

10

-540

0.02

0.03

0.04

0.05
0.06
t (s)
Erro de rastreamento

0.07

0.08

0.09

0.1

5
2

3

10

4

10

5

10

10

Frequência (Hz)

e (m)

-720
1
10

Sinal de referência
PI
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo

20

0
-5

Fig. 9 - Resposta em frequência para planta original Gp e da planta
aumentada G1.

-10
0

PI
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
t (s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

Fig. 12 - Resposta a senoide de 50 Hz.

O diagrama_de_blocos da Figura 10 apresenta a
estrutura o controlador_adaptativo robusto com compensação paralela proposto.

50

x (m)

45
40
35
Sinal de referência
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo

30
25
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

t (s)

4

e (m)

2
0
-2
-4
0

Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo
0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

t (s)

Fig. 10 - Diagrama de blocos do controlador_adaptativo com
compensação paralela proposto.

Fig. 13 - Resposta a senoide de 100 Hz.

Sinais de referência de diferentes frequências foram aplicados aos controladores estudados. Gráficos
de entrada-saída e erro de posição são apresentados
nas Figuras 11 a 13 para os controladores adaptativo
robusto com e sem compensação paralela e para o
servo-controlador PI proprietário existente no amplificador E-665.
O desempenho médio de rastreamento L2e
(norma escalar L2 do erro de rastreamento) foi calculada para os diferentes controladores, a fim de avaliar
o desempenho dos mesmos, conforme proposto em
Zhong e Yao (2008), sendo

Le 

1
TF

TF



2

e(t ) dt

.

(30)

0

3506

Os resultados obtidos são apresentados na Tabela 2, sendo a coluna MA referente ao sistema em malha_aberta, PI para o controlador PI, AR para o controlador_adaptativo robusto e AR+CP para o adaptativo robusto com compensação_em_paralelo.
Pode-se observar através dos dados coletados a
superioridade do controle_adaptativo_robusto sobre os
demais métodos e uma redução significativa do erro
de rastreamento para altas frequências quando incluída a compensação_em_paralelo.
A Figura 14 apresenta a característica de entrada
e saída do sistema para um sinal senoidal de 10 Hz,
comparando as respostas do sistema para os três controladores testados. Na Figura 15 é apresentado o
erro de rastreamento dos diferentes controladores em
função da frequência do sinal de referência, seme-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lhante ao apresentado em Bashash e Jalili (2009). Para o
experimento, um chirp de 1 V de frequência entre 0,1 e
200Hz em 60 s é aplicado como sinal de referência ao
sistema em malha_fechada. Observa-se melhora significativa no rastreamento do sinal para altas frequências de
rastreamento quando utilizada a compensação paralela.

eficiente é um tópico que estamos desenvolvendo atualmente.
6 Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela Faperj, CNPq e CAPES.

Tabela 2. Desempenho médio de rastreamento para diferentes
controladores e sinais de referência.
L2e (m)
Referência

MA

PI

AR

AR+CP

10 Hz
50 Hz
100 Hz

1,1140
2,5767
-

1,4800
5,2011
-

0,2290
1,3280
1,5499

0,2649
0,7780
0,9339

Referências Bibliográficas
Banks, D., (2006). Microengineering MEMs and Interfacing A
Practical Guide. CRC Press.
Bashash, S., Jalili, N., (2009). Robust Adaptive Control of
Coupled Parallel Piezo-Flexural Nanopositioning Stages.
IEEEASME Transactions on Mechatronics, Vol. 14, No. 1,
pp. 11-20.
Bashash, S., Jalili, N., (2009). Tracking Control of Time-Varying
Discontinuous Trajectories with Application to Probe-Based
Imaging and Nanopositioning. American Control
Conference, pp. 277-282.
Bhikkaji, B., Ratnam, M., Fleming, A. J., Moheumani, S. O. R.,
(2007). High-Performance Control of Piezoelectric Tube
Scanners. IEEE Transactions on Control Systems
Technology, Vol. 15, No. 5, pp. 853-866.
Bhushan, B., (2005). Nanotribology and Nanomechanics An
Introduction, Springer.
Costa, R., Hsu, L., (1991). Unmodeled Dynamics in Adaptive
Control Systems Revisited. Systems  Control Letters, Vol.
16, No. 5, pp. 341-348.
Devasia, S., Eleftheriou, E., Moheimani, S. O. R., (2007). A
Survey of Control Issues in Nanopositioning. IEEE
Transactions on Control Systems Technology, Vol. 15, No.
5, pp. 802-823.
Ge, P., Jouaneh, M., (1996). Tracking Control of a Piezoelectric
Actuator. IEEE Transactions on Control System Technology,
Vol. 4, No. 3, pp. 209-216.
Gessing, R., (2008), Parallel compensator versus Smith predictor
for control of the plants with delay, Bulletin of the Polish
Academy of Sciences, Vol.56, No. 4, 339-345.
Hornig, K. H., (2004). Parameter Characterization of the
BoucWen Mechanical Hysteresis Model for Sandwich
Composite Materials by Using Real Coded Genetic
Algorithms. ASME Biennal 2004.
Liaw, H. C., Shirinzadeh, B., Smith, J., (2008). Sliding-Mode
Enhanced Adaptive Motion Tracking Control of
Piezoelectric
Actuation
System
for
MicroNano
Manipulation. IEEE Transactions on Control Systems
Technology, Vol. 16, No. 4, pp. 826-833.
Pazos, F., Hsu, L., (2003). Controle de Robôs Manipuladores em
Modo Dual AdaptativoRobusto. Revista Controle 
Automação, Vol. 14, No. 1, pp. 30-40.
Slotine, J. J., Sastry, S. S., (1983). Tracking control of nonlinear
systems using sliding surfaces with applications to robot
manipulators. Int. J. Control, Vol. 38, pp. 465-492.
Song. G., Zhao, J., Zhou, X., Abreu-García, J. A., (2005).
Tracking Control of a Piezoceramic Actuator with Hysteresis
Compensation Using Inverse Preisach Model. IEEEASME
Transactions on Mechatronics, Vol. 10, No. 2, pp. 198-209.
Tamer, N., Dahleh, M., (1994). Feedback Control of Piezoelectric
Tube Scanners. 33rd Conference on Decision and Control,
pp. 1826-1831.
Tien, S., Zou, Q., Devasia, S., (2004). Control of DynamicsCoupling Effects in Piezo-actuator for High-Speed AFM
Operation. Procedings of the 2004 American Control
Conference, pp. 3116-3121.
Utkin, V., (1978). Sliding Modes and Their Application in
Variable Structure Systems. MIR Publishers.
Zhong, J., Yao, B., (2008). Adaptive Robust Precision Motion
Control of a Piezoelectric Positioning Stage. IEEE
Transactions on Control Systems Technology, Vol. 16, No.
5, pp. 1039-1046.

50

48
46
44

x (m)

42
40
38
36
34
Controlador PI
Controlador adapt. robusto
Controlador adapt. robusto + compensação paralela

32
30
30

32

34

36

38

40
xd (m)

42

44

46

48

50

Fig. 14 - Curvas de entrada-saída para diferentes controladores.
2

1.5
1

Erro (m)

0.5
0
-0.5
-1
-1.5
-2

PI
Adaptativo robusto
Adaptativo robusto + Compensador paralelo
20

40

60

80
100
120
frequência (Hz)

140

160

180

200

Fig. 15 - Erro de rastreamento para os controladores testados,
utilizando um chirp de 1 V de 0 a 200 Hz em 60 s como entrada.

5 Conclusão
Uma estratégia de controle adaptativa robusta com
compensação paralela foi apresentada e experimentalmente avaliada para um sistema de nanoposicionamento
piezoatuado. A modelagem da planta foi apresentada,
incluindo os efeitos das não_linearidades e de fase nãomínima. Os controladores adaptativos robustos, com e
sem compensação paralela, foram implementados e
tiveram o seu desempenho comparado com o controlador PI do fabricante do amplificador. Ambos os controladores adaptativos superaram o PI. Também se conclui
que a adição da compensação paralela é capaz de reduzir significativamente o erro de rastreamento do sistema, contornando satisfatoriamente os efeitos de fase
não-mínima e histerese apresentados pela planta testada,
mesmo em frequências mais altas do que as consideradas em trabalhos similares da literatura. O projeto de
compensadores paralelos de forma mais sistemática e
3507