XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODO DE SENSIBILIDADE DE TRAJETORIA APLICADA A ESTIMACAO DE
PARAMETROS DE SISTEMAS DINAMICOS NAO-LINEARES
Ecyo R. C. Farias Elmer P. T. Cari Lus F. C. Alberto


Universidade de Sao Paulo - EESC, SP, Brasil

Email ecyo.farias@usp.brelmerpab@sc.usp.brlfcalberto@usp.br
Abstract In this paper an estimation technique parameters for nonlinear dynamical systems is presented.
The estimation methodology is based on the trajectory sensitivity which uses the partial derivative of outputs
with respect to parameters to update the parameters. The methodology developed in this paper is applied to
identification of the mass-spring system parameters. At first, the model structure (input and output variables,
differential and algebraic equations) and the parameters to be estimated are chosen. Then, the parameter
adjustment is performed to minimize the difference between the actual system output and the model system.
In order to optimize the performance of the estimation process parameters and improve its robustness with
respect to the initial conditions, it is further proposed the trajectory sensitivity methodology combined with the
logarithmic barrier method and the synchronization master-slave. It raised a comparative analysis between
the traditional sensitivity method and the approaches proposed. The results show that the logarithmic barrier
ensures convergence until 100 within the limit of restricted parameters, beyond optimize the error minimization.
Futhermore, with the synchronization, obtained optimization is even better with a great robustness in relation
to the initial conditions of the parameters.
Keywords

Trajectory sensitivity, parameter estimation, nonlinear dynamical systems.

Resumo Este artigo apresenta uma tecnica de estimacao_de_parametros para sistemas_dinamicos naolineares. A metodologia de estimacao baseia-se na sensibilidade_de_trajetoria que utiliza as derivadas parciais das
sadas em relacao aos parametros para realizar o ajuste dos parametros. A metodologia desenvolvida neste artigo
e aplicada para identificacao dos parametros de um sistema de segunda ordem. Inicialmente, e feita a escolha da
estrutura do modelo (variaveis de entrada e de sada, equacoes_diferenciais e algebricas) e dos parametros a serem
estimados. As sadas do sistema real sao obtidas via simulacao utilizando os valores verdadeiros dos parametros.
Em seguida, e realizado iterativamente o ajuste dos parametros de forma a minimizar a diferenca (erro) entre
as sadas do sistema real e do sistema modelo. Com vista a otimizar o desempenho do proceso de estimacao
dos parametros e torna-lo robusto em relacao as condicoes iniciais, propoe-se ainda o metodo de sensibilidade de
trajetoria combinado com o metodo barreira logartmica e com a sincronizacao mestre-escravo. E feita uma
analise comparativa entre o metodo de sensibilidade tradicional e as abordagens propostas. Os resultados mostram que a barreira logartmica garante ate 100 de convergencia dentro do limite de restricao dos parametros,
alem de otimizar a minimizacao do erro. Alem disso, caso se tenha sincronizacao, a otimizacao obtida e ainda
melhor com uma grande robustez em relacao as condicoes iniciais dos parametros.
Palavras-chave

.

Introducao

A estimacao_de_parametros de sistemas_dinamicos
nao-lineares e muito importante para representar
um modelo nas diferentes areas do conhecimento
(eletrica, mecanica, qumica, dentre outras). Este
processo, consiste em encontrar um conjunto de parametros que melhor descrevem o sistema real em
analise. Assim, a estimacao_de_parametros esta
contida na area de identificacao_de_sistemas, em
que modelos_matematicos sao levantados de forma
a representar adequadamente as sadas observadas,
isto e, os dados experimentais do sistema.
Neste trabalho, o metodo de estimacao dos parametros de um sistema de segunda ordem e baseado na tecnica de sensibilidade_de_trajetoria para
sistemas_dinamicos lineares e nao-lineares, conforme abordado em (Cari, 2009).
A variacao das solucoes das equacoes_diferenciais em relacao aos seus parametros chama-se de
funcoes de sensibilidade_de_trajetoria. O estudo das
funcoes de sensibilidade e justificado pela necessidade de conhecer os efeitos da variacao dos parametros nas solucoes das equacoes_diferenciais.
Em relacao a outras tecnicas de estimacao de

ISSN 2525-8311

parametros (metodo dos gradientes, algoritmos_geneticos, etc), o metodo de sensibilidade_de_trajetoria possui algumas vantagens rapidez de converggencia (erro de convergencia quadratico), pode ser
facilmente implementada para a maioria dos sistemas_nao-lineares, permite a estimacao_de_parametros em intervalos de tempo relativamente pequenos e pode ser utilizada para estimar as condicoes
iniciais das variaveis de estado.
A grande desvantagem deste metodo e que o
sucesso de convergencia aos valores verdadeiros dos
parametros depende que os valores iniciais (chute
inicial) estejam proximos dos valores reais.
A contribuicao deste artigo sao duas tecnicas
que combinadas com a sensibilidade_de_trajetoria
contornam o problema de convergencia do metodo
de sensibilidade. A primeira tecnica consiste na
restricao dos parametros usando o metodo de barreira logartmica, enquanto que a segunda consiste
na sincronizacao entre as sadas do sistema real e
do sistema modelo. Estas serao empregadas em um
sistema-teste de 2a ordem.
A sequencia dos captulos pode ser descrita
como segue. Na secao 2 e apresentado o metodo de
estimacao_de_parametros baseada na sensibilidade

2455

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de trajetoria. Nas secoes 4 e 3 sao apresentados
a sincronizacao mestre-escravo e o metodo de barreira logartmica, respectivamente. Na secao 5 e
apresentada a modelagem do sistema massa-mola.
Os resultados sao apresentados na secao 6, e na
secao 7 apresenta-se as conclusoes deste trabalho.
2

J(p) 

1
2

Z

T0

(yr (t)  ym (t))T (yr (t)  ym (t))dt

(5)

0

sendo yr (t) o vetor de sada do sistema real (valor medido), ym (t) e o vetor de sada do sistema
modelo e 0, T0  o intervalo de tempo analisado.
O valor otimo para o funcional J(p) e obtido
por meio da aplicacao do operador gradiente de sentido contrario em relacao ao vetor p quando igualado a zero

Metodologia de Sensibilidade de
Trajetoria

Considere o sistema nao linear modelado por
x(t)  f (x(t), p, u(t))
y(t)  g(x(t), p, u(t))

na norma 2, mais conhecida por metodo dos mnimos_quadrados. A formulacao matematica desta
funcao e dada por

(1)
J(p)  

onde x(t) e o vetor_de_estados (solucoes), u e o
vetor de entrada, p e o vetor de parametros e y(t)
e o vetor de sada.
Admite-se que as funcoes f e g sejam diferenciaveis em relacao a cada componente pi do vetor
de parametros, para i  1, . . . , p. As sensibiliday(t)
des de trajetoria x(t)
pi e pi dos estados x(t) e
da sada y(t), obtidas diferenciado-se o conjuntos
de equacoes dado por (1) em relacao a pi , sao as
equacoes de sensibilidade dadas por

J(p)
0
p

(6)

A partir de (5) e (6), obtem-se
G(p)  

J(p)

p

T0

Z
0



y
p

T
(yr (t)  ym (t))dt

(7)

Realizando a expansao em serie de Taylor para
G(p) no ponto p  p(k) e desprezando os termos de
segunda ordem, obtem-se a expressao de ajuste dos
parametros na k-esima iteracao, dada por
p(k+1)  p(k)  1 (p)G(p) pp(k)

(8)

sendo (p) a matriz Jacobiana, expressa por
d x(t)
f (x(t), p, u(t)) x(t)
f (x(t), p, u(t))

+
dt pi
x
pi
pi

(2)

Z
(p) 
0

y(t)
g(x(t), p, u(t)) x(t)
g(x(t), p, u(t))

+
pi
x
pi
pi

(3)

Se f ou g nao sao diferenciaveis com relacao
ao parametro pi , as funcoes de sensibilidade podem
ser obtidas de forma aproximada procedendo da seguinte maneira. Sejam p e p1 , respectivamente, o
vetor de parametros inicial e o vetor cuja i-esima
componente e p1i  p0i + pi , em que pi e uma
pequena pertubacao no parametro. A resposta no
tempo obtida com os parametros p0 e p1 sao dadas por y0 (t) e y1 (t), respectivamente. Assim, as
funcoes de sensibilidades de trajetoria podem ser
aproximadas por
x(t)
x1 (t)  x0 (t)

pi
pi
1
y(t)
y (t)  y 0 (t)

pi
pi

T0



y
p

T 

y
p


pp(k)

(9)

Para a implementacao numerica, a sada yr (t)
do sistema real e amostrada em intervalos de tempo
discreto, de forma que as integrais (5), (7) e (9)
transformam-se em somatorios.
O algoritmo do metodo esta sintetizado na Figura 1 e consiste nos passos enumerados a seguir
1. Obtencao da sada do sistema real a partir de
medidas do sistema com os parametros reais
2. Obtencao da sada do sistema modelo a partir
de equacoes matematicas do modelo
3. Comparacao entre as sadas do sistema real e
do sistema modelo por intermedio do calculo
de J(p(k) )

(4)

4. Obtencao das equacoes de sensibilidade numericas a partir da derivacao (variacao numerica)
das equacoes em relacao aos parametros

Com o intuito de aproximar o comportamento
do modelo em relacao ao sistema real, faz-se uso de
um algoritmo ou tecnica de ajuste de parametros.
A atualizacao dos parametros e feita com base
no calculo das funcoes de sensibilidade_de_trajetoria. O ajuste no vetor de parametros p e efetuado
no sentido de minimizar a diferenca entre as sadas
do sistema real e as sadas do sistema modelo. Em
geral, procura-se minimizar a funcao objetivo J(p)
dada pelo quadrado das diferencas entre as sadas.
Neste artigo, utiliza-se a funcao objetivo baseada

5. Interrupcao, caso J(p(k) ) seja menor que uma
tolerancia especificada. Caso contrario, prossiga com o passo 6

ISSN 2525-8311

6. Resolucao da equacao J(p)
p  0 por intermedio do metodo de Newton e calculo da funcao
(p(k) )
7. Calculo do p - Metodo de Newton
8. Atualizacao dos parametros, iteracao do algoritmo para k  k + 1 e retorno ao passo 2.

2456

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1

Sistema Real

onde   0 e o parametro barreira.
As funcoes barreira tem como propriedades (i)
sao infinitas em todo lugar, menos em F (ii) sao
suaves dentro de F (iii) seu valor tende a + a
medida que x se aproxima da fronteira de F.

3

+

2

Sistema Modelo

Sim

5

Não

Equações de
Senbibilidade

Fim
6

4

4

8

7

Figura 1 Diagrama de blocos do procedimento de
estimacao_de_parametros baseado na tecnica de sensibilidade_de_trajetoria.
A grande desvantagem do metodo de estimacao de
parametros baseada na tecnica de sensibilidade de
trajetoria esta associada a elevada sensibilidade, ou
falta de robustez, em relacao as condicoes dos parametros (Cari et al, 2006). Isto e, a convergencia dos
parametros depende que os valores iniciais estejam
suficientemente proximos dos valores verdadeiros.
Este problema pode ser contornado por meio
do aumento da regiao de convergencia dos parametros, de forma que a correta estimacao ocorre
mesmo que os valores iniciais dos parametros sejam relativamente distantes dos valores verdadeiros. Neste artigo, isto e conseguido combinando a
metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional com a sincronizacao mestre-escravo no processo
de estimacao.
3

Sincrozinacao Mestre-Escravo

O acoplamento mestre-escravo consiste em acoplar
algumas sadas do sistema mestre (sistema real)
com o sistema escravo (sistema modelo) em forma
unidirecional, isto e, o sistema mestre acopla o sistema escravo. Em resumo, durante o processo de
estimacao, o ajuste dos parametros e realizado de
forma que as sadas dos sistemas real e auxiliar
sincronizem, ficando suficientemente proximas durante um intervalo de tempo finito (Cari, 2009).
5

Modelagem do Sistema Massa-Mola

Como referencia, sera utilizado um sistema de 2a
ordem. Seja o sistema massa-mola representado
pela Figura 2, cuja equacaodemovimento e dada
por
x 

k
1
u(t)  x .
m
m

(11)

O Metodo de Barreira Logartmica

A otimizacao e um ramo da matematica aplicada e
tem como objetivo encontrar a melhor solucao para
um determinando problema. Neste artigo, utilizase o metodo de barreira logartmica para otimizar
o processo de minimizacao do erro quadratico medio entre as sadas do sistema real e do sistema
modelo na estimacao dos parametros do sistema
massa-mola.
Considere o problema otimizacao P com restricao de desigualdade representado por
P  Minimizar f (x)
sujeito a gi (x)  0, i  1, . . . , m
x  <n ,

F  x  <n gi (x)  0, i  1, . . . , m
em que f (x) e a funcao objetivo e gi (x) e a restricao
de desigualdade do problema.
A funcao barreira logartmica do problema P
e dada por
m
X
1

ISSN 2525-8311

log gi (x)

Definindo x1  x e x2  x como sendo posicao e velocidade lineares, respectivamente. Desta
forma, obtem-se


 x1  x2
k
u
x2   m
x1 + m
,


x1 (0)  x2 (0)  0
(12)
sendo u a forca externa aplicada (constante de entrada), x1 , x2 T as variaveis a serem medidas e
p  k, m o vetor parametros formado pela constante elastica k e pela massa m. As condicoes tanto
para posicao quanto para velocidade sao consideradas inicialmente nulas.

cuja regiao de factibilidade e expressa por

P (x, )  f (x)  

Figura 2 Esquema do sistema Massa-Mola

(10)

6

Resultados da Estimacao

Os resultados apresentados a seguir, para a estimacao dos parametros, referem-se a medidas obtidas
por simulacao, considerando os valores reais dos parametros.

2457

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Estimacao de parametros com o metodo de
sensibilidade tradicional

O metodo de sensibilidade_de_trajetoria proposto
foi aplicado para estimacao dos parametros do sistema massa-mola. O procedimento adotado para
tal pode ser resumido no diagrama_de_blocos da
Figura 3.

1.4
Resposta do Sistema Real
Reposta do Sistema Modelo
antes da estimação de
parâmetros

1.2

Posição Linear, x1 (m)

6.1

1
0.8
0.6
0.4

1
3

0.2

+

2

0
Sim

5

0

Fim

1

2

3

4

5

6

7

Tempo (s)
Não

6

Figura 4 Resposta da posicao linear do bloco de
massa m antes e depois da estimacao_de_parametros.

4

8

7

1.5

Tabela 1 Resultados com
dade trajetoria tradicional.
Iteracao
k
0
9
1
13,7526
2
9,3376
3
4,5043
4
6,7009
5
7,2053
6
5,9261
7
6,0064
8 (final)
6
real
6

o metodo de sensibilim
2,5
4,4321
5,2498
1,5447
2,5520
3,0358
3,0358
3,0032
3
3

Jp ()
3,6027
2,2041
0,6012
4,0061
1,0523
0,1603
0,0075
0,0000
0


Amplitude

Vale destacar que os dados da sada yr do sistema real foram obtidos via simulacao, utilizando
como valores verdadeiros dos parametros kr , mr  
6, 3 e condicoes iniciais y1 (0), y2 (0)  0, 0.
Os valores dos parametros iniciais foram adotados
como k (0) , m(0)   9, 52, isto e, com erro associado de 50 e 16, 67, respectivamente.
Na Tabela 1, mostra-se a convergencia a valores corretos dos parametros apos 8 iteracoes. Nas
Figuras 4 e ilustrada a sada x1 (posicao linear)
antes e depois da estimacao dos parametros, respectivamente.

1

0.5

0

-0.5

-1
0

1

2

3

4

5

6

7

Tempo (s)

Figura 5 Funcoes de sensibilidade_de_trajetoria
apos a estimacao_de_parametros.
Para avaliar a maxima incerteza e, portanto,
a sensibilidade em relacao as condicoes iniciais dos
parametros, levantou-se a regiao de convergencia
mostrada na Figura 6, em que os valores iniciais
dos parametros foram sucessivamente incrementados ou decrementados ate atingir valores limitantes
do processo de convergencia.
9
8
7
6

Massa (kg)

Figura 3 Diagrama de blocos do procedimento de
estimacao_de_parametros baseado na tecnica de sensibilidade_de_trajetoria tradicional.

y
ym
yk

5
4
3

y
y
As funcoes de sensibilidade m
e k
sao mostradas na Figura 5. A analise do comportamento
destas funcoes revela algumas observacoes impory
tantes. De fato, m
indica que a resposta do sistema e mais sensvel a variacao do parametro m
quando comparado a variacao em relacao ao parametro k (isto e, o parametro m possui uma maior
influencia sobre a resposta do sistema).

ISSN 2525-8311

2
1

Fronteira Externa da Região de Convergência
Parâmetros Verdadeiros

0
0

5

10

15

Constante Elástica (Nm)

Figura 6 Regiao de convergencia dos parametros
da metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional.

2458

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6.2

Estimacao de parametros com os metodos de
sensibilidade tradicional e de barreira logartmica

A funcao barreira logartmica do problema associado ao sistema massa-mola e dada por
X

P (p, )  J(p)  

log(k  ki ) + log(m  mi )

imin,max

(13)

sendo kmin , mmin   3, 6 2, 4 e kmax , mmax  
8, 4 4, 8 os valores das restricoes dos parametros
contidos na regiao de convergencia da Figura 6.
A convergencia dos parametros e apresentada
na Tabela 2. Na Figura 7, mostra-se o erro quadratico medio J(p) entre as sadas do sistema real
e do sistema modelo ao longo do processo iterativo. Com base nestes resultados, constata-se que o
metodo de sensibilidade_de_trajetoria com barreira
logartmica apresenta melhor desempenho de convergencia em relacao ao metodo de sensibilidade de
trajetoria tradicional, uma vez que o erro quadratico medio passa a ter um comportamento estritamente descendente. Como consequencia, o numero
de iteracoes foi reduzido de 8 para 6.

parametros para este caso, de forma que obtevese 100 de convergencia dentro da regiao determinada pelos limites de restricao dos parametros.
Assim, com o metodo de barreira logartmica a garantia de convergencia obtida e de 100.
6.3

Estimacao de parametros com o metodo de
sensibilidade tradicional e a sincronizacao
mestre-escravo

Agregou-se ao metodo de sensibilidade_de_trajetoria
tradicional, o acoplamento da variavel de estado y1
medida no sistema real, que passa a ser utilizada
como entrada do sistema modelo. O procedimento
de estimacao dos parametros esta apresentado no
diagrama na Figura 8.
1
3

+

2

Sim

5

Não

Fim
6

4

Tabela 2 Resultados com a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional e barreira logartmica.
Iteracao
k
m
Jp ()
0
9
2,5
12,5560
1
9,3746 2,5516 4,2823
2
5,9660 2,5983 0,3508
3
5,7798 2,7939 0,0284
4
6,0052 2,9915 0,0005
5
6,0008 3,0004 0,0001
6 (final)
3
0
0
real
6
3


14
Sensibilidade de trajetória tradicional
Sensibilidade de Trajetória com Barreira
Logarítmica

Erro quadrático médio, Jp

12

8

7

Figura 8 Diagrama de blocos do procedimento de
estimacao_de_parametros baseado na tecnica de sensibilidade_de_trajetoria tradicional com sincronizacao mestre-escravo.
A estimacao_de_parametros com o metodo de
sensibilidade tradicional e a sincronizacao mestreescravo revelou um melhor desempenho de convergencia, isto e, de minimizacao do erro quadratico medio em relacao ao metodos apresentados nas
duas subsecoes anteriores, como mostra a Tabela 3
e a Figura 9.
Tabela 3 Resultados com a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional e acoplamento
mestre-escravo.
Iteracao
k
m
Jp ()
0 (inicial) 9,0000 2,5000 167,2617
1
6,4896 2,9116
3,3408
2
6,0084 2,9904
0,0024
3
5,9950 2,9925
0,0001
4(final)
5.9950 2,9926
0,0000
real
6
3


10
8
6
4
2
0
0

1

2

3

4

5

6

7

Iteracão

Figura 7 Erro de convergencia com a metodologia
de sensibilidade trajetoria tradicional e barreira logartmica.
Avaliou-se ainda a regiao de convergencia dos

ISSN 2525-8311

Por fim, avaliou-se ainda o efeito do acoplamento mestre-escravo na metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional no que se refere a
maxima incerteza em relacao as condicoes iniciais.
Para a regiao de convergencia obtida, ilustrada na
Figura 10, observou-se um limitante de convergencia apenas em relacao aos valores maximos e m-

2459

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
180
Sensibilidade de trajetória tradicional
Sensibilidade de trajetória com sincronização
mestre-escravo
Sensibilidade de trajetória com barreira logarítmica

Erro quadrático médio, J(p)

160
140
120
100
80
60
40
20
0
0

1

2

3

4

5

6

7

Iteracão

Figura 9 Comparacao entre os erros de convergencia para os metodos propostos.
nimos do parametro m com incertezas de +90 e
90, respectivamente. Em relacao ao parametro
k, a convergencia para o valor verdadeiro ocorre independentemente do seu valor inicial. Desta forma,
o acoplamento mestre-escravo contribuiu para uma
diminuicao da sensibilidade em relacao as condicoes
iniciais dos parametros.

o processo de convergencia dos parametros e a garantia de 100 de convergencia dentro da regiao de
factibilidade, o que o metodo tradicional nao consegue garantir. Com relacao a sincronizacao mestreescravo, alem da otimizacao do erro, foi conseguido
um aumento consideravel na regiao de convergencia, garantindo robustez em relacao a valores iniciais dos parametros. Os parametros foram estimados a partir de medidas do sistema real obtidas via
simulacao considerando os valores verdadeiros dos
parametros. Por fim, embora a tecnica de sensibilidade_de_trajetoria tenha sido aplicada neste trabalho para estimacao dos parametros do sistema
massa-mola, sua utilizacao se estende para estimacao_de_parametros de sistemas_dinamicos naolineares em geral.
Agradecimento
A FAPESP pelo o apoio financeiro a esta pesquisa.
A minha famlia, minha razao de viver e de lutar e
aos professores Elmer Pablo e Lus Fernando pelo
o apoio e a orientacao neste trabalho.
Referencias
Cari, E. P T. (2009). Metodologia de estimacao
de parametros de sistemas_dinamicos naolineares com aplicacao em geradores sncronos. Tese (Doutorado em Sistemas Eletricos
de Potencia) - Escola de Engenharia de Sao
Carlos, Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos, 2009.
Cari, E. P. T., Alberto, L. F. C. e Bretas,
N. G. (2006). A new methodology for parameter estimation of synchronous generator from disturbance measurements, IEEE
Power Energy Society General Meeting,
Pittsburgh, Pennsylvania, USA.

Figura 10 Regiao de convergencia dos parametros
da metodologia de sensibilidade_de_trajetoria tradicional com sincronizacao mestre-escravo.

7

Conclusoes

Neste trabalho, a metodologia de sensibilidade de
trajetoria foi aplicada para estimacao dos parametros de um sistema de segunda-ordem. Para este
objetivo, foram ainda propostas novas metodologias que combinam a tecnica de sensibilidade tradicional com o metodo de barreira logartmica e
a sincronizacao mestre-escravo. O efeito da inclusao do metodo de barreira logartmica e a otimizacao do erro quadratico medio entre as sadas do
modelo_matematico e do sistema real, acelerando

ISSN 2525-8311

Theodoro, E. A. R. (2007). Estimacao dos parametros de modelos_de_carga em sistemas
eletricos de potencia utilizando a metodologia de sensibilidade_de_trajetoria. Trabalho
de Conclusao de Curso (Graduacao em Engenharia Eletrica) - Escola de Engenharia
de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo,
Sao Carlos, 2007.
Da Silva, Ricardo G. (2012). Estimacao de modelos_de_carga utilizando medidas de pertubacao do sistema_eletrico_de_potencia. Programa de Graduacao em Tecnologia, Universidade Tecnologica Federal do Parana.
Cornelio Procopio, 2012.
Benchluch, S. M. e Chow, J H. (1994). A trajectory sensitivity method for the identification of nonlinear excitation system models, IEEE Transaction on Energy Conversion 8(2) 159.

2460