Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INCORPORACAO DE DESVIO DE OBSTACULOS AO SEGUIMENTO DE
TRAJETORIA POR ROBOS MOVEIS UNICICLOS
Cassius Z. Resende, R. Carelli, T. F. Bastos-Filho, Mario Sarcinelli-Filho


Dep. Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitoria - ES - Brasil. 29075-910




Instituto de Automatica, Universidade Nacional de San Juan - UNSJ
Av. San Martin Oeste 1112, J5400ARL, San Juan, Argentina

Coordenacao de Automacao Industrial, Campus Serra, Instituto Federal de Educacao, Ciencia e
Tecnologia do Esprito Santo - IFES
Rodovia ES-010, Km 6,5, Manguinhos - Serra - ES - Brasil. 29173-087
Emails cassius@ifes.edu.br, rcarelli@inaut.unsj.edu.ar, tfbastos@ele.ufes.br,
mario.sarcinelli@ufes.br
Abstract This paper presents a new reactive method to avoid obstacles during trajectory tracking, considering unicycle mobile robots navigating in semi-structured environments. The strategy proposed to avoid obstacles
can be used with any existing trajectory tracking controller. A meaningful improvement in the obstacle avoidance
process is achieved analyzing the disposition of the obstacles in relation to the planned trajectory. Experimental
results demonstrate that the evasion algorithm is quite efficient and reduces both the time of obstacle avoidance
and the path traveled by the robot during this procedure.
Keywords

Mobile Robots, Trajectory Tracking, Reactive Navigation, Obstacle Avoidance.

Resumo Este trabalho apresenta um novo metodo reativo para se evitar obstaculos durante o seguimento
de trajetoria, considerando robos_moveis uniciclos navegando em ambientes semi-estruturados. A estrategia de
evasao_de_obstaculos proposta pode ser usada com qualquer controlador de seguimento_de_trajetoria existente.
Uma melhoria significativa do processo de evasao e alcancada, analisando-se a disposicao dos obstaculos em relacao
a trajetoria planejada. Resultados experimentais demonstram que o algoritmo de evasao e bastante eficiente,
reduzindo tanto o tempo para evasao quanto o caminho percorrido pelo robo durante este procedimento.
Palavras-chave

.

Introducao

De acordo com Miles e Cannon Jr. (1995), um
ambiente semi-estruturado e um ambiente de trabalho robotico, sobre o qual se sabe muito a priori, mas que contem pelo menos um elemento de
incerteza. Para garantir a seguranca dos robos
neste tipo de ambiente, a estrategia de navegacao
adotada deve ser baseada em informacoes sensoriais. Tais estrategias de navegacao sao conhecidas como navegacao_reativa. Campos Potenciais (Khatib, 1986), deteccao de bordas (Kuc
and Barshan, 1989), diagrama de proximidade
(Minguez and Montano, 2004), desvio tangencial (Ferreira et al., 2008), deformacao reativa do
caminho (Lamiraux et al., 2004) e forcas fictcias acopladas com impedancia mecanica (Secchi
et al., 1999 Secchi and Mut, 2007 Rampinelli
et al., 2010) sao bons exemplos de tecnicas de navegacao_reativas.
Em geral, trabalhos que discutem o desvio_de_obstaculos conjuntamente com o seguimento_de_trajetoria analisam somente o obstaculo
mais proximo para realizar um desvio (Martinez
et al., 1998 Rampinelli et al., 2010). Neste trabalho, entretanto, o que se analisa e a configuracao
dos obstaculos em relacao a trajetoria a ser seguida, visando reduzir o caminho percorrido pelo

ISBN 978-85-8001-069-5

robo durante as manobras de evasao, alem da reducao do tempo da manobra. Cabe ressaltar que
qualquer procedimento de desvio deve durar o menor tempo possvel, uma vez que a tarefa de seguimento_de_trajetoria consiste em seguir um caminho obedecendo a uma referencia de tempo.
Como esta ilustrado na Figura 1, a incorporacao do desvio_de_obstaculos ao controlador de
seguimento_de_trajetoria e realizada atraves da inclusao de um modulo de rotacao entre a trajetoria
planejada e o controlador. Um aspecto importante
do esquema de controle proposto e que a introducao do modulo de rotacao nao afeta a estabilidade
do sistema_de_controle, uma vez que somente referencias de entrada sao alteradas.
O modulo de rotacao utiliza o conceito de impedancia mecanica e forcas fictcias para alterar
a trajetoria planejada e proporcionar o desvio de
obstaculo. Este conceito foi utilizado no problema
de controle de posicao com desvio_de_obstaculos
(Secchi et al., 1999), para rotacionar o ponto alvo
dado quando houver um obstaculo no caminho do
robo_movel. No mesmo contexto, este conceito
tambem foi utilizado no problema de seguimento
de caminhos com desvio_de_obstaculos (Secchi and
Mut, 2007), para girar o caminho programado.
A estabilidade do controlador de seguimento
de trajetoria utilizado e demonstrada utilizando-

993

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Módulo de
interação com
o ambiente

Trajetória planejada

xm ym

Módulo de rotação

xD y D

xD yD
+
-


x
y
+
-

F
Módulo de
impedância
mecânica

i

Am
bie
nte

xm ym

Sensor
laser

 k  x
x  lx tanh x x  ++
 lx 
 k  y
 y  l y tanh y y 
 ly 

 

y y
C

x x

2.2
Controlador
cinemático

xr
++

C
yr

robo, evitando-se condicoes de bloqueio, e qualquer replanejamento em tempo_real do movimento
do robo e realizado somente quando for necessario
desviar de um obstaculo.

-1

ur

r

O Controlador Cinematico

Neste trabalho, o ponto de interesse (x, y), o qual
deve seguir uma trajetoria pre-determinada, esta
localizado a frente do eixo virtual, a uma distancia
a do mesmo (ver Figura 2).

Robô


u



Figura 1 Diagrama de blocos do controlador de
seguimento_de_trajetoria com evasao de obstaculo.
se a teoria de Lyapunov. Resultados experimentais sao apresentados, os quais mostram que o esquema de controle proposto possui um bom comportamento, alem de demonstrarem que o algoritmo de evasao proposto cumpre com seus objetivos, a saber, reduz o caminho percorrido pelo
robo durante as manobras de desvio_de_obstaculos
e reduz o tempo gasto para realiza-las.
2 Controlador de Seguimento de
Trajetoria com Evasao de Obstaculo
2.1

Estrutura do Controlador de Seguimento de
Trajetoria com Evasao de Obstaculo

A Figura 1 apresenta o diagrama_de_blocos do controlador de seguimento_de_trajetoria com evasao
de obstaculo. A trajetoria planejada e definida pelas posicoes desejadas (xm , ym ) e velocidades desejadas (xm , ym ) para o robo, nas direcoes X e Y do
referencial fixo. A partir de medicoes de distancia,
fornecidas por um sensor_laser, o modulo de interacao com o ambiente decide se ha um obstaculo
no caminho do robo. Na presenca de um obstaculo, o modulo de interacao com o ambiente gera
uma forca fictcia de repulsao F , e a trajetoria
planejada e modificada pelo modulo de rotacao,
de acordo com o valor do angulo de rotacao i ,
calculado pelo modulo de impedancia mecanica.
A trajetoria gerada pelo modulo de rotacao
corresponde as entradas de referencia do controlador cinematico, as quais sao caracterizadas pelas posicoes desejadas (xD , yD ) e velocidades desejadas (xD , yD ) para o robo, nas direcoes X e
Y do referencial fixo. Se nenhum obstaculo e
identificado, o valor do angulo i e zero, e nenhuma rotacao e realizada (xD  xm , yD  ym ,
xD  xm , yD  ym ). Observe-se que a parte conhecida do ambiente semi-estruturado e utilizada
para especificar antecipadamente a trajetoria do

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Esquema do robo uniciclo e seus parametros cinematicos.
As coordenadas do ponto de interesse (x, y)
podem ser escolhidas para representar a localizacao de uma ferramenta sobre a plataforma do
robo, ou, ainda, o seu limite fsico dianteiro. De
acordo com a Figura 2, a localizacao do ponto
(x, y), em termos do referencial fixo XY, e dada
por
  
 
 
x
cos  a sen  u
u

C
, (1)
y
sen 
a cos 


onde a velocidade linear u e a velocidade_angular
 sao as entradas de controle do robo, x e y sao,
respectivamente, a velocidade do ponto (x, y) na
direcao X e na direcao Y do referencial fixo, a > 0
representa a distancia entre o ponto de interesse
(x, y) e o ponto central do eixo virtual que conecta
as rodas, e  e a orientacao do robo, que pode ser
determinada resolvendo-se a equacao   .
Note-se que um ponto (x, y) localizado a
frente do eixo virtual que conecta as rodas do robo
nao possui restricoes de velocidade no plano, ou
seja, tal ponto pode se mover em qualquer direcao. Considerando a Figura 2, a lei de controle
do controlador de seguimento_de_trajetoria e dada
por (Martins et al., 2008)



ur
 C1
r

!
  "
lx tanh( klxx x)
xD
+
,
k
yD
ly tanh( l y y)

(2)

y

onde ur e r sao as sadas do controlador, kx > 0
e ky > 0 sao os ganhos do controlador, lx > 0 e
ly > 0 sao constantes de saturacao, x e o erro de
posicao na direcao X, definido como x  xD  x e
y e o erro de posicao na direcao Y, definido como
y  yD  y.

994

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A estabilidade do sistema em malha_fechada e provada em (Martins et al., 2008) usando a funcao
candidata de Lyapunov
 T  
1 x
x
V 
> 0,
y
y
2

(4)

cuja primeira derivada,




ky
kx
x  yly tanh
y , (5)
V  xlx tanh
lx
ly
e uma funcao negativa definida, uma vez que kx ,
ky , lx e ly sao constantes positivas. Logo, o
ponto de equilbrio do sistema em malha_fechada,
que corresponde a erros de posicao igual a zero
(x  0 e y  0), pelo teorema de Lyapunov, e
assintoticamente estavel.
2.3

Algoritmo de Evasao de Obstaculos

área de segurança

5

sensor_laser

J

iSf

4

iSi

3

trajetória
planejada

iS max

obstáculos
1

I

Figura 3 Exemplo de identificacao de obstaculos.

e 0 < j < jAmax , onde iSf e iSi sao, respectivamente, as coordenadas i do primeiro e do ultimo
ponto de obstrucao que esta dentro da area de seguranca (ver Figura 3).
Na Figura 4 sao apresentados os angulos d ,
e ,  e um segmento de reta, denominado eixo de
decisao. O angulo d e o angulo formado entre o
eixo I e a reta que conecta a origem dos eixos IJ
ao ponto de obstrucao dentro da area de analise
que esta mais a direita, e o angulo e e o angulo
formado entre o eixo I e a reta que conecta a origem dos eixos IJ ao ponto de obstrucao dentro da
area de analise que esta mais a esquerda. Ja o angulo  e o angulo formado entre o eixo de decisao
e o eixo I. Conforme mostra a Figura 5, o angulo
 e obtido tracando-se um segmento de reta que
liga a posicao atual do sensor_laser a uma posicao
desejada futura do ponto de interesse, localizada
Df metros a frente, medida ao longo da trajetoria
planejada (ponto P da Figura 5).
O eixo de decisao e uma maneira rapida e
aproximada de comparar as posicoes dos obstaculos com relacao a trajetoria planejada. A decisao
de desviar para esquerda ou para direita e tomada
analisando as seguintes possibilidades
i) se (d < ) e (e  ), o robo desvia para
a esquerda (nesta condicao somente ha obstaculos
a direita do eixo de decisao)

2

iSf  D

área de análise
5

D
j A max

4
3

iSi

iSi  D
I

J

ão

e
1

eixo de decis

iSf



d

D

00

ISBN 978-85-8001-069-5

iS min

1800

A Figura 3 mostra que um objeto proximo ao robo
so e identificado como um obstaculo se estiver localizado dentro de uma area retangular chamada
area de seguranca, definida por iSmin < i < iSmax
e 0 < j < jSmax . Note-se que o formato retangular da area de seguranca permite ao robo passar entre objetos separados por uma distancia um
pouco superior a sua largura, ao contrario do que
ocorre quando se usa um semicrculo para definir
tal regiao (Rampinelli et al., 2010). A Figura 3,
por exemplo, retrata o robo movendo-se entre objetos proximos (1 e 2), sem que os mesmos invadam a area de seguranca e sejam considerados
como obstaculos.
Ainda observando a Figura 3, assim que os
objetos 3 e 4 sao identificados como obstaculos
(no momento que eles invadem a area de seguranca) uma decisao deve ser tomada o robo deve
evita-los girando para esquerda ou para direita?
Analisando somente os obstaculos 3 e 4, a decisao
mais apropriada seria girar para a esquerda. Entretanto, caso isto ocorra, o objeto 5 tambem estara no caminho do robo. Logo, a manobra de desvio como um todo (voltar a seguir a trajetoria apos
desviar dos obstaculos 3, 4 e 5) seria realizada percorrendo um caminho mais longo, se comparada
com a opcao de realizar o desvio para o outro lado.
Para solucionar este problema, assim que um obstaculo e identificado, a area de seguranca e expandida para os lados e para frente, tornando-se a denominada area de analise (ver Figura 4). A area
de analise e definida por iSi + D < i < iSf  D

área de
interação

2

jS max

Considerando um seguimento perfeito de velocidade (u  ur and   r ), o que significa
que a dinamica do robo e ignorada, a equacao que
define o sistema em malha_fechada e dada por

  "
lx tanh( klxx x)
x
.
(3)

k
ly tanh( lyy y)
y

Figura 4 Definicao dos angulos de analise.

995

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

menor distância entre a
atual e a futura posição
desejada

Figura 5 Definicao do eixo de decisao.

iD ma

F

x

iS min

L

jS max

I i + B i + Ki  F,

iS min  L

iS max

J

área d

I

io

(a) Desvio para a direita.

á re

i S min

a de

vio

des

J

L

i

ax
Sm

F

i D min
i S m ax

L

I

(b) Desvio para a esquerda.

Figura 6 Area de desvio.
J
á re

y D

ad

ed

i

x D

esv

io

VD
t

y

Vmt 

t
m

t

x mt 

(6)
I

Y

onde I, B e K sao constantes positivas da impedancia mecanica Z  Is2 +Bs+K, que caracteriza
a interacao virtual entre o robo e o obstaculo (I representa a inercia, B representa o amortecimento
e K representa a elasticidade).
Durante a manobra de evasao, como mostrado
na Figura 7, a orientacao da velocidade do ponto

ISBN 978-85-8001-069-5

e desv

j S ma x

ii) se (d  ) e (e > ), o robo desvia para
a direita (nesta condicao somente ha obstaculos a
esquerda do eixo de decisao)
iii) se (d < ) e (e > ) e (  d  e  ),
o robo desvia para a esquerda (nesta condicao ha
obstaculos em ambos os lados do eixo de decisao,
porem o obstaculo da esquerda esta mais proximo
do eixo de decisao). Vale ressaltar que ocorrendo
uma situacao de simetria (  d  e  ),
o robo ira desviar para a esquerda
iv) se (d < ) e (e > ) e (  d < e  ),
o robo desvia para a direita (nesta condicao ha
obstaculos em ambos os lados do eixo de decisao,
porem o obstaculo da direita esta mais proximo
do eixo de decisao).
Uma vez que robo decide a direcao de desvio,
a area de analise e comutada para a area de desvio,
sendo esta definida por iSmin  L < i < iSmax e
0 < j < jsmax , se o robo desviar pela direita, e
por iSmin < i < iSmax + L e 0 < j < jsmax ,
se o robo desviar pela esquerda. A Figura 6(a)
apresenta a area de desvio para um desvio pela
direita, enquanto a Figura 6(b) apresenta a area
de desvio para um desvio pela direita.
Na presenca de um obstaculo, a forca fictcia F gerada sera proporcional a projecao do
obstaculo sobre o eixo I, sendo esta calculada
por F  kf iDmax  (iSmin  L), quando
o robo estiver desviando pela direita, e por
F  kf  (iSmax + L )  iDmin , quando o robo
estiver desviando pela esquerda, onde kf e um ganho positivo, iDmin e a coordenada i do ponto
de obstrucao mais a esquerda dentro da area de
desvio e iDmax e a coordenada i do ponto de obstrucao mais a direita dentro da area de desvio.
A partir do valor da forca fictcia, o angulo de
rotacao i e dado pela solucao da equacao

t
onde xt
m e ym sao, respectivamente, as velocidade nas direcoes X e Y do ponto pertencente
a trajetoria desejada que esta mais proximo do
ponto de interesse. Os valores de xD e yD sao
calculados por xD  VD  cos (t + i ) e
yD  VD  sen (t + i ), onde VD  e o valor
da velocidade linear desejada para o ponto de in-

)

posição desejada
futura

P

D

I
eixo de decisão

ulo

,y

c
Obstá



D

O

de interesse sera dada por t + i , sendo t a orientacao da velocidade do ponto pertencente a trajetoria desejada que esta mais proximo ao ponto
de interesse. O angulo t e dado por
 t 
ym
1
,
(7)
t  tan
xt
m

posição desejada atual do
ponto de interesse
distância Df
medida ao longo
J
C
da trajetória

(x

trajetória
planejada

trajetória de desvio

ponto da trajetória
mais próximo do
ponto de interesse

trajetória planejada

X

Figura 7 Esquema para o calculo da velocidade
do robo durante o desvio.

996

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

teresse durante a evasao, calculada por
VD  

DCP
,
tDf

(8)

sendo DCP a menor distancia ente a posicao atual
do ponto de interesse e a sua futura posicao desejada (localizada Df metros a frente, medidos ao
longo da trajetoria planejada), e tDf e o tempo
que o robo gastaria para percorrer a distancia Df
(ver Figura 5). Ressalta-se que a velocidade VD 
sera menor que a velocidade media da trajetoria
planejada, calculada no trecho Df . Isto garante
que tanto a posicao atual da trajetoria planejada
quanto o robo ja terao deixado os obstaculos para
tras quando o processo de modificacao da trajetoria planejada terminar (i  0). Enquanto
ocorrer o processo de modificacao da trajetoria
planejada (i 6 0), a posicao desejadaR para o
ponto Rde interesse e calculada por xD  xD dt e
yD  yD dt.
E importante enfatizar que o processo de
modificacao da trajetoria planejada nao termina
quando F  0. A partir desde momento, i vai
gradativamente para zero, de acordo com (6), promovendo assim uma transicao suave entre o termino do processo de modificacao da trajetoria planejada e o retorno ao seguimento da trajetoria original.
3

RESULTADOS EXPERIMENTAIS

O controlador proposto foi utilizado para controlar a trajetoria de um robo Pioneer 3-AT com um
sensor_laser Sick LMS 200 embarcado. Os resultados obtidos sao apresentados, e comprovam a
eficiencia do algoritmo de desvio. Na Tabela 1
encontram-se os valores dos parametros do controlador utilizados nos experimentos.
Tabela 1 Os parametros do controlador.
iSmin -0,5 m
iSmax 0,5 m D0,8 m
K1,65 Nm
jAmax 2,0 m kf 1,3
B1,4 N.srad lx ly 0,1
L 0,3
I0,2 N.s2 rad kx ky 1,0
Df 1,5 m
jSmax 1,0 m
a0,23 m
-No primeiro experimento, a trajetoria planejada e uma linha horizontal que se inicia em
x  0,0 m e y  0,0 m. Ao longo da trajetoria planejada sao colocados quatro obstaculos. A
Figura 8 apresenta a trajetoria planejada e as trajetorias desenvolvidas, durante o primeiro experimento, pelo ponto de interesse e pelo ponto central
do eixo virtual que liga as rodas do robo. Note-se
que o robo ultrapassa os objetos 1 e 2 sem que
haja interferencia em sua trajetoria. Note-se tambem, que os obstaculos 3 e 4 foram analisados em
conjunto, ao se optar pelo desvio pela esquerda.
Como ilustracao, a Figura 9 apresenta o ambiente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Primeiro experimento trajetoria planejada e trajetorias realizadas.

obstáculos
4
3

robô

1

Figura 9 Ilustracao do ambiente do primeiro experimento.
do primeiro experimento, onde se identifica o robo
Pionner 3-AT e os obstaculos 1, 3 e 4.
As velocidades linear e angular desenvolvidas pelo robo durante o primeiro experimento sao
mostradas nas Figuras 10(a) e 10(b), juntamente
com os sinais de referencia enviados pelo controlador. A Figura 10(c) mostra a evolucao do angulo de rotacao i durante o experimento. A Figura 10(d) mostra a evolucao do erro absoluto de
seguimento_de_trajetoria em relacao a trajetoria
planejada, definido como
q
2
2
E(t)  (x  xm ) + (y  ym ) .
(9)
Note-se que o processo de evasao de obstaculo
inicia-se em 6, 8 s, quando i 6 0. O processo de
modificacao da trajetoria planejada termina em
18, 6 s, quando novamente i  0 e a velocidade
linear do robo aumenta devido a acao do controlador de seguimento_de_trajetoria. O processo de
evasao termina em 27,5 s, quando o robo retoma a
trajetoria programada, ou seja, quando o erro absoluto de seguimento_de_trajetoria esta novamente
proximo de zero.
No segundo experimento realizado, a trajetoria planejada se inicia em x  0,0 m e y 
2,0 m, seguindo uma reta ate o ponto (2,02,0).
Neste ponto, ela se torna um crculo de raio 0, 4 m
com centro em (2,01,6). Apos percorrer 90 a
trajetoria planejada atinge o ponto (2,41,6) e, a
partir da, ela novamente segue uma reta. A Fi-

997

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Velocidade linear de referencia e desenvolvida pelo robo.

Figura 11 Segundo experimento eixo de decisao,
trajetoria planejada e trajetorias realizadas.

(b) Velocidade angular de referencia e desenvolvida pelo robo.

(c) Evolucao do angulo de rotacao.

Figura 12 Segundo experimento trajetoria planejada e trajetorias realizadas ate os 18,6 s.

4

(d) Evolucao do erro de seguimento_de_trajetoria.

Figura 10 Primeiro experimento evolucao de parametros.
gura 11 apresenta a trajetoria planejada e as trajetorias desenvolvidas, durante o segundo experimento, pelo ponto de interesse e pelo ponto central
do eixo virtual que liga as rodas do robo. Nesta
ultima figura tambem e apresentado o eixo de decisao calculado quando o obstaculo e detectado.
Note-se que ao ser identificado, o obstaculo fica
a esquerda do eixo de decisao. Portanto, pelo algoritmo proposto, o robo decide realizar o desvio
pela direita, que e o caminho mais curto para retomar sua trajetoria planejada.
A Figura 12 apresenta a evolucao do segundo
experimento ate 18,6 s, quando o processo de modificacao da trajetoria planejada esta finalizado.
Por esta figura, nota-se que ha uma coerencia entre a velocidade do robo durante o desvio e a velocidade da trajetoria planejada, uma vez que o obstaculo e deixado para tras tanto pelo robo como
pela trajetoria planejada, ao final do processo de
modificacao da trajetoria planejada.

ISBN 978-85-8001-069-5

CONCLUSOES

Este artigo apresentou e testou um novo metodo
para se evitar obstaculos durante o seguimento de
trajetoria, considerando robos_moveis do tipo uniciclo navegando em ambientes semi-estruturados.
A estrategia adotada e baseada no conceito de impedancia mecanica e forcas fictcias, e a estabilidade do controlador e comprovada pela teoria de
Lyapunov.
Para reduzir o tempo de duracao do processo
de evasao_de_obstaculos e o caminho percorrido
pelo robo, o algoritmo proposto analisa a configuracao dos obstaculos em relacao a trajetoria planejada.
A estrategia de evasao incorporada ao controlador de seguimento_de_trajetoria foi implementada no robo comercial Pioneer 3-AT com um sensor_laser Sick LMS 200 embarcado. Os resultados experimentais obtidos sao apresentados, mostrando que o robo e capaz de seguir a trajetoria desejada e tambem desviar-se de obstaculos quando
necessario.
As principais vantagens da estrategia proposta sao a possibilidade de utiliza-la com qualquer controlador de seguimento_de_trajetoria existente, o menor tempo de duracao do processo de
evasao e a reducao do caminho percorrido pelo
robo durante tal processo.

998

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AGRADECIMENTOS
O Sr. Cassius agradece ao Instituto Federal de
Educacao, Ciencia e Tecnologia do Esprito Santo
(IFES), a Universidade Federal do Esprito Santo
(UFES) e ao Instituto de Automatica (INAUT) da
Universidade Nacional de San Juan (UNSJ) pelo
suporte que lhe permitiu desenvolver este trabalho.
Referencias
Ferreira, A., Pereira, F., Vassallo, R., BastosFilho, T. F. and Sarcinelli-Filho, M. (2008).
An approach to avoid obstacles in mobile robot navigation the tangential escape, SBA
Controle  Automacao 19(4) 395  405.
Khatib, O. (1986). Real time obstacle avoidance for manipulators and mobile robots,
Int. Journal of Robotics Research 5 9098.
Kuc, R. and Barshan, B. (1989). Navigating vehicles through an unstructured environment
with sonar, IEEE Int. Conference on Robot.
and Autom., pp. 14221426.
Lamiraux, F., Bonnafous, D. and Lefebvre, O.
(2004). Reactive path deformation for nonholonomic mobile robots, IEEE Trans. Robot. Autom. 20(6) 967  977.
Martinez, J., Pozo-Ruz, A., Pedraza, S. and Fernandez, R. (1998). Object following and obstacle avoidance using a laser scanner in the
outdoor mobile robot auriga-alpha, Inter.

ISBN 978-85-8001-069-5

Conference on Intelligent Robots and Syst.,
Vol. 1, pp. 204 209 vol.1.
Martins, F. N., Celeste, W., Carelli, R., SarcinelliFilho, M. and Bastos-Filho, T. F. (2008).
An adaptive dynamic controller for autonomous mobile robot trajectory tracking, Control Eng. Practice 16(11) 13541363.
Miles, E. and Cannon Jr., R. (1995). Utilizing
human vision and computer_vision to direct
a robot in a semi-structured environment via
task-level commands, IEEERSJ Int. Conference on Human Robot Interaction and Cooperative Robots, Vol. 1, pp. 366 371.
Minguez, J. and Montano, L. (2004). Nearness
diagram (nd) navigation collision avoidance
in troublesome scenarios, IEEE Trans. Robot.
Autom. 20(1) 45  59.
Rampinelli, V., Brandao, A., Sarcinelli-Filho, M.,
Martins, F. and Carelli, R. (2010). Embedding obstacle avoidance in the control of
a flexible multi-robot formation, IEEE Int.
Symp. on Ind. Electronics, pp. 1846 1851.
Secchi, H., Carelli, R. and Mut, V. (1999). Design
of stable algorithms for mobile robot control
with obstacle avoidance, Proc. of the 14th
World Congress, IFAC, Vol. 2, pp. 185  190.
Secchi, H. and Mut, V. (2007). Path following
Discrete stable control of mobile robots, Int.
Conference on Mechatronics and Automation, pp. 2144 2149.

999