XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE SOBRETENSOES EM LINHAS DE TRANSMISSAO COM
DIFERENTES MODELOS DE DESCARGA ATMOSFERICA
Vanildo L. M. Cunha, Joao Pedro L. Salvador, Antonio Carlos S. Lima




Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da Fonseca, CEFETRJ
Angra dos Reis, RJ, Brasil

Emails cunhavava@poli.ufrj.br, joao.salvador@cefet-rj.br, acsl@dee.ufrj.br
Abstract This work presents a discussion about lightning discharge modeling for overhead transmission
line performance studies. Lightning discharges are considered as the main causes for line faults. When dealing
with the direct incidence of such discharges over the lines, high voltages can be assessed on insulator chains
and between ground and phase wires. As the fault occurs, protective relaying schemes trip, which may lead to
interruption of energy supply and loss of reliability.
Keywords Insulation coordination, Lightning discharges, Modeling, Overhead transmission lines, Performance studies.
Resumo Este trabalho apresenta uma discussao sobre a modelagem de descargas atmosfericas no estudo de
desempenho das linhas_de_transmissao. Descargas atmosfericas sao consideradas as principais causas de defeitos
nas linhas_de_transmissao. Quando se trata da incidencia direta sobre a linha, surgem tensoes elevadas nas
cadeias de isoladores e entre os condutores. Na ocorrencia desses defeitos, o sistema de protecao atua, o que pode
implicar na interrupcao do fornecimento da energia no circuito atingido, causando prejuzos, alem da reducao da
confiabilidade da rede eletrica.
Palavras-chave .

1

Introducao

A descarga_atmosferica e um fenomeno natural, cujos parametros dos modelos provem da
analise de medicoes que ja ha varias decadas sao
feitas em todo mundo. Quando se trata de protecao contra descargas atmosfericas ha um interesse maior nas descargas descendentes negativas,
por serem mais frequentes que as demais (Silveira
et al., 2010). Nos estudos computacionais de transitorios_eletromagneticos decorrentes de descargas
atmosfericas, e de fundamental interesse uma modelagem adequada da corrente de descarga para
garantir a qualidade nos resultados.
Os modelos da primeira corrente de descarga
descendente negativa comumente levam em consideracao os principais parametros das formas de
onda reais, como a amplitude maxima, o tempo
da frente de onda e o tempo de meia onda. Consequentemente, esses modelos tornam-se simplificados, nao contemplando todas as caractersticas
presentes nas formas de onda reais, e.g., a concavidade na frente de onda, o aumento acentuado em torno da metade do pico e o segundo pico
da corrente, obtidas a partir da media dos dados
de medicoes em torres instrumentadas (Anderson
and Eriksson, 1980 Visacro et al., 2004). Isso
pode resultar em sobretensoes superestimados ou
ainda subestimados (Silveira et al., 2009 Silveira
et al., 2010).
Para uma modelagem mais consistente, foram
propostos em (Conti and Visacro, 2007) parame-

ISSN 2525-8311

tros de uma expressao analtica baseada no somatorio de sete funcoes de Heidler capaz de representar as formas de onda reais da primeira corrente de descarga descendente negativa (Duplo
Pico). Nos trabalhos (Silveira et al., 2009 Silveira et al., 2010) foi mostrada a relevancia de
uma representacao realstica da corrente de descarga, em comparacao com um modelo simplificado (Pico Unico). O modelo Duplo Pico tem
sido adotado em alguns trabalhos como (Silveira
et al., 2012 Silveira et al., 2013), em substituicao
dos modelos mais simplificados.
O objetivo deste trabalho e comparar os efeitos do uso de formas de onda simplificadas para representar a primeira corrente de descarga descendente negativa, nos estudos de sobretensoes_transitorias em linhas_de_transmissao, com as representacoes realsticas da corrente de descarga obtidos
a partir de medicoes. Serao avaliadas as sobretensoes causadas pela incidencia direta, na torre e no
cabo pararraios ao meio do vao.
2

Modelagem dos Componentes

Nesse estudo foi utilizada uma linha_de_transmissao de 138 kV de circuito simples, cujos cabos
condutores sao do tipo ACSR com codigo linnet e
o cabo pararraios do tipo EHS de 38. O vao da
linha possui comprimento medio igual a 300 m, a
resistividade eletrica do solo foi considerada igual
a 2000 .m e o sistema de aterramento foi representado por uma resistencia eletrica de 30 , de

3360

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

acordo com (Tomasevich, 2011).
A linha foi modelada utilizando o modelo
JMarti do ATPEMTP, no qual os parametros sao
variaveis com a frequencia. Somente foram consideradas as torres adjacentes ao ponto de incidencia da descarga. Portanto os efeitos das demais
torres e sistemas de aterramentos foram desprezados. Em ambos os casos foram inseridas nas extremidades da linha um vao maior para representar
os demais vaos, cujo comprimento foi calculado
de forma que as ondas refletidas nas extremidades
da linha retornem a ultima torre modelada num
tempo igual ou superior ao tempo de simulacao.
2.1

Modelo da Primeira Corrente de Descarga
Descendente Negativa

Foram considerados tres tipos de formas de
onda comumente utilizados na literatura para representar a primeira corrente de descarga descendente negativa (Pico Unico, Dupla Exponencial
e Berger Aproximado), alem das formas de onda
reais (Duplo Pico). Para efeito comparativo, foi
considerada para cada caso a media das amplitudes maximas obtidas nas medicoes realizadas nas
estacoes Monte San Salvatore (MSS) e Morro do
Cachimbo (MCS).

Neste trabalho foi considerado um impulso padronizado 1,2  50 s, onde os parametros , 1 e
2 foram extrados de (Salari, 2006). A Tab. 3
apresenta os parametros utilizados para produzir
as formas de onda Dupla Exponencial do MSS e
MCS.
2.1.4

E uma aproximacao da forma de onda obtida
nas medicoes realizadas por Berger et al. (Berger
et al., 1975) na estacao MSS, tendo sido proposto
em alguns trabalhos como (Portela, 1999 Salari,
2006 Salari and Portela, 2007). Essa forma de
onda e definida pela seguinte funcao


 ttf
e
 1)


 I0
se 0  t  tf
(e  1)
i(t) 
I0
se tf < t < t1



at + b
se t1  t  t2
(4)
sendo a  I0 (t1  t2 ) e b  at2 . A Tab. 4
apresenta os parametros utilizados para produzir
as formas de onda Berger Aproximado do MSS e
MCS. Os parametros tf , , t1 e t2 foram extrados
de (Salari, 2006).
2.1.5

2.1.1

Duplo Pico

Baseia-se no somatorio de sete funcoes de Heidler, de acordo com as Eqs. (1) e (2), cujos parametros que sintetizam as formas de onda medidas
nas estacoes MSS e MCS (Tab. 1), foram propostos em (Conti and Visacro, 2007).
m
X
I0k

(t1k )nk
e(t2k )
k 1 + (t1k )nk

(1)

" 

1nk 
1k
nk 2k
k  exp 
2k
1k

(2)

i(t) 

k1

2.1.2

Pico Unico

E formada a partir do somatorio de duas funcoes de Heidler, de acordo com as equacoes (1)
e (2). Os parametros da forma de onda Pico
Unico do MSS e MCS (Tab. 2) foram propostos
em (Borghetti et al., 2009) e (Silveira et al., 2010),
respectivamente.
2.1.3

Dupla Exponencial

A expressao analtica da forma de onda Dupla
Exponencial e
i(t)  I0 eat  ebt

ISSN 2525-8311



(3)

Berger Aproximado

Modelagem da Corrente de Descarga no ATPEMTP

As fontes de corrente Duplo Pico, Pico Unico e
Berger Aproximado, foram modeladas utilizando
uma fonte de corrente controlada por um componente modelado na linguagem MODELS do
ATPEMTP. No caso da Dupla Exponencial, ja
existe um modelo dessa fonte de corrente no
ATPEMTP. Nas Figs. 1 e 2 sao apresentadas as
formas de onda da corrente de descarga obtidas e
suas derivadas em relacao ao tempo, respectivamente.
2.2

Modelo da Torre de Transmissao

A Fig. 3 mostra as dimensoes basicas e o circuito_equivalente da torre de transmissao. Cada
trecho da torre foi representado como uma linha
de parametros distribudos sem perdas, com sua
respectiva impedancia caracterstica e velocidade
de propagacao. Fazendo uma aproximacao para
condutores cilndricos equivalentes, as impedancias caractersticas podem ser estimadas a partir de formulas empricas que as relaciona com
a altura e o raio dos cilindros (Hara and Yamamoto, 1996 ZanettaJr, 2003). A velocidade de
propagacao nas torres foi considerada igual a da
luz (300 ms) (Hara and Yamamoto, 1996).
2.3

Verificacao da Abordagem Proposta

As Figs. 4(a), 4(b) e 4(c) fazem uma comparacao dos resultados obtidos a partir da modelagem

3361

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Parametros usados para produzir
MSS
Curva k
I0k
1k
nk
(kA)
(s)
1
3
2
3
2
4,5
3
3,5
3
5
5,2
3
4
3,8
7
6
13,6 44 6,6
5
6
11
2
100
7
5,7
15 11,7

as formas de onda Duplo Pico do MSS e MCS.
MCS
2k
I0k
1k
2k
nk
(s) (kA)
(s) (s)
76
6
2
3
76
25
5
3
3,5
10
20
5
5
4,8
30
60
8
9
6
26
60
16,5 30
7
23,2
600
17
2
70
200
48,5
12
14
12
26

Tabela 2 Parametros usados para produzir as formas de onda Pico Unico do MSS e MCS.
MSS (Borghetti et al., 2009) MCS (Silveira et al., 2010)
Curva k
I0k
I0k
1k
2k
1k
2k
nk
nk
(kA)
(kA)
(s)
(s)
(s)
(s)
1
28
2
1,2
15
25,5 2,1 1,3
25
2
16,8
2
15
1700
19
3,5 2,2
1000
35

Tabela 3 Parametros usados para produzir as formas de onda Dupla Exponencial do MSS e MCS
I0 (kA)

a (s1 )
b (s1 )
31,1
1,03709 14591,40 2469720,2
45,3
1,03709 14591,40 2469720,2

Corrente (kA)

30
25
20
Duplo Pico

15

Pico Único

10

Dupla Exponencial

5

Tabela 4 Parametros usados para produzir as formas de onda Berger Aproximado do MSS e MCS.
I0 (kA)  tf (s) t1 (s) t2 (s)
31,1
2
2
20
100
45,3
2
2
20
100

Berger Aproximado

0
0

10

20

30

40

Tempo (s)

(a) MSS
50

do sistema de transmissao abordada, com os resultados obtidos em (Tomasevich, 2011). Para efeito
de comparacao foi utilizada o modelo da corrente
de descarga Berger Aproximado com amplitude
igual a 30 kA e os demais parametros de acordo
com a Tab. 4. Para efeito de comparacao essas
sobretensoes sao referentes a fase mais alta (fase
C).
Ressalta-se que neste trabalho foi empregada uma modelagem das torres diferente de
(Tomasevich, 2011), o que justifica as discrepancias. Nota-se que as diferencas sao maiores nas sobretensoes desenvolvidas nas cadeias de isoladores
(Figs. 4(a) e 4(b), respectivamente). Ja no caso
da sobretensao desenvolvida entre o cabo pararraios e o cabo de fase no meio do vao (Fig. 4(c)),
os resultados sao bem proximos. Isso pode ser
compreendido, uma vez que a sobretensao acontece no meio do vao e, sendo assim, a influencia
da torre sera menor em funcao da distancia entre a
torre e o meio do vao. As amplitudes maximas das
sobretensoes tem valor suficientemente proximo e,
dessa forma, considera-se que os resultados obtidos sao satisfatorios.

ISSN 2525-8311

Corrente (kA)

40
30
Duplo Pico

20

Pico Único
Dupla Exponencial

10

Berger Aproximado

0
0

10

20

30

40

Tempo (s)

(b) MCS

Figura 1 Formas de onda da corrente de descarga
adotadas.
3

Resultados e Discussao

Foram analisadas as sobretensoes desenvolvidas nas cadeias de isoladores, entre o cabo pararraios e os cabos de fase no meio do vao e tambem
as sobretensoes desenvolvidas no pe-da-torre.
3.1

Sobretensoes Desenvolvidas nas Cadeias de
Isoladores

A Fig. 5 mostra as sobretensoes desenvolvidas na cadeia_de_isoladores superior, em funcao

3362

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
80

0,65 m

2,25 m

Duplo Pico
didt (kAs)

60

1

2,25 m

Pico Único
Dupla Exponencial

1,20 m

2

C

Berger Aproximado

40

1,90 m

3
B

1,90 m
4

20

A

0
0

5

10

15

20

Tempo (s)

17,85 m

(a) MSS
120
Duplo Pico

didt (kAs)

100

Pico Único

80

Dupla Exponencial

60

5

4,5 m

Berger Aproximado

(a)

40
20
0
-20
0

1

5

10

15

  103 
  300 
  3,45 

20

Tempo (s)

(b) MCS

2

B

ISSN 2525-8311

C

  163 
  300 
  2,25 

A

  67 
  300 
  1,9 

Figura 2 Derivada em relacao ao tempo das formas de onda da corrente de descarga.

da incidencia da descarga_atmosferica na torre.
Cada modelo da corrente de descarga desenvolve
um perfil de sobretensao diferente. Como a distancia dos vaos e de 300 m e a velocidade de propagacao na linha e proxima a da luz, as reflexoes
nas torres e aterramentos adjacentes retornam ao
ponto de incidencia (torre central) apos 2 s. Esse
tempo corresponde a duas vezes o tempo de propagacao da onda de uma torre para a outra. Portanto, as atenuacoes e distorcoes nas sobretensoes
acontecem a cada 2 s, como verificado nas Figs.
5(a) e 5(b).
As amplitudes maximas das sobretensoes associadas as correntes de Pico Unico, Dupla Exponencial e Berger Aproximado foram maiores que
aquelas associadas as correntes Duplo Pico. Isso e
justificado pelo fato das tres correntes possurem
tempos de frente de onda menores. Quanto maior
e esse tempo, maior e a atenuacao nas amplitudes maximas, em funcao das reflexoes nas torres e
aterramentos adjacentes. Nos casos das correntes
Dupla Exponencial e Berger Aproximado, essas
reflexoes chegam a torre central apos a passagem
da frente da onda, o que faz com que as amplitudes maximas sejam bem maiores. Isso esta relacionado ao fato dos tempos de frente de onda dessas
duas correntes serem menores do que o tempo de
chegada da onda refletida. Portanto as amplitudes maximas nao sao afetadas por essas reflexoes.
Alem disso, as taxas de crescimento maximas dessas correntes sao maiores (Fig. 2). Consequentemente, houve um crescimento rapido das sobretensoes.

  163 
  300 
  2,25 

  163 
  300 
  2,25 

3
  67 
  300 
  1,9 
4
  156 
  300 
  17,85 

5

(b)

Figura 3 Torre de transmissao (a) Dimensoes
basicas (b) Circuito equivalente

A tendencia das ondas refletidas e de reduzir
as amplitudes das sobretensoes, ja que possuem
polaridade inversa motivada pelo coeficiente de reflexao negativo (a impedancia de aterramento e
menor que a impedancia caracterstica da torre,
neste caso).
A Fig. 6 mostra as sobretensoes desenvolvidas na cadeia_de_isoladores superior, em funcao da
incidencia da descarga_atmosferica no cabo pararraios no meio do vao. Observa-se que neste caso as
sobretensoes possuem uma caracterstica oscilatoria, que e lentamente amortecida. Essa oscilacao
depende do comprimento do vao e, consequentemente, do tempo de propagacao ate as torres adjacentes. Como se trata de uma descarga no meio
do vao de 300 m, as sobretensoes sao afetadas pelas reflexoes nas torres e aterramentos adjacentes
a cada microssegundo. Alem disso, as sobretensoes comecam a evoluir apos o instante de 0,5 s,
que corresponde ao tempo de chegada da frente
de onda nas torres.

3363

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1.5
Duplo Pico
Pico Único

Tensão (MV)

1.0

(a)

Dupla Exponencial
Berger Aproximado

0.5

0.0

(b)

-0.5
0

5

10

15

20

Tempo (s)

(a) MSS
2.0
Duplo Pico
Pico Único

1.5
Tensão (MV)

(c)

Figura 4 Sobretensoes (a) na cadeia_de_isoladores superior (incidencia na torre) (b) na cadeia
de isoladores superior (incidencia no cabo pararraios no meio do vao) (c) entre o cabo pararraios
e o cabo de fase (incidencia no cabo pararraios no
meio do vao).

Dupla Exponencial
1.0

Berger Aproximado

0.5
0.0
-0.5
0

5

10

15

20

Tempo (s)

(b) MCS
1.2

Figura 6 Sobretensoes desenvolvidas na cadeia de
isoladores superior (incidencia no cabo pararraios
no meio do vao).

Duplo Pico

1.0
Tensão (MV)

Pico Único
0.8

Dupla Exponencial
Berger Aproximado

0.6
0.4
0.2
0.0
0

5

10

15

20

Tempo (s)

(a) MSS

plo Pico. Isso ainda e justificado pelo fato dessas correntes possurem tempos de frente de onda
menores. Portanto, as atenuacoes nas amplitudes
maximas sao menores. A taxa de crescimento elevada dessas duas correntes tambem e responsavel
pelas elevadas amplitudes.

2.0
Duplo Pico
Pico Único

Tensão (MV)

1.5

3.2

Dupla Exponencial
Berger Aproximado

1.0

0.5

0.0
0

5

10

15

20

Tempo (s)

(b) MCS

Figura 5 Sobretensoes desenvolvidas na cadeia de
isoladores superior (incidencia na torre).

Neste caso as sobretensoes geradas pelas correntes Pico Unico atingiram amplitudes maximas
menores, quando comparadas com aquelas geradas pelas correntes Duplo Pico. Em relacao as
sobretensoes obtidas com as correntes Dupla Exponencial e Berger Aproximado, mesmo com as
atenuacoes, em funcao da diminuicao do tempo
de chegada das ondas refletidas, elas demonstraram amplitudes maximas muito maiores, quando
comparadas aquelas geradas pelas correntes Du-

ISSN 2525-8311

Sobretensoes Desenvolvidas entre o Cabo Pararraios e os Cabos de Fase no Meio do Vao

A Fig. 7 mostra as sobretensoes desenvolvidas
entre o cabo pararraios e o cabo da fase superior,
em funcao da incidencia da descarga_atmosferica
no cabo pararraios no meio do vao.
Neste caso, as sobretensoes atingiram amplitudes bem maiores do que aquelas verificadas nas
cadeias de isoladores. Isso e justificado pela impedancia caracterstica vista do ponto de incidencia da descarga (meio do vao), que e maior que
nos outros casos. Quanto maior for a distancia
do ponto de incidencia da descarga em relacao as
torres, maior e a sobretensao vista desse ponto.
Neste caso, o efeito das reflexoes nas torres e aterramentos adjacentes sao sentidas apos 1 s, que
corresponde a duas vezes o tempo de propagacao
das ondas do meio do vao ate as torres adjacentes.
Ha discrepancias bem elevadas entre as amplitudes das sobretensoes geradas pelas correntes
Pico Unico, Dupla Exponencial e Berger Aproximado, com relacao aquelas geradas pelas correntes
Duplo Pico.

3364

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
10

1.4
Duplo Pico

8

Tensão (MV)

Tensão (MV)

Dupla Exponencial

4

Duplo Pico

1.2

Pico Único

6

Berger Aproximado

2
0
-2

Pico Único

1.0

Dupla Exponencial

0.8

Berger Aproximado

0.6
0.4
0.2

-4
0

5

10

15

0.0
0

20

5

10

20

(a) MSS

(a) MSS
2.0

15

Duplo Pico

Duplo Pico
Pico Único

10
5

Pico Único

1.5

Dupla Exponencial

Tensão (MV)

Tensão (MV)

15

Tempo (s)

Tempo (s)

Berger Aproximado

0

Dupla Exponencial
Berger Aproximado

1.0

0.5

-5
-10
0

5

10

15

0.0
0

20

5

Tempo (s)

10

15

20

Tempo (s)

(b) MCS

(b) MCS

Figura 7 Sobretensoes desenvolvidas entre o cabo
pararraios e o cabo de fase superior (incidencia no
cabo pararraios no meio do vao).

Figura 8 Sobretensoes desenvolvidas no pe-datorre (incidencia na torre).
1.0
0.8

As Figs. 8 e 9 mostram as sobretensoes desenvolvidas no pe-da-torre, em funcao da incidencia na torre de transmissao e incidencia no
cabo pararraios no meio do vao, respectivamente.
Observa-se que essas sobretensoes apresentam amplitudes maximas elevadas, o que mostra a forte
contribuicao da resistencia de aterramento nas sobretensoes desenvolvidas nas cadeias de isoladores.
4

Conclusoes

Este trabalho apresentou um estudo de sobretensoes em uma uma linha_de_transmissao de 138
kV, em funcao da incidencia direta da descarga
atmosferica, no qual foram empregados modelos
simplificados e realsticos da primeira corrente de
descarga descendente negativa.
Os resultados indicam uma superestimacao
das amplitudes maximas das sobretensoes quando
se usa as formas de onda Dupla Exponencial e
Berger Aproximado. Contudo, o uso da forma de
onda Pico Unico mostrou tanto superestimacao,
quando avaliada a sobretensao desenvolvida entre
o cabo pararraios e os cabos de fase, quanto subestimacao, quando a sobretensao foi avaliada nas
cadeias de isoladores, para incidencia no meio do
vao.
Sobretensoes superestimadas fazem com que
a linha_de_transmissao seja projetada com um n-

ISSN 2525-8311

Tensão (MV)

Sobretensoes Desenvolvidas no Pe-da-torre

0.6
0.4
0.2

Duplo Pico

0.0

Pico Único
Dupla Exponencial

-0.2
-0.4
0

Berger Aproximado
5

10

15

20

Tempo (s)

(a) MSS
1.5

1.0
Tensão (MV)

3.3

0.5
Duplo Pico
Pico Único

0.0

Dupla Exponencial
-0.5
0

Berger Aproximado
5

10

15

20

Tempo (s)

(b) MCS

Figura 9 Sobretensoes desenvolvidas no pe-datorre (incidencia no cabo pararraios no meio do
vao).

vel maior de suportabilidade de isolamento. Entretanto, quanto maior o nvel de suportabilidade
da linha, maior sera o seu custo. Desta forma,
do ponto de vista de desempenho, o uso das formas de onda Dupla Exponencial e Berger Apro-

3365

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ximado seriam mais adequados, mas do ponto de
vista economico, o uso da forma de onda real (Duplo Pico) seria mais indicado. No caso de valores
de sobretensoes subestimados, como consequencia, a linha sera projetada com uma suportabilidade abaixo do necessario, o que aumentaria a
probabilidade de ocorrencia de ruptura de isolamento, em funcao da incidencia de descargas atmosfericas na linha.
Muito embora o segundo pico seja maior do
que o primeiro, verificou-se que em todos os casos de sobretensoes analisados, a sua presenca nao
influencia a amplitude maxima das sobretensoes.
Portanto, a omissao do segundo pico na modelagem da corrente de descarga para este tipo de
estudo nao traz prejuzos para a avaliacao da suportabilidade de isolamento da linha.
Referencias
Anderson, R. B. and Eriksson, A. J. (1980). Lightning parameters for engineering application,
Electra (69) 65102.
Berger, K., Anderson, R. B. and Kroninger, H.
(1975). Parameters of lightning flashes, Electra (41) 2337.
Borghetti, A., Morched, A., Napolitano, F. and
et al (2009). Lightning-induced overvoltages
transferred through distribution power transformers, IEEE Transactions on Electromagnetic Compatibility 24(1) 360372.
Conti, A. D. and Visacro, S. (2007). Analytical representation of single and doublepeaked lightning current waveforms, IEEE
Transactions on Electromagnetic Compatibility 49(2) 448451.
Hara, T. and Yamamoto, O. (1996). Modelling
of a transmission tower for lightning-surge
analysis, IEE Proceedings-Gener. Transm.
and Distrib. 143(3) 283289.

Silveira, F. H., Conti, A. D. and Visacro, S.
(2009). Effect of a realistic lightning current
wave representation for evaluations of overvoltages in electrical systems Direct strikes
and induced voltages, Proceedings of the X
International Symposium on Lightning Protection pp. 563568.
Silveira, F. H., Conti, A. D. and Visacro, S.
(2010). Lightning overvoltage due to first
strokes considering a realistic current representation, IEEE Transactions on Electromagnetic Compatibility 52(4) 929935.
Silveira, F. H., Visacro, S. and Conti, A. D.
(2013). Lightning performance of 138-kv
transmission lines the relevance of subsequent strokes, IEEE Transactions on Electromagnetic Compatibility 55(6) 11951200.
Silveira, F. H., Visacro, S., Souza, R. E. and
Conti, A. D. (2012). Assessing the impact
of subsequent strokes on the lightning performance of transmission lines of 138 kv, International Conference on Lightning Protection
(ICLP), Viena, Austria.
Tomasevich, M. Y. (2011). Modelos de Linhas de
Transmissao Usando Representacao Racional da Matriz de Admitancia Nodal e Decomposicao Idempotente, Dissertacao de Mestrado, COPPEUFRJ.
Visacro, S., Schroeder, M. A. O., Soares, A., Cherchiglia, L. C. L. and Sousa, V. J. (2004).
Statistical analysis of lightning current parameters Measurements at morro do cachimbo station, Journal of Geophysical Research 109 111.
ZanettaJr, L. C. (2003). Transitorios Eletromagneticos em Sistemas de Potencia.

Portela, C. (1999). Measurement and modeling of
soil electromagnetic behavior, Proceedings of
the IEEE International Symposium on Electromagnetic Compatibility pp. 10041009.
Salari, J. C. (2006). Efeito das Descargas Atmosfericas no Desempenho de Linhas de
Transmissao  Modelagens nos Domnios do
Tempo e da Frequencia, Tese de Doutorado,
COPPEUFRJ.
Salari, J. C. and Portela, C. (2007). A methodology for electromagnetic transients calculation  an application for the calculation
of lightning propagation in transmission lines, IEEE Transactions on Power Delivery
22(1) 527536.

ISSN 2525-8311

3366