Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ATENUAÇÃO DE DESBALANÇO DE CORRENTE NA REDE ELÉTRICA COM O USO DO DFIG
Vinicius, P. Suppioni
CECS - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC.
E-mail viniciuspsuppioni@gmail.com
Ahda, P. G. Pavani
CECS - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC.
E-mail ahda.pavani@ufabc.edu.br
Julio, C. Teixeira
CECS - Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas da UFABC.
E-mail juliocarlos.teixeira@ufabc.edu.br
Abstract The growth of doubly fed induction generator (DFIG) wind turbines and their vulnerability to the grid disturbances
create new challenges to the DFIG controls. The aim of this paper is to present a new control for the DFIG working under grid
voltage unbalance, intending not only the ideal machine operation, but also to compensate the current unbalance in the point of
common coupling (PCC). Models that allow the DFIG to inject negative sequence current in the grid to compensate unbalances
in the PCC had been already proposed, but they are limited by the Grid Side Converter (GSC) residual power or by the oscillations in the electromagnetic torque when the Rotor Side Converter (RSC) control is used. The proposed control inject negative
sequence current by the stator and set the stator negative sequence voltage to balance the machine operation, reducing the oscillations in the electromagnetic torque. Therefore, is possible to reach two objectives simultaneously, the support to the grid power
quality criteria, and the ideal operation of the machine.
Keywords DFIG, torque control, current unbalance.
Resumo O avanço da utilização de turbinas_eólicas com geradores de indução duplamente alimentados e sua maior vulnerabilidade aos distúrbios na rede_elétrica incentivam o desenvolvimento de novos controles para o DFIG. O objetivo deste trabalho é
apresentar um controle que permita não só a operação adequada da máquina elétrica quando a rede apresenta desequilíbrio de
tensão, mas também a compensação do desequilíbrio_de_corrente no ponto de conexão. Modelos que permitem ao DFIG inserir
correntes de sequência negativa na rede_elétrica para a compensação de desequilíbrios no PCC já foram propostos, porém sempre
limitados  potência não utilizada do GSC ou  oscilação no torque eletromagnético da máquina, provocado pelo fornecimento
desta corrente através do estator. O modelo proposto visa  inserção de correntes de sequência negativa pela estator combinada
ao controle da tensão de sequência negativa nos terminais da máquina, para que esta possa operar de forma balanceada, reduzindo-se assim as oscilações no torque eletromagnético. Desta forma, é possível atingir dois objetivos simultaneamente, o auxílio no
suporte aos parâmetros de qualidade_de_energia e a garantia da operação adequada da máquina.
Palavras-chave .

1

De forma a eliminar a influência do DFIG,
quando submetido a tensões desequilibradas, na
degradação do perfil de desequilíbrio da rede_elétrica,
Hu (Hu et. al, 2013) propõe um controle destas componentes oscilantes de potência através da manipulação tanto do conversor do lado do rotor (RSC) como
do conversor do lado da rede (GSC) do DFIG.
Outra linha de trabalho visa não só corrigir as
componentes de potência do DFIG quando submetido  tensão desequilibrada, mas também o auxílio
por parte do DFIG na correção do desequilíbrio da
corrente que circula na rede_elétrica. Isto é feito através da inserção de corrente de sequência negativa
pelo DFIG no PCC, que pode ser feita através de dois
controles distintos

Introdução

A operação do DFIG, submetido a desequilíbrios
de tensão da rede, tem sido abordada por diversos
autores. Uma análise detalhada do DFIG operando
sob estas condições é apresentada em Fan (Fan L.,
2010). Outros diversos trabalhos como Brekken
(Brekken, T.K.A., Mohan, N., 2007), tiveram o intuito de reduzir as influências no torque elétrico da
máquina, quando submetida a tensões desequilibradas, e com isso evitar que o desgaste mecânico evolua para padrões anormais, além de poupar os enrolamentos de aquecimentos que possam limitar a vida
útil do seu isolamento.
O gerador_de_indução operando com tensão desequilibrada gera corrente também em desequilíbrio,
logo, apresenta componentes oscilantes de potência
ativa e reativa fornecidas a rede_elétrica. Isto é bastante indesejado, pois com o aumento da participação
da energia_eólica nas matrizes elétricas padrões bastante restritivos de qualidade_de_energia foram e
continuam sendo estabelecidos. (Yazidi et. al, 2009
Gaillard e.t al, 2009).

1. Consiste em utilizar o gerador elétrico como um
filtro_ativo eletromecânico. Albolhassani (Albolhassani et. al., 2001) propôs o uso de um gerador_síncrono para o controle de harmônicas de
quinta e sétima ordem, consideradas as mais
problemáticas do sistema elétrico, as quais os
filtros passivos podem causar problemas de ressonância na rede_elétrica. No caso do DFIG,
pode-se utilizar o RSC para controlar a injeção
336

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sequência negativa de corrente bastante significativa
no rotor. Estas correntes desequilibradas do rotor
fazem surgir correntes desequilibradas também no
estator, que se propagam para a rede_elétrica, além de
causar oscilações no torque elétrico da maquina na
ordem de duas vezes a frequência da rede (120Hz)
(Brekken T.K.A., Mohan N., 2007).
No sistema de referências dq, as componentes
de sequência negativa se comportam como uma
componente AC com frequência igual a duas vezes a
frequência do plano girante dq, rotacionando no
sentido inverso deste.

de correntes desequilibradas e com conteúdo
harmônico na rede_elétrica através do estator da
máquina, como pode ser observado em Hazrati
(Hazrati Jalilian, 2012). Como limitação, se
tem o surgimento de oscilações no torque eletromagnético, o que restringe a faixa de operação do controle de forma a não comprometer a
vida útil da máquina_de_indução.
2. Consiste em utilizar a potência disponível do
conversor do lado da rede (GSC) para inserir
correntes desequilibradas e harmônicas no PCC,
sendo este limitado pela potência do conversor
e pelo dimensionamento do barramento DC. Este método de controle pode ser observado em
Trembley (Tremblay, E., Chandra, A., 2006) e
uma variação deste pode ser vista em Todeschini (Todeschini, G., Emanuel, A.E., 2010).

2.1 Decomposição dos vetores do DFIG
Durante a operação em regime desequilibrado,
as tensões, correntes e fluxos apresentam componentes de sequência_positiva e negativa (Xu et. al, 2012).
Utilizando-se F para representar os vetores associados ao DFIG, e decompondo estes nas componentes
citadas temos

Ambos os controles podem ser combinados em
um único sistema, como proposto por Wang (Wang
et. al., 2009). O método consiste em utilizar a potência disponível do GSC para inserir componentes de
sequência negativa de corrente na rede_elétrica, como
visto no método de controle 2. Quando este controle
não se mostra suficiente, utiliza-se a inserção de
componentes de sequência negativa de corrente na
rede pelo estator da máquina_de_indução, como visto
no método de controle 1.
Este trabalho se utiliza do mesmo método de
controle utilizado nos controladores eletromecânicos,
onde as componentes de sequência negativa da corrente do rotor são manipuladas para que o estator
forneça componentes desequilibradas de corrente 
rede, porém, com a faixa de operação bastante estendida, já que um método de balanceamento do torque
eletromagnético é implementado. O objetivo é primeiramente anular as correntes desequilibradas provenientes das cargas da rede_elétrica no PCC.
Para que as oscilações no torque elétrico possam
ser eliminadas inseriu-se um filtro_ativo série ligado
ao barramento DC e ao estator do DFIG. Com isto, é
possível controlar as componentes de sequência
negativa de tensão no estator. O controle destas componentes deve ser realizado respeitando-se relações
das tensões de sequência negativa com as componentes de sequência negativa de corrente no rotor, conforme manipulação das equações da potência eletromagnética da máquina desenvolvidas neste trabalho.
Respeitando-se estas relações, pode-se operar garantindo-se que oscilações do torque eletromagnético da
máquina_de_indução sejam mínimas.

(1)

Onde os subscritos +, - representam as componentes de sequência_positiva e negativa, com
,
 correspondendo s fases iniciais de cada componente. Pode-se relacionar os vetores do estator e do
rotor da máquina aos planos girantes dq de cada
componente, onde cada uma delas se comporta como
vetores estáticos, são eles (dq)+, (dq)-. Os vetores
do estator são dados por
(2)

E os vetores do rotor
(3)

Onde,
é a frequência da componente fundamental da tensão no estator da máquina_síncrona e
a frequência da componente fundamental da tensão
no rotor desta.
Reescrevendo-se as componentes estatóricas e
rotóricas referidas aos seus respectivos planos (dq) + ,
sendo que, o plano (sdq)+ rotaciona com frequência
angular w1 e o plano (rdq)+ rotaciona com frequência
angular wr , temos

2 Modelo
(4)

Utilizando-se o método das componentes_simétricas os desequilíbrios de tensão e corrente podem
ser representados por componentes de sequência
negativa (Xu, L., Wang, Y., 2007). Sob o ponto de
vista desta componente o rotor gira em sentido contrário, como se o escorregamento adquirisse valores
maiores que 1, o que faz surgir uma componente de

(5)

337

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ignorando-se a queda de tensão em Rs, a tensão
do estator pode ser re-expressa por

2.2 Obtenção dos vetores decompostos do DFIG
Para se decompor os vetores de sequência_positiva e negativa, é utilizada a técnica baseada em
integradores múltiplos de segunda ordem (MSOGIs)
e um loop de frequência (FLL), como apresentado na
figura 1. A decomposição é feita no sistema de coordenadas
e depois são transformadas para suas
respectivas coordenadas dq, de forma que todos os
sinais se comportem como componentes DC. Este
método permite detectar as componentes de sequência_positiva e negativa mesmo em situações onde o
sinal de entrada é extremamente poluído e também
quando apresenta variações de frequência. Mais
detalhes deste sistema de decomposição de vetores,
que pode ser utilizado para tensões, correntes e fluxos, podem ser obtidos em Rodríguez (Rodríguez et.
al, 2011).

(10)

Da mesma forma,
pode ser decomposto em
componentes de sequência_positiva e negativa
(11)

A partir do circuito_equivalente, pode-se também
definir a potência eletromagnética, que é igual 
soma das potências exportadas pelas fontes de tensão
.
controladas
e
(14)

Da mesma forma, como feito anteriormente, podemos decompor
em seu componente contínuo,
mais seus diversos componentes pulsantes.
Figura 1. Diagrama de Blocos do MSOGI-FLL.

(15)

A partir de
seguinte forma

2.2 Modelo dq do DFIG
O modelo da máquina_de_indução utilizado é referenciado aos vetores espaciais dq, o equacionamento no sistema de coordenadas abc e a transformação
para o sistema dq podem ser encontrados em Krause
(Krause et. al., 2002). A figura 2 ilustra a representação T do circuito_equivalente do DFIG no plano de
referência síncrono de sequência_positiva (dq)+.

pode-se obter o torque elétrico da

(16)

Onde, p é o número de pares de polos da máquina_de_indução.
O referencial adotado para os planos dq é o vetor
de sequência_positiva da tensão do estator, sendo que
este está alinhado com o eixo d+. Logo, podemos
utilizar a simplificação
na resolução das
equações e matrizes obtidas.
2.3 Modelo do RSC
Durante a operação em regime desequilibrado o
RSC pode controlar as componentes de corrente de
sequência negativa do rotor da máquina_de_indução
(
, para que sejam extraídas as componentes de corrente de sequência negativa desejadas através do estator. Utilizando-se como referência as
correntes no PCC, é possível anular a componente de
sequência negativa da fonte de tensão, de forma que
o controle do RSC busque equiparar o módulo componente de sequência negativa da turbina com a da
carga, porém com oposição de fase, de forma que
ocorra o cancelamento.
É importante ressaltar que as correntes dq no
PCC devem estar referenciadas ao ângulo da tensão
neste ponto, e não a tensão do estator, de forma a
evitar que componentes como transformadores Y-

Figura 2. Circuito equivalente do DFIG no plano (dq)+.

De acordo com o circuito_equivalente, nas suas
referidas coordenadas (dq)+, as tensões do estator e
do rotor podem ser expressas por
(6)
(7)

E os fluxos, estatórico e rotórico, são dados por
(8)
(9)

338

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

toque elétrico sejam nulas, utilizamos a seguinte
dedução As componentes de corrente de sequência
negativa do rotor
são definidas por controladores PI para que as componentes de corrente de
sequencia negativa do estator desejadas sejam alcançadas. Sabe-se pela equação 16 que ao zerar as componentes de frequência
da potência elétrica
zeramos também estas componentes no torque elétrico. Então, busca-se zerar as componentes
e
. Para isto,
desenvolve-se a equação 14 até se alcançar a seguinte
matriz

entre o PCC e o DFIG insiram sua defasagem como
erro de controle.
As componentes de corrente de sequência_positiva (
), serão utilizadas para o controle
convencional de extração de máxima_potência da
turbina.
Controlando-se as componentes de sequência
positiva e negativa no rotor da máquina, o DFIG
atuará não só como uma fonte de potência_ativa e
reativa para a rede_elétrica, mas também, como um
filtro_ativo shunt, cancelando ou atenuando o desequilíbrio_de_corrente que circula na rede e, desta
forma, evitando que devido s impedâncias da rede,
o perfil de desequilíbrio_de_tensão seja agravado.

(17)

2.4 Modelo do GSC
O controlador do lado da rede (GSC) opera, neste caso, no modo tradicional, no qual controla a componente de corrente
, para que a tensão no
barramento DC se mantenha constante. A componente de corrente
é mantida nula, para que a corrente exportada pelo conversor esteja alinhada com a
tensão do estator e, desta forma, não ocorra troca
potência reativa com a rede_elétrica. São adicionados
também dois controladores PI para garantir que as
componentes
, sejam nulas.

Fazendo-se
tendo-se os fluxos em tensões, obtém-se

(18)

(19)

Estas referências serão comparadas com as
atuais componentes de sequência negativa de tensão
no estator, e então, utilizadas como entradas de controle para o VSSC, de forma a determinar as tensões
induzidas pelo inversor sobre os indutores La, Lb e
Lc no filtro_ativo série, e as consequentes componentes
de
sequência
negativa
de
tensão
do transformador. Estas
tensões do transformador se somarão as tensões da
rede_elétrica de forma que a tensão de referência do
estator seja atingida. A figura 4 ilustra a configuração
de filtro_ativo série utilizada.

2.5 Modelo do VSSC
A partir do barramento DC foi adicionado um
terceiro conversor, o controlador série de tensão do
estator (VSSC), similar aos filtros de potência_ativa
série utilizados em cargas de maior sensibilidade,
podendo evitar quedas e flutuações de tensão, reduzir
tensões harmônicas e eliminar desequilíbrios de
tensão (Cao et. al, 2001).
O controlador é conectado por um transformador
ao DFIG, de forma a controlar a tensão de sequencia
negativa do estator. Este controlador pode atuar de
duas formas diferentes
3.

Quando há apenas o controle da componente
de sequência negativa de tensão, sem a necessidade da inserção da componente de sequência negativa de corrente pelo estator, ele simplesmente compensa o desequilíbrio_de_tensão
de forma que o gerador_de_indução opere com
uma tensão senoidal fundamental de 60 Hz.

4.

Quando a componente de sequência negativa
de corrente é inserida na rede_elétrica, este
controlador utiliza-se das referências calculadas pelas equações 18 e 19, atuando nas componentes de sequência negativa de tensão para
o estator, de forma que o gerador_de_indução
opere sem oscilações no torque elétrico.

e conver-

Figura 3. Configuração do VSSC.

Uma revisão bibliográfica abordando diferentes
topologias de filtro série que poderiam ser utilizadas
é abordada em Javadi (Javadi et. al, 2012). A confi-

Para determinar as relações entre as componentes de sequência negativa estatóricas
, e as
componentes de sequência negativa da tensão do
estator
, de forma que as oscilações do
339

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

guração utilizada é detalhada em Hamadi (Hamadi et.
al, 2006).

e velocidade_angular de 1.08 p.u.. Os dados do DFIG
se encontram na tabela 1

2.5 Modelo completo
O modelo do DFIG proposto foi interligado a
uma rede_de_distribuição modelada por uma fonte de
tensão controlável associada a uma carga LR série. A
fonte gera as componentes fundamental e de sequência negativa de tensão, e a carga determina as componentes fundamental e de sequência negativa de
corrente.
O modelo foi implementado em ambiente Simulink  Matlab e diversas simulações foram feitas para
verificar seu funcionamento. Três cenários foram
estipulados
5.

O DFIG opera de forma convencional submetido  tensão em desequilibrada da rede_elétrica.

6.

O DFIG compensa apenas a tensão desequilibrada da rede através do VSSC, de forma que
o estator visualiza apenas a componente de sequência_positiva de tensão.

7.

O DFIG fornece corrente desequilibrada para
cancelar a componente de sequência negativa
da corrente que circula no PCC devido  carga
e controla a tensão do estator de forma que a
máquina opere sem oscilações de torque elétrico. Desta forma,
0.

Gerador de Indução

Indutância do GSC
VSSC
Barramento DC

Dados do DFIG
Potência nominal
Tensão nominalfrequência
Rs
Rr
Lls
Llr
Constante de Inércia
Pares de pólos
Lg
Lvc
Cvc
Rvc
Cdc

2MW
575V60Hz
0.023
0.016 
0.18H
0.16H
0.685s
3
0.3H
0.0001H
0.0001F
0.5 
0.035F

Tabela 1 Dados do DFIG.

Para todas as simulações, os resultados de tensão
e corrente obtidos são apresentados decompostos em
componentes de sequência_positiva e negativa. De
forma a facilitar a interpretação, as tensões e correntes não são apresentadas como componentes dq,
mas no formato módulo e ângulo, sendo que a referência continua sendo a fase A da tensão do estator.
A tensão apresenta desequilíbrio de 5, ou seja, o
módulo da componente de sequência negativa é de
0.05 p.u. com ângulo de 45 graus adiantado em relação a fundamental.
Na primeira fase de testes o DFIG opera de maneira convencional de forma a verificar a influência
do VSSC quando acoplado, mesmo que inativo.

A figura 4 ilustra o sistema já anexado a rede_elétrica, onde se pode verificar a inserção do VSSC
conectado ao barramento DC do DFIG e ao estator
da máquina. São utilizados dois transformadores Y-
para que a tensão de saída das turbinas de 575V seja
elevada para a tensão da rede_elétrica de 230kV.

Figura 4. Configuração de testes.

3 Resultados
Para os testes foram conectadas 10 turbinas de
2MW  rede. Os valores de base dos parâmetros
referenciados ao DFIG são Pbase 2MVA Vbase
575V Ibase 2008.017A. Já para os parâmetros referenciados ao Pcc os valores de base são Pbase
100MVA Vbase 230kV Ibase 251.02A. Em todas as
simulações o DFIG opera com potência de 1.05 p.u.
Figura 5. Caso base.

340

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

implica negativamente nos parâmetros não controlados, como pode ser visto em Xu (Xu et. al, 2012).

Nota-se que o DFIG, sem o controle adequado,
quando submetido  uma tensão desequilibrada,
injeta corrente de sequência negativa na rede_elétrica,
além de experimentar uma oscilação bastante significativa no torque elétrico. Com a tensão do estator
apresentando a componente de sequência negativa
com módulo de 0.033 p.u., o torque eletromagnético
apresentou uma oscilação na frequência de 21 de
20 em amplitude e a corrente do estator uma componente de sequência negativa com módulo de 0.08
p.u. É importante ressaltar que devido  presença do
circuito RLC do VSSC acoplado  entrada do DFIG,
a componente de sequência negativa de tensão foi
reduzida de 0.5 p.u nos terminais do DFIG para 0.33
p.u. no estator. Isto se deve as correntes que circulam
no circuito RLC que imprimem tensões sobre o
transformador mesmo quando o inversor do VSSC
não induz tensão. A figura 6 ilustra as correntes no
PCC.

Figura 6. Correntes no PCC.

Nota-se, através da figura 6, que as correntes de
sequência negativa da carga e das turbinas se somam
quase que totalmente, por apresentarem ângulos
muito próximos. Neste caso, as turbinas submentidas
 tensão desequilibrada e sem controle adequado,
contribuem para o aumento da corrente de sequência
negativa na fonte de tensão.

Figura 7. Caso 1.

A partir da figura 7 pode-se verificar a atuação
do VSSC quando o controle é ativado em t0,7s.
Enquanto a tensão nos terminais do DFIG permanece
inalterada, o compensador_série anula a componente
de sequência negativa experimentada pelo estator,
desta forma a máquina_de_indução opera apenas com
a tensão fundamental e a redução no torque eletromagnético é bastante sensível. A componente de
sequência negativa de corrente é praticamente eliminada, desta forma o DFIG não colabora mais com a
degradação do perfil de desequilíbrio da rede. Observa-se também uma pequena defasagem entre as componentes fundamentais das tensões devido  presença
do filtro_ativo série. A diferença na corrente de sequência_positiva entre os pontos A e B, que se deve 
inserção de potência_ativa pelo GSC, já que neste
caso o DFIG opera de em regime supersíncrono.
Nota-se, através das correntes no PCC apresentadas na figura 8, que a compensação de tensão de
sequência negativa no estator da máquina_de_indução
cancelou a contribuição do DFIG na corrente de
sequência negativa da rede_elétrica. Desta forma, a
única responsável pelo desequilíbrio_de_corrente,
neste caso, é a carga.

3.1 Compensação da tensão do estator
Nesta segunda fase de simulações são apresentados os dados referentes  compensação da tensão do
estator pelo VSSC. Assim como no caso base, a
tensão inicial de entrada possui uma componente de
sequência negativa de 0.05 p.u com ângulo de 45
graus adiantada em relação  fundamental. O objetivo desta etapa é mostrar a efetividade do controle do
VSSC e os impactos sobre a tensão e corrente do
estator, além do torque elétrico.
A atenuação da componente de sequência negativa da tensão no estator evita a necessidade de controles no RSC. Estes controles podem ter diferentes
objetivos, como o controle da amplitude do torque
elétrico, remover as componentes não fundamentais
de potência_ativa e reativa entregue pelo DFIG 
rede, reduzir as componentes não fundamentais da
corrente no estator. Porém, cada um destes controles

341

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8. Correntes no PCC.
Figura 9. Caso 2.

A figura 9 mostra primeiramente a tensão controlada do estator, que segue as referência encontradas através das equações 18 e 19 para a anulação das
oscilações do torque elétrico. Em seguida, a figura
ilustra a corrente do estator, onde a componente de
sequência negativa é controlada para que se anule o
desequilíbrio_de_corrente proveniente da carga, como
é demonstrado na figura 10. Ainda, na figura 9, observa-se a corrente no rotor, controlada pelo RSC
para que se alcance a corrente desejada no estator.
Por último, a ilustração do torque eletromagnético
nos mostra que em t0,35s, quando o controle da
corrente do estator se torna ativo, existe um aumentos nas oscilações, porém em t0,7s, quando a compensação da tensão do estator entra em funcionamento, as oscilações do torque, gradualmente, são bastante reduzidas.

3.2 Controle de Corrente e Tensão desbalanceadas.
Nesta etapa o controle opera em sua totalidade,
no qual a componente de sequência negativa de corrente é injetada de forma a anular a mesma componente da carga e ocorre a compensação da componente de sequência negativa de tensão do estator de
forma a anular as oscilações do torque elétrico. Para
estas simulações o controle_de_corrente atua em
t0,35s e o controle_de_tensão em t0,7s. Vale ressaltar que as correntes na fonte de tensão estão referenciadas aos mesmos valores de base que o PCC.

Figura 10. Correntes no PCC.

Observa-se, através da figura 10, o controle da
componente de corrente de sequência negativa atuando. Pode-se notar, nos gráficos de módulo e ângulo
de sequência negativa, a corrente proveniente das
turbinas se igualando gradualmente em módulo a
corrente da carga, porém em oposição de fase. Desta
forma, estas duas componentes de sequência negativa
se cancelam e a corrente no ramo da fonte passa a
possuir apenas a componente fundamental, como
pode ser observado em azul na figura.
A figura 11 ilustra a potência aparente que circula no circuito RLC do VSSC. A potência é demonstrada apenas para este caso, pois foi, de longe, o que
apresentou os maiores valores.

342

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Gaillard, A. Poure, P. Saadate, S. Machmoum, M.,
Variable speed DFIG wind energy system for power
generation and harmonic current mitigation,
ELSEVIER, Renewable Energy, vol. 34, no. 6, pp.
1545-1553, Jan 2009.
Hamadi, A. Al-Hadda, K. Rahmani, R., "Series active
filter to mitigate power quality for medium size
industrial loads (multi Pulses Transformer and
modern AC drive)," Industrial Electronics, 2006 IEEE
International
Symposium
on ,
vol.2,
no.,
pp.1510,1515, 9-13 July 2006.
Hazrati, A. Jalilian, A., "Grid side harmonic current
mitigation in DFIG based wind plants", Electrical
Power Distribution Networks (EPDC), 2012
Proceedings of 17th Conference on , vol., no., pp.1,7.
2-3 de Maio de 2012.
Hu, J. Xu, H. He, Y., "Coordinated Control of DFIGs
RSC and GSC Under Generalized Unbalanced and
Distorted Grid Voltage Conditions," Industrial
Electronics, IEEE Transactions on , vol.60, no.7,
pp.2808,2819, July 2013.
Javadi, A. Geiss, N. Blanchette, H.F. Al-Haddad, K.,
"Series active conditionners for reliable Smart grid A
comprehensive review," IECON 2012 - 38th Annual
Conference on IEEE Industrial Electronics Society ,
vol., no., pp.6320,6327, 25-28 Oct. 2012.
Krause, P.C. Wasynczuk, O. Sudhoff, S.D., Analysis of
Electric Machinery and Drive Systems, 2 ed., John
Wiley  Sons. 2002.
odr gue , P. Luna, A. Candela, I. Mujal, R.
Teodorescu, R. Blaabjerg, F., "Multiresonant
Frequency-Locked Loop for Grid Synchronization of
Power
Converters
Under
Distorted
Grid
Conditions," Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions on , vol.58, no.1, pp.127,138, Jan. 2011.
Todeschini, G. Emanuel, A.E., "A novel control system
for harmonic compensation by using Wind Energy
Conversion based on DFIG technology", Applied
Power Electronics Conference and Exposition
(APEC), 2010 Twenty-Fifth Annual IEEE , vol., no.,
pp.2096,2103. 21-25 de Fevereiro de 2010.
Tremblay, E. Chandra, A. Lagace, P.-J., "Grid-side
converter control of DFIG wind turbines to enhance
power quality of distribution network", Power
Engineering Society General Meeting. 2006.
Wang, Y. Xu, L. Williams, B.W., "Compensation of
network voltage unbalance using doubly fed induction
generator-based wind farms", Renewable Power
Generation, IET , vol.3, no.1, pp.12,22. Março de
2009.
Xu, L. Wang, Y., "Dynamic Modeling and Control of
DFIG-Based Wind Turbines Under Unbalanced
Network
Conditions," Power
Systems,
IEEE
Transactions on , vol.22, no.1, pp.314,323, Feb. 2007.
Xu, H. Hu, J. He, Y., "Integrated Modeling and Enhanced
Control of DFIG Under Unbalanced and Distorted
Grid Voltage Conditions," Energy Conversion, IEEE
Transactions on , vol.27, no.3, pp.725,736, Sept.
2012.
Yazidi, A. Henao, H. Capolino, G.-A. Capocchi, L.
Federici, D., "Double-fed three-phase induction
machine model for simulation of inter-turn short
circuit fault," Electric Machines and Drives
Conference, 2009. IEMDC 09. IEEE International ,
vol., no., pp.571,576, 3-6 May 2009.

Figura 11. Potência Aparente no VSSC.

Para este modo de controle, podemos observar,
através da figura 11, que a potência que circula no
circuito RLC é de 0,27 p.u. após o sistema atingir o
regime_permanente. Valor bastante próximo a potência nominal dos conversores normalmente utilizados
no DFIG, que é de cerca de 30 da potência do
gerador_de_indução. Para os casos base e 1 as potências observadas foram 0,10 p.u. e 0,15 p.u. respectivamente.
4 Conclusão
O desafio de associar novos controles ao DFIG
de forma que ele possa não só operar sob condições
de qualidade_de_energia não ideais, mas também
contribuir para a melhoria destes parâmetros motiva
novos estudos e implementações. Neste trabalho,
mostrou-se possível a operação do DFIG em redes
com desequilíbrio_de_tensão sem comprometer o
torque elétrico da máquina, e também a utilização do
mesmo para atenuar desequilíbrios de corrente na
rede_elétrica. A implementação do VSSC permite ao
DFIG ter um novo papel no sistema de energia, além
de fornecer potência_ativa e reativa, ele pode através
desta técnica corrigir desequilíbrios de corrente e
auxiliar a manutenção da qualidade_de_energia nos
sistemas_de_transmissão, comportando-se como um
filtro_ativo de corrente. Em um novo contexto de
redes_inteligentes, cada gerador associado tem a
função não só de fornecer potência_ativa e reativa a
rede_elétrica, mas também, auxiliar os parâmetros de
qualidade_de_energia em seu ponto de conexão.
5 Referências Bibliográficas
Abolhassani, M.T. Toliyat, H.A. Enjeti, P., "An
electromechanical active harmonic filter", Electric
Machines and Drives Conference, 2001. IEMDC
2001. IEEE International , vol., no., pp.349,355.
Junho de 2001.
Brekken, T.K.A. Mohan, N., "Control of a Doubly Fed
Induction Wind Generator Under Unbalanced Grid
Voltage Conditions," Energy Conversion, IEEE
Transactions on , vol.22, no.1, pp.129,135, March
2007.
Cao, R. Zhao, J. Shi, W. Jiang, P. Tang, G., "Series
power quality compensator for voltage sags, swells,
harmonics and unbalance," Transmission and
Distribution Conference and Exposition, 2001
IEEEPES , vol.1, no., pp.543,547 vol.1, 2001.
Fan L. Yuvarajan, S. Kavasseri, R., "Harmonic Analysis
of a DFIG for a Wind Energy Conversion
System," Energy Conversion, IEEE Transactions on ,
vol.25, no.1, pp.181,190, March 2010.

343