Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELO DE FLUXO DE POTENCIA OTIMO INCORPORANDO GERACAO EOLICA
Bruno Rafael Gris, Katia Campos de Almeida


Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianopolis, SC
Emails bruno.r.gris@gmail.com, katia@labspot.ufsc.br
Abstract This papers presents a stochastic optimal power flow (OPF) model to analyze the impact of wind
power generation in power systems. It is supposed that wind farms are composed of induction generators and
doubly-fed induction generators. The model is decomposed via Lagrangian Relaxation and solved using a dual
programming algorithm - the Alternating Direction Method of Multipliers. An Augmented Lagrangian is used
to increase the performance of the solution algorithm. Results are presented for different test systems.

Keywords Optimal Power Flow, Wind Power Generation, Stochastic Programming, Dual Programming.
Resumo Este artigo descreve um modelo de fluxo_de_potencia_otimo (FPO) estocastico que representa
parques de geracao_eolica compostos por geradores de inducao ou geradores de inducao duplamente alimentados.
O modelo e decomposto atraves de Relaxacao Lagrangeana e resolvido por um algoritmo de programacao_dual o Metodo dos Multiplicadores com Direcoes Alternadas. O Lagrangeano Aumentado e empregado para melhorar
a convergencia do metodo de solucao. Sao analisados resultados em diferentes sistemas teste.

Palavras-chave .

1.

Introducao

A introducao de fontes com capacidade de geracao
altamente variavel, tais como usinas eolicas e fotovoltaicas, traz grandes desafios para a operacao dos sistemas_de_energia_eletrica. Sao necessarias ferramentas
computacionais capazes de realizar a analise das condicoes operativas dos sistemas na presenca dessas novas
fontes de geracao. Este trabalho tem como objetivo
contribuir para o desenvolvimento de tais ferramentas.
Descreve-se um modelo de fluxo_de_potencia_otimo para
a analise do impacto da geracao_eolica nos sistemas de
geracaotransmissao.
Varios estudos sobre o impacto da geracao_eolica
na operacao em regime_permanente dos sistemas
tem sido publicados. Modelos de fluxo de potencia
probabilsticos foram desenvolvidos com esse intuito
(Hatziargyriou et al., 1993 Caramia et al., 2007). Nesses modelos sao representadas tambem as caractersticas de fornecimento de potencia ativa e reativa dos geradores de inducao. No entanto, so mais recentemente
geradores eolicos de inducao duplamente alimentados
foram representados no modelo de fluxo de de potencia (Liu et al., 2008 Padron e Lorenzo, 2010 Yagnik
e Ajjarapu, 2012). Esses ultimos trabalhos empregam
modelos determinsticos para analisar o impacto dos
geradores eolicos no consumo de reativos, perfil_de_tensao e capacidade de carregamento do sistema, considerando individualmente diferentes cenarios de velocidade de vento.
A modelagem matematica do problema de fluxo_de_potencia_otimo considerando geracao_eolica requer a representacao das caractersticas dos geradores eolicos,
no que tange a geracao de potencia ativa e reativa,
e a representacao do carater randomico da velocidade
dos vento. Parques eolicos compostos por geradores
de inducao foram introduzidos no FPO pela primeira
vez em 1999 (Contaxis e Vlachos, 1999). Desde en-

2113

tao, varios modelos foram propostos dando enfase a
minimizacao de funcoes compostas pelo custo de geracao termeletrica e penalidades pelo nao uso de toda a
potencia eolica disponvel (Hetzer et al., 2008 Jabr e
Pal, 2009) ou custo de oportunidade associado a interrupcao desse tipo de geracao (Shi et al., 2012). Os modelos FPO propostos nesses artigos representam o carater randomico da velocidade_do_vento atraves da funcao de distribuicao de Weibull (Hetzer et al., 2008 Shi
et al., 2012), ou por histogramas de frequencia relativa
obtidos de medidas ou modelos de predicao. Estudos
recentes analisam o impacto da geracao_eolica na capacidade de transferencia dos sistemas. Nesses casos,
o carater randomico da potencia fornecida pelas usinas
eolicas e representado atraves de funcoes de distribuicao de probabilidade de dados de medicao (Ramezani e
Haghifam, 2007 Falaghi et al., 2012). O modelo FPO
proposto no presente artigo pode ser empregado em estudos de sistemas_hidrotermicos.
Este artigo apresenta um modelo FPO estocastico com
representacao de parques eolicos compostos por geradores de inducao e geradores de inducao duplamente
alimentados. O carater randomico da geracao_eolica
e representado atraves de cenarios de velocidade de
vento, obtidos de series historicas (Sistema de Organizacao de Dados Ambientais, n.d.). Uma vez que o problema de otimizacao derivado e de grande dimensao,
emprega-se Relaxacao Lagrangeana para resolve-lo,
sendo o problema dual resolvido pelo Metodo dos Multiplicadores com Direcoes Alternadas (MMDA) (Boyd
et al., 2011).
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma
Na Secao 2 e apresentada a modelagem do parque eolico. Na Secao 3 e descrito o modelo FPO proposto. O
algoritmo de solucao do problema e descrito na Secao
4. Posteriormente, na Secao 5 sao analisados resultados de simulacoes em diferentes sistemas e, por fim, na
Secao 6 sao tiradas algumas conclusoes.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.
2.1.

Modelagem dos Parques Eolicos

Modelo da Turbina Eolica

A potencia mecanica Pm transferida para o eixo do
rotor da turbina depende de varios fatores, tais como
a geometria da pa e a velocidade_do_vento. Em se
tratando de estudos eletricos de regime_permanente,
a relacao entre a potencia total disponvel em uma coluna de ar e a potencia efetivamente transferida ao eixo
da turbina e descrita pelo Coeficiente de Potencia, Cp ,
que e funcao do angulo de passo das pas e da velocidade especfica. Levando em conta esses fatores, tem-se
(Padron e Lorenzo, 2010)
Pm 

1
A Cp (, )v 3 .
2

Pm

(2)

Com base em (2), considerando os limites operativos, a potencia extrada do vento, Pwt , pode ser expressa como

Pwt


0,



k0 v 3 ,

 Pmax ,


0,

se
se
se
se

0  v  vci ,
vci  v  vnom ,
vnom  v  vco ,
vco  v,

(3)

onde k0 e constante e igual a 21 A Cp,max , e vci , vnom
e , vco sao, respectivamente, as velocidades de vento
mnima, nominal e maxima para as quais a turbina e
projetada.
2.2.

potencia ativa, Pscig , e reativa, Qscig , do gerador

Geradores de Inducao com Rotor em Gaiola

O circuito_equivalente do gerador de inducao com
rotor em gaiola (squirrel cage induction generator SCIG) e mostrado na Figura 1 (Xie et al., 1996). No
0
circuito, x1 e x2 sao as reatancias de dispersao nos enrolamentos do estator e do rotor referida ao estator,
respectivamente, xm e a reatancia de magnetizacao, r2
e a resistencia no rotor, s e o escorregamento, V e a
magnitude de tensao do estator e I e a corrente injetada por ele na rede eletrica.
A partir da Figura 1 pode-se derivar as injecoes de

2114

V 2 (r2 s)
,
x2s s2 + r22
V2
P xs s

+
,
xm
r2

Pscig  
Qscig

(1)

onde  e a densidade do ar, A e a area da turbina, Cp ()
e o coeficiente de potencia e v e a velocidade_do_vento.
Cp () depende do angulo de passo, , e da velocidade
especfica, , que relaciona a velocidade na ponta das
pas da turbina e a velocidade_do_vento.
Existe um valor de  que corresponde ao maximo
coeficiente de potencia, Cp,max . Quando a velocidade
de vento e baixa, a turbina nao opera. Para maiores
velocidades de vento, o sistema_de_controle da turbina
ajusta Cp  Cp,max e potencia mecanica transferida
ao eixo da turbina pode ser expresso como uma funcao
cubica de v (Padron e Lorenzo, 2010)
1
 A Cp,max v 3 .
2

Figura 1 Circuito equivalente do SCIG

(4)
(5)

0

sendo xs  x1 + x2 .
Desprezando as perdas na turbina e no gerador, a
injecao de potencia ativa do SCIG pode ser aproximada
pela potencia extrada do vento, ou seja
Pscig  Pwt .
Para um dado Pscig , de (4) tem-se que
q
2 x2
V 2 r  V 4 r22  4Pscig
s
.
s
2
2Pscig xs

(6)

(7)

Substituindo (7) em (5) obtem se uma expressao
para a potencia reativa
q
2 x2
V 2  V 4  4Pscig
s
V 2
Qscig 

.
(8)
xm
2xs
As expressoes anteriores sao usadas para representar um parque eolico composto por SCGIs.
2.3.

Geradores Duplamente Alimentados

O estator do gerador_de_inducao_duplamente_alimentado (doubly-fed induction generator - DFIG) e
ligado diretamente a rede eletrica atraves de um transformador, enquanto que o rotor e alimentado por um
conversor estatico. Isso permite controle da potencia
reativa atraves da aplicacao de uma tensao no rotor
(Custodio, 2013). O circuito_equivalente do DFIG para
operacao em regime_permanente e mostrado na Figura
2, na qual Vs 6 s e Vr 6 r sao os fasores de tensao no
estator e no rotor referida ao estator, respectivamente,
Is 6 s e Ir 6 r sao os fasores de corrente no estator e
no rotor, respectivamente, Xr e Rr sao a reatancia de
dispersao e a resistencia efetiva no rotor, Xs e Rs sao a
reatancia de dispersao e a resistencia efetiva no estator,
Xm e a reatancia de magnetizacao e s e o escorregamento (Padron e Lorenzo, 2010).
Na Figura 2 tem-se
Vs 6 s  (Rs + j(Xs + Xm ))Is 6 s + jXm Ir 6 r , (9)
Vr 6 r  (Rr + js(Xr + Xm ))Ir 6 r  jsXm Ir 6 r . (10)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Circuito equivalente do DFIG
As potencias ativas injetadas pelo estator, Ps , e
rotor, Pr , sao
Ps  Vs Is cos(s  s ),
Pr  Vr Ir cos(r  r ).

(11)
(12)

Considerando que a potencia reativa seja injetada
somente atraves do estator, uma vez que a potencia
reativa no rotor pode ser controlada pelo conversor, a
potencia reativa injetada pelo DFIG e
Qs  Vs Is sen(s  s ).

(13)

A partir da Figura 2 podem ser derivadas equacoes que representam o funcionamento do DFIG em
regime_permanente. As equacoes (14)-(17) sao obtidas
separando-se as partes real e imaginaria de (9) e (10),
enquanto que as equacoes (18)-(19) representam o balanco de potencia ativa e reativa do gerador com a rede.
Observa-se, em (18) que a potencia ativa total injetada
pelo DFIG, Pdf ig , e igual a soma de Ps e Pr . Por outro
lado, (19) mostra que a potencia reativa total, Qdf ig ,
e igual a fornecida pelo estator. A equacao (20) indica que a potencia ativa injetada pelo DFIG e igual a
potencia fornecida pela turbina menos as perdas.
f1
f2
f3
f4
f5
f6
f7
2.4.

 Vs cos s + Rs Is cos s 
(Xs + Xm )Is sens + Xm Ir senr  0, (14)
 Vs sens + Rs Is sens +
(Xs + Xm )Is cos s  Xm Ir cos r  0, (15)
 Vr cos r Rr Ir cos r + s(Xr +Xm )Ir senr
sXm Is sens  0,
(16)
 Vr senr Rr Ir senr  s(Xr +Xm )Ir cos r
+sXm Is cos s  0,
(17)
 Pdf ig  Vs Is cos(s  s ) +
Vr Ir cos(r  r )  0,
(18)
 Qdf ig  Vs Is sen(s  s )  0,
(19)
2
2
 Pdf ig + Rs Is + Rr Ir  Pwt  0.
(20)
Modelo Equivalente do Parque Eolico

Representa-se um parque eolico por uma unidade
de geracao equivalente. Supoe-se o que parque possua
todos os conjuntos turbina-gerador iguais, com todas
as turbinas sob a mesma velocidade_do_vento e todos
geradores com mesma tensao no estator. Neste caso,
as reatancias o resistencias do circuito que representa o
gerador equivalente sao iguais a combinacao em paralelo das respectivas resistencias e reatancias das maquinas do parque. Alem disso, a potencia ativa fornecida

2115

e a potencia reativa fornecida ou absorvida pelo parque sao iguais as somas das potencias ativas e reativas
das maquinas. Portanto, as potencias ativa e reativa
eq
equivalentes de um parque composto por SCIG, Pscig
e
eq
Qscig , respeitam as equacoes (6) e (8) considerando-se
as reatancias e resistencia da maquina equivalente. De
forma semelhante, as potencias ativa e reativa fornecieq
eq
das por um parque composto por DFIG, Pdf
ig e Qdf ig ,
respeitam as equacoes (14)-(20) considerando-se reatancias e resistencias da maquina equivalente. Deve-se
observar que o modulo e angulo da tensao no estator
da maquina equivalente e igual ao modulo e angulo da
tensao na barra onde se localiza o parque eolico.

3.
3.1.

O Modelo FPO Estocastico

Modelagem da Velocidade do Vento

A solucao de um problema de fluxo de potencia
otimo e um ponto de operacao do sistema que otimiza
um dado criterio de desempenho. Quando geradores
eolicos estao presentes, cada realizacao da variavel aleatoria v define uma potencia disponvel no parque eolico e um novo ponto otimo de operacao. Neste trabalho, v e representado por um conjunto de N cenarios, ou seja, v  v(),   1, ..., N , cada cenario
com probabilidade de ocorrencia igual a (), sendo
PN
1 ()  1.

3.2.

Representacao Matematica

O modelo FPO usa como criterio de desempenho o mnimo custo esperado de geracao.
O
modelo retrata as condicoes operativas num dado
instante de tempo. As caractersticas de tempo de
resposta dos equipamentos nao sao representadas.
Ao se considerar varios cenarios de velocidade de
vento, busca-se determinar as potencias geradas e
os ajustes de equipamentos de controle do sistema
que o coloque numa condicao apropriada de operacao
para qualquer cenario considerado. Para tanto, a
eventual indisponibilidade de geracao_eolica deve ser
compensada pelos demais tipos de geracao. Usinas
termeletricas devem alterar suas geracoes respeitando
suas restricoes temporais de tomada de carga. Como
tais restricoes nao sao consideradas, supoe-se que
as termeletricas mantenham a mesma geracao nos
diferentes cenarios e que usinas_hidreletricas atuem
de forma a complementar a geracao_eolica. Sendo
assim, o FPO e um modelo estocastico de 2 estagios.
No primeiro estagio, ao qual pertencem as variaveis
que representam geracao termeletrica, sao tomadas
decisoes antes de se conhecer o valor da velocidade
de vento. No segundo estagio sao tomadas decisoes
apos a realizacao do processo estocastico. Portanto, as
demais variaveis do problema pertencem ao segundo
estagio. Para um sistema de nb barras e nl circuitos,
o modelo_matematico pode ser expresso como

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1.
min

N X
nb
X

()Ci Pti ()

(21)

1 i1

Problema Relaxado

Seja x o vetor das variaveis do problema (21)-(24),
e x1 , ..., xN particoes de x. O problema FPO pode
pode ser representado de forma compacta como

sujeito a
eq
eq
Pti () + Phi () + Pscig
() + Pdf
igi ()
i
Pdi  Pi V (), (), a()  0,
eq
Qti () + Qhi () + Qeq
scigi () + Qdf igi ()
Qdi  Qi V (), (), a()  0,
eq
() e Qeq
Pscig
scigi () respeitam (6) e (8),
i
eq
eq
Pdf
igi () e Qdf igi () respeitam (14)-(20),

Ptmin
 Pti ()  Ptmax
, 
i
i


Phmin
 Phi ()  Phmax
, 

i
i


max
min
Qti  Qti ()  Qti ,
min
max
Qhi  Qhi ()  Qhi , 


Vimin  Vi ()  Vimax , 



min
max
al  al ()  al ,

Pti (1)  Pti (2)      Pti (N ),
Qti (1)  Qti (2)      Qti (N ),










min
x

s.a
(22)

(26)


,

x1  x  0,

(23)

(24)

  1, ..., N ,

  2, ..., N .

Para resolver (26), as restricoes x1 x  0 sao relaxadas, ou ainda, adicionadas a funcao objetivo atraves de funcoes_penalidade. Para melhorar o desempenho do algoritmo de solucao, cada restricao relaxada
adicionada a funcao objetivo atraves de penalidades
linear e quadratica. No entanto, a adicao do termo
quadratico leva ao aparecimento de termos dependentes de x1 x ,  6 1, fato que impossibilita a decomposicao da funcao objetivo do problema dual de (26).
Portanto, para a decomposicao, sao inseridas variaveis
auxiliares, yj , j  1, ..., N 1 no problema (26) (Boyd
et al., 2011), modificando-o para
min
x

N
X

f (x )

1

s.a



g (x )  0
h (x )  0

,

yj  x1  0,
yj  x  0

  1, ..., N ,



  2, ..., N ,
j  1, ..., N  1.

,

(27)

Ci Pti ()  C0i + C1i Pti () + C2i Pti ()2 ,

O problema relaxado e escrito

onde C0i , C1i e C2i sao constantes.
A funcao objetivo (21) representa o valor esperado
do custo da geracao termeletrica as equacoes (22) representam o balanco de potencia nas barras e as equacoes dos geradores eolicos, (23) representa os limites
fsicos e operacionais e (24) indica que as potencias
fornecidas pelas termeletricas sao as mesmas para todos os cenarios de velocidade de vento. Essa ultima
restricao pode ser reescrita como
(25)

Pode-se observar que (i) a funcao objetivo e uma
soma_ponderada dos custos de geracao nos diferentes
cenarios, (ii) as restricoes (22) e (23) sao definidas para
cada cenario individualmente e (iii) (24) e definida em
termos de variaveis de diferentes cenarios.
4.

f (x )

1

g (x )  0
h (x )  0









sendo Pti () e Qti () as potencias ativa e reativa fornecidas pela usina termeletrica, Phi () e Qhi () as
potencias ativa e reativa fornecidas pela usina_hidreletrica, Pdi e Qdi as cargas ativa e reativa e Pi () e
Qi () as potencias ativa e reativa injetadas na barra i
no cenario , al () o tap do transformador de tensao
do circuito l e cenario , para i  1, ..., nb, l  1, ..., nl e
  1, ..., N . V (), () e a() sao, respectivamente,
os vetores das magnitudes e angulos das tensoes nas
barras e dos ajustes dos taps de transformadores. Os
superescritos min e max indicam limites mnimos e maximos para as variaveis do modelo. No modelo

Pti ()  Pti (1), i  1, ..., nb,
,
Qti ()  Qti (1)   2, ..., N .

N
X

min
x,y

N
X

f (x ) +

NX
 1 h

1

j1

2116


yj  x1
2

2
2

i

s.a

g (x )  0
h (x )  0
yj  x  0,


,

  1, ..., N ,

  2, ..., N , j  1, ..., N  1,
(28)
sendo  o vetor dos multiplicadores de Lagrange associados as restricoes relaxadas, ou ainda, as variaveis
duais, e  o parametro de penalidade quadratica.
4.2.

Metodo de Solucao

Resolve-se o problema dual de (27) atraves do
Metodo dos Multiplicadores com Direcoes Alternadas
(Boyd et al., 2011). Na iteracao k do algoritmo,
usando-se jk , yjk e k , primeiramente obtem-se

Solucao do FPO Estocastico

Encontra-se a solucao do problema dual de (21)(24), cuja funcao objetivo e obtida resolvendo-se separadamente N problemas, definidos a partir da relaxacao das restricoes (24) (Luenberger, 1987). O procedimento e descrito a seguir.

jT (yj  x1 ) +

xk+1
1

 arg min f1 (x1 ) +
x1

NX
 1
j1

"

T
jk (x1 ) +

k k
yj  x1
2

s.a
g1 (x1 )  0,
h1 (x1 )  0.

(29)

2
2



Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A seguir, para cada   2, ..., N e j  1, ..., N 
1, obtem-se


yjk+1



xk+1





T

arg min f (x ) + jk yj +
yj ,x

k


yj  xk+1
1
2

5.

Sao apresentados resultados obtidos atraves de
simulacoes considerando a insercao de parques eolicos com unidades de 2 MW em tres sistemas eletricos distintos IEEE 14 barras, IEEE 30 barras e um
equivalente do sistema da Regiao Sul com 192 barras (Gris, 2014). No sistema IEEE 14 barras supoe-se
uma usina termeletrica na barra 1, uma hidreletrica na
barra 2 e um parque eolico de 100 MW na barra 5. No
sistema IEEE 30 barras considera-se uma termeletrica
conectada na barra 1, uma hidreletrica na barra 2 e
um parque eolico de 100 MW na barra 14. O sistema
de 192 barras possui 7 usinas termeletricas, 19 usinas
hidreletricas, e um parque eolico de 150 MW na barra
153. Os dados das unidades eolicas sao apresentados
no Apendice (tabelas 7, 8 e 9).
No estudo foram considerados 10 cenarios obtidos
a partir de medidas de velocidade de vento em 10 dias
consecutivos do mes de Janeiro do ano de 2009 em Sao
Martinho da Serra (RS) (Sistema de Organizacao de
Dados Ambientais, n.d.). As medidas sao feitas em intervalos de tempo iguais a 10 minutos, totalizando 144
medidas por dia. A amostra escolhida para as simulacoes e indicada na Tabela 1.

2
2

s.a
g (x )  0,
h (x )  0,
yj  x  0.

(30)
As variaveis duais sao entao atualizadas usandose o gradiente da funcao dual e, por fim, o parametro
de penalidade quadratica incrementado usando o procedimento descrito em (Franco et al., 1994). O procedimento e repetido ate que os erros nas restricoes
relaxadas sejam menores do que uma tolerancia preespecificada.
x1 e cada par x , yj , para   2, ..., N e j 
1, ..., N  1, sao obtidos resolvendo-se separadamente
N problemas FPO atraves do metodo primal-dual de
pontos interiores (Almeida e Salgado, 2000).
4.2.1.

Resultados

Algoritmo

Passo 1. Faca k  0. Especifique max , 0 < 1 < 1 e
0 < 2 < 1. Inicialize xk , yjk , jk e k .

Tabela 1 Velocidade do vento - 10 cenarios
v() (ms)
v(1) v(2) v(3) v(4) v(5) v(6) v(7) v(8) v(9) v(10)
7,65 11,14 11,69 7,24 3,42 4,36 3,67 6,11 6,70 6,92

Passo 2. Resolva (29) e obtenha xk+1
.
1
Passo 3. Faca   2 e j  1.
enquanto   N e j  N  1,

Os resultados foram obtidos em um PC com processador Intel(R) Core(TM)2 Quad com clock de 2,40
GHz, sistema operacional Windows e memoria RAM
de 4,00 GB. Para analisar o desempenho do algoritmo
foram consideradas diferentes inicializacoes para o parametro . Deve-se observar que as restricoes relaxadas sao geracao de potencia ativa das termeletricas, as
quais esta associado o parametro p , e de geracao de
potencia reativa, as quais esta associado q .

Resolva (30) e obtenha yjk+1 e xk+1
 .
Faca    + 1 e j  j + 1.
fim enquanto
Passo 4. Teste de convergencia. Se
yj  x1



< max , j  1, ..., N  1,

a solucao foi encontrada. Caso contrario, va para
o Passo 5.
Passo 5. Atualize as variaveis duais

jk+1  jk + k yjk+1  xk+1
, j  1, ..., N  1.
1
Passo 6. Atualize o fator de penalidade quadratica.
Se, para j  1, ..., N  1,

yjk+1 xk+1
 max max , 1 yjk  xk1
1

entao k+1  k .
Caso contrario,
k+1 

k
.
2

Passo 7. Faca k  k + 1 e retorne ao Passo 2.



5.1.

Desempenho do Algoritmo

Primeiramente analisa-se o desempenho do algoritmo, para diferentes valores iniciais do parametro de
penalidade quadratica, quando um parque eolico constitudo de Unidades DFIG e inserido na rede. Na Tabela 2 sao apresentados o numero de iteracoes principais do Metodo dos Multiplicadores com Direcao Alternada (Iter Dual) e o numero medio de iteracoes do
, metodo_de_pontos_interiores (PI Med.) ao resolver os
problemas FPO. O estudo e realizado considerando tres
inicializacoes distintas para .
A Figura 3 mostra a evolucao da norma infinita
do gradiente da funcao dual,  , para os sistemas IEEE 30 barras e Sul 192 barras considerando
0p  0q  1. Nota-se que  decai consideravelmente nas iteracoes iniciais, sendo bem pequeno na 10a
iteracao.

2117

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2 Iteracoes para Convergencia - DFIG
Caso A.1
0p  0q  0, 01
Iter.
PI
Dual
Med.
IEEE 14 Barras 16
16
IEEE 30 Barras 14
15
Sul 192 Barras 16
23
Sistema
em estudo

Caso
0p  0q
Iter.
Dual
15
13
16

A.2
 0, 1
PI
Med.
16
15
23

Caso A.3
0p  0q  1
Iter.
PI
Dual. Med.
13
15
14
16
14
23

Foram feitos testes tambem para verificar o desempenho do algoritmo quando mais de um parque eolico
e inserido na rede. A Tabela 4 indica as novas configuracoes dos parques eolicos considerados. A Tabela
5 indica o numero de iteracoes do MMDA e o numero
medio de iteracoes do metodo_de_pontos_interiores para
diferentes valores iniciais de p e q . Observa-se um
pequeno aumento nas iteracoes. No entanto, o desempenho dos algoritmos se manteve bom.
Tabela 4 Configuracoes com 2 Parques Eolicos
Sistema
Tipo
Capacidade
barra
em estudo
do parque
MW
DFIG
50
5
IEEE 14 barras
SCIG
50
12
DFIG
100
14
IEEE 30 barras
SCIG
100
23
DFIG
150
153
Sul 192 barras
SCIG
100
177

Figura 3 Max. erro nas Restricoes Relaxadas - DFIG
A Tabela 3 indica os resultados numericos referentes ao desempenho do MMDA considerando a insercao
de parque eolico constitudo de unidades SCIG. Para
o caso em que 0p  0q  1, a evolucao de  ao
longo do processo iterativo para os sistemas IEEE-30
barras e Sul-192 barras pode ser visualizada na Figura
4.
Tabela 3 Iteracoes para Convergencia MMDA - SCIG
Caso B.1
0p  0q  0, 01
Iter.
PI
Dual
Med.
IEEE 14 Barras 16
12
IEEE 30 Barras 21
15
Sul 192 Barras 18
23
Sistema
em estudo

Caso
0p  0q
Iter.
Dual
15
14
16

B.2
 0, 1
PI
Med.
11
13
23

Caso B.3
0p  0q  1
Iter.
PI
Dual Med.
13
11
16
13
14
22

Tabela 5 Iteracoes para Convergencia - DFIG e SCIG
Caso C.1
0p  0q  0, 01
Iter.
PI
Dual
Med.
IEEE 14 Barras 14
15
IEEE 30 Barras 22
15
Sul 192 Barras 22
24
Sistema
em estudo

Caso
0p  0q
Iter.
Dual
13
21
23

C.2
 0, 1
PI
Med
14
15
24

Caso C.3
0p  0q  1
Iter.
PI
Dual Med.
11
15
20
15
24
25

Por fim, fez-se uma analise do desempenho do algoritmo no sistema Sul quando ha um aumento no numero de cenarios de velocidade de vento. A Tabela 6
indica os resultados obtidos. Nota-se uma reducao do
numero de iteracoes para resolver o problema dual, o
que pode estar relacionado com a escolha dos parametros do algoritmo. Entretanto, deve-se observar que,
devido ao aumento de problemas de FPO resolvidos a
cada iteracao, o tempo de CPU nesses nesses casos e
bem maior do que quando se trabalha com 10 cenarios.
Tabela 6 Performance com o Aumento de Cenarios
Tipo do parque
DFIG
SCIG

5.2.
Figura 4 Max. erro nas restricoes relaxadas - SCIG
Comparando as tabelas 2 e 3, e as figuras 3 e 4,
observa-se que o desempenho do metodo e bom e independente do tipo de aerogerador considerado. Portanto, o fato do DFIG exigir a insercao de mais equacoes adicionais no modelo nao dificulta a a convergencia
do algoritmo.

2118

Sistema Sul - 0p  0q  1
15 cenarios
20 cenarios
Iter Dual PI Med. Iter Dual PI Med.
10
22
10
23
Iter Dual PI Med. Iter Dual PI Med.
10
21
15
22

Analise de Caso

O comportamento da geracao e das tensoes do sistema IEEE-30 barras com 1 parque eolico composto
por unidades DFIG foi analisado por um dia considerando dois cenarios equiprovaveis de velocidade de
vento (Figura 5).
Uma vez que as equacoes do FPO estocastico nao
possuem acoplamento temporal, pode-se resolver o algoritmo a cada intervalo de tempo considerando os 2

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 5 Velocidade do vento - 2 cenarios

cenarios. Os valores otimos das geracoes de potencia
ativa e reativa ao longo do dia sao apresentados nas
Figuras 6 e 7, respectivamente.
Atraves dos resultados apresentados na Figura 6,
nota-se que, no cenario 2, a hidreletrica, desprovida de
custos de geracao, tende a operar no seu limite maximo
em quase todo horizonte de tempo. Isso ocorre porque
este cenario e menos favoravel em termos de geracao
eolica se comparado ao cenario 1. Tambem verifica-se
que a geracao de potencia ativa da usina termeletrica
nos dois cenarios e igual, o que resulta na reducao de
potencia ativa gerada pela usina_hidreletrica no cenario
1 durante os perodos de maior geracao_eolica.
Atraves da Figura 7 observa-se que as geracoes de
potencia reativa da usina termeletrica nos dois cenarios
sao iguais, e que a geracao de reativos do parque eolico nao apresenta grandes variacoes. Como os cenarios
sao distintos, a usina_hidreletrica modificou seu fornecimento de reativos para manter as condicoes operativas
do sistema de acordo com o desejado.

Figura 7 Geracoes de potencia reativa nos dois cenarios

Figura 8 Perfil da Tensao as 20hs nos dois cenarios

6.

Figura 6 Geracoes de potencia ativa nos dois cenarios
A Figura 8 mostra perfil_de_tensao do sistema as
20hs nos dois cenarios considerados. O horario escolhido corresponde a um dos instantes de maior geracao
eolica. Nos dois cenarios, as tensoes estao entre os limites impostos (0, 95 pu e 1, 05 pu). Nota-se que no
cenario 1 as tensoes estao um pouco mais baixas do
que no cenario 2, sendo que, neste ultimo cenario, as
tensoes das barras 1, 2, 11 e 13 estao no maximo.

2119

Conclusoes

O modelo de FPO pode ser estendido para ser empregado na analise do impacto da geracao_eolica nos
sistemas. Para tanto, unidades SCIG e DFIG de usinas eolicas sao representadas pela insercao de restricoes nao lineares adicionais no modelo, e o FPO e
formulado como um problema de programacao_estocastica de 2 estagios. O problema e de grande porte
e, sendo assim, foi utilizada a Relaxacao Lagrangeana em conjunto com o Metodo dos Multiplicadores
com Direcao Alternada na sua resolucao. O metodo
mostrou bom desempenho quando aplicado a diferentes sistemas. Por outro lado, as simulacoes indicam que
o modelo fornece resultados consistentes e importantes
para os operadores do sistema de potencia. No entanto,
para que possa ser usado no sistema nacional, o modelo
deve ser completado com a representacao das restricoes
inter-temporais das usinas_hidreletricas e termeletricas,
o que sera feito na continuidade da pesquisa.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Hetzer, J., Yu, D. C. e Bhattarai, K. (2008). An economic dispatch model incorporating wind power, IEEE Trans. on
Energy Conversion 23(2) 603611.

Tabela 7 Turbina Eolica
Parametro
Potencia nominal
R, raio do rotor da turbina
N , relacao de transmissao
ot , velocidade especfica otima
Cp,max , coeficiente de potencia maximo
vci ,velocidade de corte inferior (vento)
vnom , velocidade nominal (vento)
vco , velocidade de corte superior (vento)
Fonte (Marques, 2004)

valor
2 MW
37,5 m
111
6,86
0,42
4 ms
12 ms
25 ms

Jabr, R. e Pal, B. (2009). Intermittent wind generation in optimal power flow dispatching, IET Gener. Transm. Distrib.
3(1) 6674.
Liu, Y., Wang, W., Xu, L., Ni, P. e Wang, L. (2008). Research on power flow algorithm for power system including
wind farm, Proc. Intl. Conf. on Electrical Machines and
Systems, Wuhan, China, Vol. 1, pp. 25512555.
Luenberger, D. (1987). Linear and Nonlinear Programming,
John-Wiley  Sons, New York.
Marques, J. (2004). Turbinas eolicas Modelo, analise e controle
do gerador de inducao com dupla alimentacao, Masters
thesis, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria.

Tabela 8 DFIG
Parametro
Potencia nominal
Rr , resistencia efetiva do rotor
Rs , resistencia efetiva do estator
Xr , reatancia de dispersao equivalente no rotor
Xs , reatancia de dispersao equivalente no estator
Xm , reatancia de magnetizacao equivalente
fs , frequencia nominal
Fonte (Salles, 2009)

valor
2 MW
0,014 p.u.
0,010 p.u.
0,098 p.u.
0,100 p.u.
3,500 p.u.
60 Hz

Padron, J. M. e Lorenzo, A. (2010). Calculating steady-state
operating conditions for doubly-fed induction generator
wind turbines, IEEE Trans. on Power Systems 25(2) 922
928.
Ramezani, M. e Haghifam, M. R. (2007). Modeling and evaluation of wind turbines on total transfer capability, Proc.
of IEEE Power and Energy Society General Meeting, San
Diego, EUA, Vol. 1, pp. 16.
Salles, M. B. (2009). Modelagem e Analises de geradores Eolicos
de Velocidade Variavel Conectados em Sistemas de Energia
Eletrica, PhD thesis, Tese doutorado, Escola Politecnica da
Universidade de Sao Paulo.

Tabela 9 SCIG
Parametro
Potencia nominal
r2 , resistencia efetiva do rotor
x1 , reatancia de dispersao equivalente no rotor
0
x2 , reatancia de dispersao equivalente no estator
xm , reatancia de magnetizacao equivalente
Fonte (Xie et al., 1996)

valor
2 MW
0,00337 p.u.
0,09985 p.u.
0,10906 p.u.
3,54708 p.u.

Shi, L., Wang, C., Yao, L., Ni, Y. e Bazargan, M. (2012). Optimal power flow solution incorporating wind power, IEEE
Systems Journal 6(2) 233241.
Sistema de Organizacao de Dados Ambientais (n.d.). Disponvel
em httpsonda.ccst.inpe.br. Acesso em 3 dez. 2013.
Xie, L., Chiang, H. e Li, S. (1996). Optimal power flow calculation of power system with wind farms, Power and Energy
Society General Meeting 1(6) 2429.

Apendice - Dados das Unidades Eolicas
Referencias
Almeida, K. C. e Salgado, R. S. (2000). Optimal power flow
solutions under variable load conditions, IEEE Trans. on
Power Systems 15(4) 12041211.
Boyd, S., Parikh, N., Chu, E., Peleato, B. e Eckstein, J. (2011).
Distributed optimization and statistical learning via the alternating direction method of multipliers, Foundations and
Trends R in Machine Learning 3(1) 1122.
Caramia, P., Carpinelli, G., Pagano, M. e Varilone, P. (2007).
Probabilistic three-phase load flow for unbalanced electrical distribution systems with wind farms, Renewable Power
Generation, IET 1(2) 115122.
Contaxis, G. e Vlachos, A. G. (1999). Consideration of wind
parks operation in the optimal power flow problem, Proc.
of IEEE Powertech, Budapest, Hungary, Vol. 1, pp. 6364.
Custodio, R. d. S. (2013). Energia Eolica para Producao de
Energia Eolica, Synergia, Rio de Janeiro.
Falaghi, H., Ramezani, M., Singh, C. e Haghifam, M.-R. (2012).
Probabilistic assessment of ttc in power systems including
wind power generation, IEEE Systems Journal 6(1) 181
190.
Franco, P. E. C., Carvalho, M. e Soares, S. (1994). A network
flow model for short-term hydro-dominated hydrothermal
scheduling problems, Power Systems, IEEE Transactions
on 9(2) 10161022.
Gris, B. R. (2014). Fluxo De Potencia Otimo Estocastico Considerando Geracao Eolica, Dissertacao de Mestrado, Dep.
de Engenharia Eletrica, UFSC, Florianopolis, SC.
Hatziargyriou, N., Karakatsanis, T. e Papadopoulos, M. (1993).
Probabilistic load flow in distribution systems containing
dispersed wind power generation, IEEE Trans. on Power
Systems 8(1) 159165.

2120

Yagnik, K. e Ajjarapu, V. (2012). Consideration of wind and
solar reactive power capability on grid voltage performance,
Proc. of IEEE Power and Energy Society General Meeting,
San Diego, EUA, Vol. 1, pp. 16.