Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REGULADOR LINEAR QUADRÁTICO(LQR) COM AÇÃO INTEGRAL APLICADO AO
CONVERSOR BOOST COM CARGA NÃO LINEAR
ELIÉZIO FARIAS ,VANDILBERTO.P.PINTO , ANDRÉ S. LIMA WASHINGTON LUIS A. SIQUEIRA

 Curso de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Campus MucambinhoSobral ,Ceará, Brasil
E-mails elieziofarias23@gmail.com, vandilberto@yahoo.com.br,
washingtonluis13@hotmail.com,andreslima@hotmail.com
Abstract  The increasing development of control techniques as well as its economic feasibility and applicability, are increasing and
emphasizing the use of DC-DC converters in various branches of Electrical Engineering. In this article, the use of the LQR controller applied to a boost converter is presented. The Boost converter is in an elevator tension, characterized by having input and output voltage. The
Boost converter is in an elevator tension, characterized by having input and output voltage. From the plant obtained from the converter
topology, it is possible to obtain information on the stability of the system of this converter before and after the presence of external disturbances. A system is considered stable when, for finite inputs, there are finite answers. Otherwise, it becomes unstable.
In order to avoid such instability, it is necessary to add a controller with the system plant.

Keywords  Optimal Control, Stability ,Power converter
Resumo A crescente evolução das técnicas de controle, bem como sua viabilidade econômica e aplicabilidade, vêm aumentando e destacando a utilização de conversores CC-CC em variados ramos da Engenharia Elétrica. Neste trabalho, é apresentada
a utilização do controlador LQR aplicado a um conversor Boost com carga não_linear. O conversor Boost trata-se de um elevador de tensão, caracterizado por ter entrada_e_saída em tensão e cargas_não_lineares são aquelas que, quando conectadas numa
fonte de tensão, solicitam desta uma corrente a qual não apresenta a mesma forma de onda da tensão. Essas correntes possuem
componentes harmônicos em frequências diferentes da fundamental, as quais, quando circulam através das impedâncias da linha
ou de equipamentos, provocam quedas de tensão que interferem no funcionamento dos demais equipamentos conectados 
mesma fonte de tensão. Desta forma, a disseminação do uso de carga não_linear afeta a qualidade da tensão fornecida aos consumidores de energia_elétrica, aos residenciais, aos comerciais e principalmente aos industriais. A partir do modelo_matemático
do conversor, é possível obter informações sobre a estabilidade do sistema deste conversor antes e depois da presença de perturbações externas. Um sistema é considerado estável quando, para entradas finitas, existem respostas finitas caso contrário, este
se torna instável. Do ponto de vista do conversor, alimentar cargas_não_lineares requer o uso de um sistema_de_controle_robusto
para evitar a instabilidade.
Palavras-chave  . O simples fato de ligar e
desligar uma lâmpada pode ser considerado como
uma carga não_linear, já que isto faz com que ela
mude de valor.
A dificuldade da modelagem_de_cargas_não_lineares reside na complexidade da corrente que apresentam em resposta s tensões impostas. Estas correntes,
frequentemente, têm formas muito diferentes se comparadas com a tensão aplicada, o que não ocorre com
cargas lineares. Por exemplo, em resposta s tensões
senoidais, acontecem correntes compostas por diversos harmônicos. Além disso, estes harmônicos podem
causar ruídos na rede_elétrica, fazendo com que a
tensão deixe de ser uma senóide.

1. Introdução
O regulador_linear_quadrático (LQR) é um método
da teoria_de_controle moderno que faz uso da realimentação_de_estados para analisar os sistemas_dinâmicos 1. É utilizado com o objetivo de garantir a
estabilidade do sistema frente a pequenas_perturbações, melhorando o tempo de resposta e sobressinal,
ao minimizar a energia desprendida no processo.
Uma propriedade interessante neste tipo de controlador é que apresenta margens de ganho infinito e margens de fase superior a 60, características estabelecidas como requisitos em aplicações de eletrônica de
potência 2.
O conversor Boost é amplamente utilizado em circuitos de correção_de_fator_de_potência e em diversas
outras aplicações que necessitam da elevação e regulação_de_tensão, ou seja, a busca por modelos e formas de controle deste conversor segue uma tendência
de aprimoramento e evolução 3.
Cargas não_lineares são aquelas que têm sua corrente não uniforme. Muitos equipamentos eletrônicos

2. Modelagem do conversor Boost
A modelagem_matemática do conversor, operando no modo contínuo, será apresentada em espaços
de estados. O circuito elétrico da Figura 1 representa

4159

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. 1 etapa da operação.

o conversor Boost, onde se levaram em conta as resistências série parasitas do indutor e do capacitor
( rL e rC ). Este circuito apresenta duas etapas de operação, as quais são descritas a seguir, devido ao chaveamento do interruptor controlável SB que se encontra aberto ou fechado dependendo do sinal obtido
da modulação PWM.

A representação para a etapa 1 de operação na
forma de espaço_de_estados é dada por(Dupont,
2010)
 RL
 x L   
  L
  
 xC   0



  x  1 L 
  L    Vi
1
  xC   0 

C ( R  RrC ) 
0

(3)


RL   xL 
v0  0
 
 ( RL  rC )   xC 

(4)

2.2 Etapa 2 de operação do conversor Boost

Figura 1. Conversor Boost.

Na segunda etapa de operação do conversor, mostrado na Figura 4, o interruptor não conduz e o indutor transfere energia_elétrica para a carga RL junta-

O sinal PWM mostrado na Figura 2 apresenta
um nível lógico alto que permanece por certa fração
de tempo do período T de chaveamento e este percentual do período chamou-se de razão cíclica D ,
desta forma representa o intervalo de tempo em que o
interruptor conduz corrente_elétrica por DTS . Na

mente com a fonte de alimentação contínua

Vi .

outra fração de tempo do período, complementar 
D , o interruptor permanece em corte.

Figura 4. 2 etapa de operação.

A representação para a etapa 2 de operação na
forma de espaço_de_estados é dada por(Dupont,
2010)
Figura 2. Sinal PWM aplicado  chave.

Cada etapa de operação apresenta um conjunto de
equações de estado. A seguir, os estados xL e xC
correspondem  corrente_elétrica no indutor e  tensão no capacitor, respectivamente, logo seus termos
derivativos são dados por
(1)
di

xL 

RL 
 (rL  rC ) RL  rL  rC 




L( RL  rC )
L( RL  rC )   xL  1 L 
 xL 
 
Vi
 x   
RL
1   xC   0 
 C


C ( RL  rC )
C ( RL  rC ) 


(5)

L

dt
dv
xC  C
dt

 R r
v0   L C
 RL  rC

(2)

RL   xL 

( RL  rC )   xC 

(6)

2.2 Média do espaço_de_estados
2.1 Etapa 1 de operação do conversor Boost

Obtido as equações referentes a cada estado de
operação do conversor, é necessário ponderá-las ao
longo do período de comutação para que a média do
espaço_de_estados seja obtida. As equações (12) e
(18) são ponderadas utilizando as seguintes equações
(7)
A A1D A2 (1 D)

Na primeira etapa de operação do conversor, mostrado na Figura 3, o interruptor conduz e o indutor
armazena energia_elétrica.

4160

B B1D B2 (1 D)

(8)

C C1DC2 (1 D)

(9)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Onde D é a razão cíclica e (1  D) seu complementar. Resolvendo as equações acima se têm as
seguintes matrizes do sistema linearizado
 1
RL rC (1  D) 
1  R (1  D) 
   L

  rL 
L
( RL  rC ) 
L  ( RL  rC ) 
A 
RL (1  D)
1





C
(
R

r
)
C
(
R

r
)
L
C
L
C


1 L 
B 
0
 R r (1  D)
RL 
C L C

 ( RL  rC ) ( RL  rC ) 

A filosofia do projeto LQR é estabelecer um compromisso entre as energias do vetor de estado x (t ) e
do vetor de controle u (t ) , através da seguinte função
de custo a ser minimizada (Skogestad, 2005).

(10)

J  min  x(t ) Q(t ) x(t )  u(t ) R(t )u (t )dt
u (t )

Sendo Q e R matrizes definidas positivas, Q > 0 e R
> 0. Supondo-se que o sistema seja estabilizável, ou
seja, controlável, a lei de controle que estabiliza o
mesmo e minimiza o critério é
(19)
u (t )   Kx(t )

(11)
(12)

Sendo

Um passo importante na modelagem_de_conversores é a introdução de perturbações, conhecidas por
pequenas variações CA nos valores médios das variáveis. Desta forma, cada variável da modelagem passa a ser representada como seu valor médio somado 
perturbação, como mostrado nas seguintes equações
(13)
x  xMED  x pert Y  YMED  Ypert

u  uMed  u pert

K  R1BP

O diagrama_de_blocos do LQR é mostrado na Figura
3

(14)
A modelagem, utilizando o modelo com perturbações, é considerada não_linear e necessita de tratamento e aproximações adicionais para ser descrita
como linear. Para que as equações possam ser linearizadas é necessário que as perturbações sejam dadas
em valores bem menores que os valores médios das
variáveis. Após a anulação de termos e aproximações, tem-se que as matrizes que representam o modelo_linear e invariante no tempo para pequenas_perturbações são dadas por(Dupont, 2010)

  RL rC 

RL
 xCeq 
1 L 
  xLeq 


(
R
r
)
L
(
R
r
)
L
C

B  L C 


RL

 xLeq


C ( RL  rC )


 R r (1  D)
RL rC
RL   xL 
v0   L C
 xLeq  Dpert
  x  
(
R

r
)
(
R

r
)
(
R
L
C   C
L  rC )
 L C

Onde

(20)

A matriz P, definida positiva, é solução da equação
de Ricatti a seguir (Skogestad, 2005)
(21)
AP  PA  PBR1BP  Q  0

D  DMED  D pert

 1
RL rC (1  D)  1  RL (1  D)  
   rL 
  

L
( RL  rC )  L  ( RL  rC )  
A 


RL (1  D)
1



C ( RL  rC )
C ( RL  rC ) 


(18)

 (t )

r (t )

u (t )

y (t )

Boost



+-

Kr
x (t )

Figura 5. Diagrama de blocos do controle LQR

Utilizando-se a definição das matrizes aumentadas
tem-se
 x (t )   A 0  x (t )   B 
(22)
 (t )    C 0  (t )    0  u (t )


 
  

(15)

Sendo

u (t ) Kx (t ) K I  (t )

(23)

Observa-se pelo princípio da realimentação_de_estados que

(16)

(24)
Kr   K  K 
I

Sendo Kr um bloco matricial de ganhos, formado
pelas matrizes K e KI . Logo
(17)

 x (t )   A BK
(t )    C

 

BK I  x (t )  0
    r (t )
0 
 (t )   I 

(25)

xLeq e xCeq são os valores de equilíbrio das

variáveis de estado e serão calculados, logo a seguir,
em função dos parâmetros de operação do conversor
Boost.

4. Projeto do controlador
Para iniciar o projeto do controlador LQR é necessário encontrar os pontos de equilíbrio do conversor
Boost, resolvendo a seguinte equação
(26)
0 AX eq  BUeq

3. Estratégia de Controle

4161

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

x

Yeq CX eq  dUeq

(27)

v
 126.98
0eq

X eq  Vetor de estado de equilíbrio

No controle por realimentação_de_estados, o sinal
de controle depende das variáveis de estado, as quais
precisam ser medidas ou devidamente estimadas.
Para que este tipo de controle possa ser feito, deve-se
verificar a controlabilidade e a observabilidade do
sistema analisado. Um sistema é completamente controlável se existir uma ação de controle irrestrita capaz de transferir qualquer estado inicial para qualquer outra posição. Já a observabilidade refere-se 
capacidade de estimar uma variável de estado. Sendo
o sistema controlável e observável, pode-se definir
um sinal de controle por realimentação_de_estados
dado pela equação (19), onde K é o vetor de ganhos, representado por (32), a ser determinado para
que o sistema seja estabilizado.
(32)
K  K1 K2 Kn 

U eq  Vetor de entrada
Yeq  Vetor de saída de equilíbrio
 xLeq 
X eq  

 xCeq 
Yeq  v0eq
A matriz d apresentada na equação (27) é a matriz de transmissão direta do sinal de controle e considerada nula para este sistema. Assumindo que as
matrizes das equações (26) e (27) possuam inversas,
pode-se resolvê-las para encontrar

( RL  rC )Vi



 xLeq  RL ( RL (1  D)  rC )(1  D)  ( RL  rC )rL 

x   

RL ( RL  rC )Vi (1  D)
 Ceq  
 R ( R (1  D)  r )(1  D)  ( R  r )r 
C
L
C L
 L L

Seja o sistema linear, contínuo e invariante no
tempo, sua representação em malha_fechada é dada
por
(33)
x  ( A  BK )  x

(28)

RL ( RL  rC )Vi (1  D)
RL ( RL (1  D)  rC )(1  D)  ( RL  rC )rL

Resolvido o problema do rastreamento assintótico,
o próximo passo para o projeto do controlador é a
obtenção do vetor de ganhos. O vetor de ganhos e
consequentemente a saída do controlador são definidos basicamente pelas matrizes de ponderação Q e

(29)

Devem-se substituir os parâmetros do conversor
nas matrizes de equilíbrio, logo os parâmetros utilizados estão na tabela abaixo

R . Como auxílio, para determinar as matrizes Q e
R , existem métodos automáticos, como, por exemplo, um método baseado em algoritmos_genéticos, os
quais são capazes de buscar a resposta_dinâmica ótima, de acordo com certos critérios de projeto, sem
muitos esforços analíticos. Neste trabalho serão utilizadas as metodologias apresentadas por (Johnson,
1987) para a escolha das matrizes de ponderação que
caracterizam o desempenho do sistema_de_controle.
Conhecido na literatura como método de Bryson ou
como quadrado do inverso, tem como idéia básica
normalizar as saídas e o termo de controle dentro da
função de índice de desempenho quadrático, onde as
matrizes de ponderação Q e R são definidas como

Tabela 1. Parâmetros de operação do Boost
Parâmetro
Tensão de entrada (Vi )

Valor
40V

Parâmetro
C

Valor
947nF

Tensão de saída (V0 )

127V

rC

20m

Frequência ( f S )

30kHz

L

6mH

60W

rL

4m

RL

268.8

Potência na saída ( P0 )
Razão cíclica (D )

68.5

Desconsiderando as resistências internas do capacitor e do indutor, Calcularam-se as matrizes A, B e
C, que descrevem o comportamento dinâmico do
sistema, logo se pode rearranjá-lo da seguinte forma
0
 x L  
 x   
5
 C  3,33 10

50   xL   21200 
 
 Vi
3930   xC   1,58 106 

x 
v0   0 1  L 
 xC 

 1.49

xCeq 126.98

Onde as componentes do ponto de equilíbrio são

v0eq 

Leq

(30)

(31)

Com os parâmetros, mostrados na tabela 1, podese chegar aos seguintes valores de equilíbrio

4162

q1 0  0 
r1 0  0 




0 q2 0 0 
 0 r2 0 0 
Q  
e
R

    
    




 0 0  qne 
 0 0  rna 

(34)

onde ne é o número de estados e na é o número
de atuadores no sistema_de_controle. O desempenho
desejado, do sistema obtido pelo ajuste das matrizes
de ponderações, é escolhido como (Bryson, 1969)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1
q 
i ( x )2
i

Os valores de

e

1
r 
i ( u )2
i

 K K I   6.5891 0.0127 100

(35)

(38)

5. Resultados de simulação

ui são baseados no máximo es-

forço de controle ou valor máximo de operação dos
atuadores. Já os valores de xi são baseados na fai-

O resultado da simulação do sistema em malha_aberta, para entrada degrau unitário, é mostrado na
Figura 7, onde nota-se que o sistema, apesar de ser
estável, não segue a referência unitária e necessita da
ação integral ou do rastreamento assintótico com erro
nulo em regime_permanente.

xaintervalo de operação dos estados.
Na Figura 6 é apresentado o fluxograma do programa implementado para o método de Bryson, conforme (Kwakernaak, 1972).

V0 versus t

600

V0 malha_aberta

V0

400
200
0
-200
0

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01

t Sec

Figura 7. Resposta do sistema sem controlador

A Figura 8 mostra os resultados obtidos para diferentes valores da matriz Q, onde se alterou apenas o
elemento Q33. Após o fechamento de malha com o
acréscimo do controlador LQR, o sistema segue a
referência com rápido tempo de acomodação e nenhum overshoot.
V0 versus t

1.2
1
0.8
V0

0.6
0.4
0.2

Q3310

6

Q3310

4

Q3310

2

0

Figura 6. Algoritmo do Método de Bryson.

-0.2
0

0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007 0.008 0.009

0.01

t Sec

Figura 8. Resposta do sistema em malha_fechada com atuação do controlador LQR.

O comando lqr do Matlab necessita das matrizes
A , B , Q e R como parâmetros de entrada para

Na figura 9 analisou-se o comportamento da corrente no indutor.

determinar automaticamente o vetor de ganhos Kr .
Desta forma, após analisar os resultados para o gráfico da resposta_dinâmica, do sistema para a entrada
degrau, obtiveram-se as seguintes matrizes de ponderação

3

R  10 

Corrente no indutor

0.02
0.015

(36)

xL



0 
1 0
Q  0 10 0 


0 0 106 

xL versus t

0.025

0.01
0.005
0
0

0.002

0.004

0.006

0.008

t Sec

(37)

A partir das matrizes de ponderação e das matrizes
aumentadas que descrevem o comportamento dinâmico do sistema, se obtém o seguinte vetor de ganhos
para o controlador

Figura 9. Variável de estado

xL .

Além da tensão na carga e da corrente no indutor
analisou-se a variável de estado referente ao erro
integrado, como mostrado na Figura 10.

4163

0.01

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1.5

x 10

-3

xe versus t

Erro integrado

xe

1

carga de 268.8, no entanto, para tornar a carga não
linear, associaram-se em paralelos dois resistores
com o dobro desta resistência, onde através de um
interruptor pode-se variar a carga na saída do conversor que assume o valor de 540 ou 270.

0.5

0
0

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01

t Sec

Figura 10. Variável de estado

xe .

Na Figura 11 pode-se comprovar que a ação integral consegue anular o erro em curto intervalo de
tempo, o qual equivale ao tempo de estabilização da
curva na Figura 8.
1.5

Erro

1
erro)

Figura 13. Modelo do conversor em malha_fechada.

A Figura 14 mostra a tensão na carga sem
perturbações. Pode-se notar que a tensão atinge a
referência de 127v em curto tempo de subida. Devese atentar que apesar da tensão na saída do conversor
ser contínua, há uma ondulação que é uma
componente alternada em torno do valor médio. A
Figura 15 mostra, com detalhes, o sinal da Figura 14.

0.5

0
0

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01

t Sec

Figura 11.Simulação do erro.

O sinal de saída do controlador, mostrado na Figura 12, é enviado para o comparador responsável por
gerar o sinal PWM. O comparador gera um sinal com
frequência constante, resultante da comparação entre
o sinal de controle com um sinal dente serra na frequência de chaveamento que se desejar. Apesar de
apresentar frequência e amplitude constantes, o sinal
PWM pode ter sua largura de pulso alterada para
compensar variações na potência de saída do conversor.
2.5

x 10

-3

Vcarga
125

62.5

0
0

0.2

0.3

0.4

Time (s)

Figura 14. Tensão de saída do conversor com carga linear.

U-(k1*xL+k2*xC+k3*xe)

2

Pode-se comprovar que o valor médio da tensão,
na Figura 15, é 127v. Além disso a ondulação assume
valores aceitáveis em relação ao valor calculado no
dimensionamento dos elementos armazenadores de
energia.

u(t)

1.5
1
0.5
0
0

0.1

Entrada U

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01

Vcarga

t Sec

Figura 12.Sinal de controle.
128

A Figura 13 mostra o esquemático do conversor
boost e do circuito de controle. Adicionaram-se, ao
conversor, mecanismos de perturbação na tensão de
entrada e na resistência, na saída do conversor. Na
tensão de entrada adicionou-se um gerador de impulso, acionado 0.8s depois que sistema foi alimentado.
A representação de uma carga não_linear do ponto de
vista do circuito de controle, pode ser interpretada
como operação com plena carga, durante parte do
semiciclo da tensão, e com o dobro da carga plena,
durante outra parte do semiciclo da tensão, do conversor. O conversor foi projetado para alimentar uma

126

124
0.4061

0.4062

0.4063
Time (s)

0.4064

Figura 15. Ondulação do ripple de pico  pico da tensão na
carga.

Na Figura 16 mostra-se o sinal PWM aplicado no
gate do interruptor. Pode-se observar que o sinal
PWM está na frequência de 30KHz, frequência utilizada no chaveamento.
4164

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6. Conclusão

PWM
1

Os resultados apresentados comprovam que o controlador LQR com ação integral é capaz de solucionar o problema do controle_de_conversores com carga
não_linear. Os resultados da simulação justificam a
escolha deste método de controle por realimentação
de estados, onde se alcançou o rastreamento com erro
nulo e ótima rejeição  distúrbio aplicado ao conversor Boost, com carga variável. Portanto, O circuito
de controle é robusto para evitar instabilidades e rápido o suficiente para atuar como estabilizador de
tensão.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0.4443

0.44435
Time (s)

0.4444

0.44445

Figura 16. Sinal PWM aplicado ao interruptor.

A Figura 17 mostra a tensão de saída do conversor com variações instantâneas na carga, ou seja,
carga não_linear. Uma visão detalhada é mostrada na
Figura 18.

Referências Bibliográficas

Vcarga
200

Batschauer, A. L.(2012). Apostila da Disciplina de
Controle de Conversores Estáticos.
Bryson, Arthur E H0, YU-CHI. Applied optimal
control optimization, estimation and control,.
Waltham, Mass. Ginn, 1969.
Dupont, F. et al. Multiple controllers for boost converters under large load range A ga and fuuzy
logic based approach. In IEEE International
Conference on Industrial Tecnology  ICIT
2010.
Dupont, F. H. et al. Comparasion of digital LQR
techniques for DC-DC boost converters with
large load range. In Proceedings of the IEEE
International Symposium on Circuits and Systems  ISCAS 2011.
IEEE Transactions on Industrial Electronics, v. 56, n.
7, p. 2548-2558, 2009.
Johnson, M.J, Grimble, M. A. Recent trends in linear optimal quadratic multivariable control
system design. IEE Proceedings. Vol. 134, Part
D-Control Theory and Applications, no.1, pp.
53-71. Jan. 1987.
Kwakernaak, H. and Sivan, R. Linear optimal control
systems. NY, John Wiley, 1972.
NAIDU, D. S. Optimal control systems. Boca Raton
CRC Press, 2003.
OLALLA, C., et al. Robust LQR control for PWM
converters an LMI approach.
SKOGESTAD, S. POSTLETHWAITE. Multivariable Feedback Control Analysis end Design.
England John Willey and Sons, 2005, second
edition.
WONGSATHAN, C. SIRIMA, C. Application of
GA to design LQR controller for an Inverted
Pendulum System. In IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics, 2008.
ROBIO 2008. p. 951-954, 2009.

150
100
50
0
0

1

2

3

4

5

Time (s)

Figura 17.Tensão de saída do conversor com carga não_linear.
Vcarga
180
170
160
150
140
130
120
1

1.002

1.004

Time (s)

Figura 18. Pico de tensão gerado pela variação da carga na
saída do conversor.

A partir da Figura 18, pode-se notar que a tensão
leva 2.5ms para estabilizar e retornar a referência de
127v. Este curto intervalo de tempo torna a variação
de quase 45v, em relação a referência, quase
imperceptível, na prática. Na Figura 19 mostra-se a
resposta do sistema para variação de 10 da tensão
de entrada do conversor. O sistema estabilizou em
torno de 3ms, intervalo de tempo satisfatório.
Vcarga
140
135
130
125
120
0.8

0.801

0.802
Time (s)

0.803

0.804

Figura 19. Perturbação na tensão de entrada do conversor.

4165