Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REDUÇÃO DA INTERFERÊNCIA DE REDE ELÉTRICA EM SINAIS ELETROMIOGRÁFICOS
USANDO DWT
THIAGO R. MILHOMEM, VALDINAR A. ROCHA-JÚNIOR, MARCELINO M. ANDRADE, JAKE C. DO CARMO,
FRANCISCO A. O. NASCIMENTO
Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília
Caixa Postal 4386 70919-970, Brasília, DF, BRASIL
E-mails thiagomilhomem@gmail.com, valdinar@gmail.com, mrclnndrd@gmail.com,
jake@unb.br, assis@unb.br
Abstract In this study a methodology for reducing the power line noise  in 60 Hz and harmonics  in surface electromyography signals is proposed. The proposed technique consists in estimating phase and magnitude of the power line noise by using
cross-correlation e discrete wavelets transform. The results were compared with those obtained by using notch filters and by estimating the amplitude of the noise directly from the root-mean-square value of the initial period where there is no myoelectric
activity in the signal. The methods were tested for different harmonics quantities (1 to 6), obtaining, in all cases, the best signalto-noise ratio with the proposed method.
Keywords discrete wavelets transform, surface electromyography, noise reduction, base-line noise.
Resumo Neste estudo é proposta uma metodologia para redução da interferência do sinal de alimentação da rede_elétrica  localizado em 60 Hz e harmônicos  sobre sinais eletromiográficos de superfície. A técnica proposta consiste na estimação de fase
e de amplitude da interferência utilizando correlação_cruzada e transformada_de_wavelets discreta. Os resultados foram comparados aos obtidos com filtros notch e ao estimar a amplitude da interferência diretamente a partir da raiz média quadrática do trecho
inicial em que não há atividade mioelétrica no sinal. Os métodos foram testados para diferentes números de harmônicos (1 a 6),
obtendo-se, em todos os casos, a maior relação sinalruído com o método proposto.
Palavras-chave .

1

ação, seguida de cancelamento adaptativo de ruído
aplicado aos artefatos residuais. Nesse estudo, os
autores ainda concluem que é possível o estudo simultâneo de EEG e fMRI, em que a aquisição é realizada de forma combinada. No caso de sinais de
obtidos por EMG-S, frequentemente as interferências
periódicas  devidas ao aterramento inadequado, por
exemplo  se somam a artefatos de movimento do
eletrodo sobre a superfície da pele (DeLuca et al.,
2010).
DeLuca et al. (2010) estudaram os efeitos dos artefatos de movimento sobre o sinal eletromiográfico,
que distorcem as baixas frequências no espectro de
potência do sinal. O autor recomenda, como uso
geral, filtro passa-faixa de Butterworth, com frequência de corte inferior de 20 Hz e decréscimo de
12 dBoitava em sua resposta em frequência. Mewett
et al. (2001) propõem a eliminação da componente
espectral onde se localiza a interferência da rede
elétrica para posterior interpolação do espectro, supondo inicialmente um comportamento contínuo do
espectro de amplitude do sinal eletromiográfico.
Nesse trabalho, os autores ainda comparam o método
utilizando interpolação do espectro com a aplicação
direta de filtros notch sobre os harmônicos onde se
localiza a interferência. Concluem, em seu estudo,
que tal prática deve ser evitada sempre que possível,
pois parte significativa da potência do sinal de EMGS está localizada em torno da frequência fundamental
da interferência da rede de alimentação. No presente
trabalho, propõe-se um modelo de estimativa e subtração da interferência utilizando transformadas de
wavelets discreta (DWT), como descrito a seguir.

Introdução

A eletromiografia_de_superfície é uma ferramenta tradicionalmente utilizada como método_não_invasivo para a monitoração da atividade muscular (Basmajian and DeLuca, 1985 Vollestad, 1997), consistindo o sinal eletromiográfico no registro da soma
dos potenciais de ação de várias unidades motoras
distintas e independentes (Masuda et al., 1999). Considerando a simplicidade de fabricação de eletrodos e
da característica não invasiva da eletromiografia de
superfície (EMG-S), esta técnica se mostra bastante
interessante para o monitoramento da atividade mioelétrica, especialmente em protocolos de longa
duração (Basmajian and DeLuca, 1985 Yacoub et
al., 2008).
Inevitavelmente, a o sinal obtido por eletromiografia_de_superfície é contaminado por diversos ruídos e artefatos originados na interface entre pele e
eletrodo, nos estágios de amplificação e em fontes
externas (DeLuca et al., 2010). Apesar de relativamente imunes a vários tipos de ruído, equipamentos
modernos em geral são suscetíveis a interferências da
rede_elétrica (DeLuca et al., 2010). Desta maneira, a
análise de sinais eletromiográficos de superfície pode
ser comprometida, especialmente no caso de exercícios associados a sinais eletromiográficos de baixa
amplitude (Yacoub et al., 2008).
Um método para redução de artefatos de eletroencefalograma (EEG) em imagens por ressonância
magnética funcional (fMRI) é apresentado em Allen
et al. (2000), onde se propõe a subtração da forma de
onda correspondente ao artefato, obtida por promedi-

2881

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

caso o argumento seja positivo ou negativo,
respectivamente).
3) Calcula-se a transformada inversa
do sinal obtido no passo anterior, e a amplitude
da interferência senoidal é
estimada a partir do valor RMS do sinal
, dada
resultante, obtendo-se uma estimativa
por

2 Metodologia
2.1 Técnica proposta
A técnica proposta consiste em i) estimar a senoide que contamina o sinal de EMG-S ii) subtrair a
senoide estimada do sinal de EMG-S completo e iii)
repetir o procedimento até o último harmônico desejado.
Para se fazer a predição da componente senoidal, devem ser estimadas sua fase e sua amplitude. A
fase pode ser determinada a partir da correlação
cruzada entre uma senoide  com a frequência escolhida  sem atraso com um trecho inicial do sinal de
EMG-S  onde ainda não há contração_muscular,
tomando-se o argumento máximo desta correlação.
Para dois sinais
e
quaisquer, sua correlação_cruzada é dada pela equação a seguir

(5)
onde N é a quantidade de amostras das sequências
,
e
.
Como
representa o trecho inicial do sinal
de EMG-S sem contração, este consiste na soma
da interferência da rede
elétrica (
) com a soma dos demais ruídos
(
) do processo de aquisição do sinal. Como estes
ruídos possuem, em geral, sua potência espalhada ao
longo do espectro (Basmajian and DeLuca, 1985),
espera-se que seus coeficientes no domínio da DWT
também tenham sua potência diluída ao longo do
escalograma. Assim, sejam
e
, respectivamente, os coeficientes no domínio da DWT de
e
. Verifica-se que, nas
regiões onde se concentram os coeficientes de maior
energia, tem-se
.
Portanto, espera-se que em tais regiões, a igualdade
dada por

(1)
onde

é o complexo conjugado de
.
Portanto, seja
a sequência que representa o trecho inicial do sinal eletromiográfico e
(M  1, 2, 3, ...) a sequência representando a senoide com frequência
Hz (M-ésima harmônica), com fase correspondente
, interferindo sobre o sinal. A interferência periódica total
da rede_elétrica sobre
o sinal de EMG-S é dada por
(2)
Assim, se
é a senoide
com fase nula, o valor da fase
é determinada pelo
argumento máximo da correlação entre
e
para a
. Obtém-se, assim, uma estimativa
fase, dada por

(6)
em que, nestas condições, tem-se

(3)

(7)

A amplitude correspondente
é estimada utilizando a DWT, da seguinte maneira
1) Define-se uma senoide com fase determinada a
partir da equação (3) e variância igual  do trecho inicial do sinal de EMG-S
2) Toma-se a raiz quadrada do valor absoluto do
produto, no domínio da DWT, entre a senoide
criada e o trecho inicial do sinal de EMG-S,
mantendo o sinal da DWT do trecho inicial do
sinal de EMG-S, isto é

permita a aproximação
(8)
Assim, espera-se que o produto entre os coeficientes, no domínio da DWT, da senoide com o trecho
inicial do sinal de EMG-S, forneça uma medida de
similaridade entre o ruído da fase silenciosa do sinal
eletromiográfico e a senoide com frequência especificada (60 Hz e harmônicos) e fase estimada.
A senoide com fase e amplitude estimadas com
este procedimento é, então, subtraída do sinal EMGS completo. Este procedimento é realizado iterativamente, até o máximo harmônico especificado.
Como a senoide estimada é subtraída do sinal
completo, a técnica se limita a interferências senoidais com amplitude e fase constantes ao longo do
exercício, sendo, portanto, aplicável a protocolos
experimentais onde não há movimentos, não havendo

(4)
em que
e
(
) são,
respectivamente, os coeficientes da DWT da
senoide
e da DWT do trecho inicial
, e sign(.) é a função sinal (+1 ou -1

2882

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

variação da distância entre o eletrodo e a fonte da
interferência (Mewett et al., 2001).
Como a estimativa da interferência é feita a partir de um trecho silencioso do sinal, espera-se reduzir
somente as parcelas das componentes em 60 Hz e
seus harmônicos que se devem s interferências da
rede de alimentação, diferentemente do uso de filtros
notch, que anulam também as informações do sinal
contidas nestas frequências.
Para a decomposição do sinal em wavelets, foi
utilizada a família Daubechies-4. Em estudos prévios
abordando a compressão de sinais eletromiográficos
(Berger et al., 2006), mostra-se que esta família de
wavelets é adequada para a decorrelação de sinais de
EMG-S, de forma a concentrar sua energia em poucos coeficientes no domínio da DWT. Isto deve permitir que, no domínio da transformada, os coeficientes correspondentes ao sinal eletromiográfico puro
estejam razoavelmente separados daqueles correspondentes a outros fenômenos.
Para comparação com outros métodos, a estimativa da amplitude da interferência também é feita,
alternativamente, diretamente pelo valor RMS do
período silencioso do sinal de EMG-S. Por último,
também foram aplicados filtros notch de Butterworth
sobre o espectro, com rejeição localizada nos harmônicos da interferência, como feito em Mewett et al.
(2001).

Figura 1. Espectro (de Fourier) normalizado do sinal. De cima
para baixo a) EMG-S original, b) após adição da interferência, c)
redução da interferência com o algoritmo proposto, d) redução
com estimativa da amplitude da senoide a partir do valor RMS do
trecho inicial do sinal, e e) utilizando filtros notch.

As Figuras 2, 3 e 4 mostram as relações sinalruído
obtidas para as diferentes amplitudes de interferência, variando a quantidade de harmônicos, para os 3
métodos descritos. A relação sinalruído foi obtida
segundo a relação

2.2 Simulação
As técnicas foram implementadas em Matlab e
para realizar os testes foram utilizados sinais eletromiográficos simulados com o modelo desenvolvido
por Farina e Merletti (2001). Ao sinal gerado, foi
adicionado ruído branco gaussiano com 10 do
desvio padrão do sinal eletromiográfico. Para a simulação da interferência da rede_elétrica, foram somadas senoides de 10, 20 e 30 do desvio padrão
do sinal eletromiográfico, com número de harmônicos variando entre 1 e 6. As fases das senoides foram
definidas aleatoriamente, com distribuição uniforme.

(9)
em que é o desvio padrão do sinal original (EMGS simulado) e
é o desvio padrão da diferença
entre sinal original e sinal obtido após aplicação da
técnica.
35
DWT
RMS início
Notch

30

3 Resultados e Discussão
SNR (dB)

25

Na Figura 1 mostra-se o espectro original normalizado do sinal EMG-S simulado, após adição da interferência e os resultados obtidos com o uso da técnica
proposta  utilizando wavelets com a estimativa da
amplitude da senoide realizada diretamente a partir
do valor RMS do trecho inicial do sinal e ao aplicar
o filtro_notch  localizado nos harmônicos onde ocorre a interferência da rede de alimentação.

20

15

10

5

1

1.5

2

2.5

3
3.5
4
N de harmônicos

4.5

5

5.5

6

Figura 2. Relações sinalruído obtidas com os 3 métodos, para
diferentes números de harmônicos adicionados ao sinal. Valores
obtidos para interferência com 10 do desvio padrão do sinal
eletromiográfico.

2883

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

adequado do que o uso de métodos que interferem
menos no espectro do sinal eletromiográfico. Somente no caso em que foram adicionados 6 harmônicos e
amplitude relativa de 30 para a interferência se
observou relação sinalruído maior para o uso do
notch, em relação  estimativa de amplitude da senoide diretamente pelo valor RMS do trecho silencioso do início do sinal eletromiográfico. A estimativa de amplitude diretamente pelo valor RMS se mostrou, em todos os casos, inferior ao uso da DWT. Tal
técnica deverá ser posteriormente utilizada para sinais coletados de voluntários em diferentes protocolos experimentais, em que a utilização da DWT se
insere em um sistema mais abrangente de processamento_de_sinais eletromiográficos.
Estudos futuros devem incluir a aquisição_de_sinais eletromiográficos em contrações dinâmicas com
movimentação do eletrodo, variando sua posição em
relação  fonte da interferência (e.g. ciclistas pedalando em cicloergômetro). Tais fatores implicam em
interferência com fase variante no tempo, abrangendo uma grande classe de protocolos experimentais
em que o sinal de EMG-S é um parâmetro de interesse, como exercícios com produção de fadiga_muscular, para treinamento e avaliação_de_desempenho de
atletas.

40
DWT
RMS início
Notch

35
30

SNR (dB)

25
20
15
10
5
0

1

1.5

2

2.5

3
3.5
4
N de harmônicos

4.5

5

5.5

6

Figura 3. Relações sinalruído obtidas com os 3 métodos, para
diferentes números de harmônicos adicionados ao sinal. Valores
obtidos para interferência com 20 do desvio padrão do sinal
eletromiográfico.

40
DWT
RMS início
Notch

35
30

SNR (dB)

25
20
15

Referências Bibliográficas

10
5
0

1

1.5

2

2.5

3
3.5
4
N de harmônicos

4.5

5

5.5

Allen P.J., Josephs O., Turner R. (2000). A Method
for Removing Imaging Artifact from Continuous
EEG Recorded during Functional MRI.
NeuroImage v. 12, pp. 230239.
Basmajian J, DeLuca CJ. (1985). Muscles Alive,
Baltimore, MD Williams  Wilkins.
Berger P.A., Nascimento F.A.O., Carmo J.C., Rocha
A.F., (2006). Compression of EMG signals
with wavelet transform and artificial neural
networks. Physiological Measurement, v. 27,
pp. 457-465.
DeLuca C.J., Gilmore L.D., Kuznetsov M., Serge H.,
Roy S.H., (2010). Filtering the surface EMG
signal Movement artifact and baseline noise
contamination. Journal of Biomechanics n 43,
pp. 15731579.
Farina D., and Merletti R. (2001). A novel approach
for precise simulation of the EMG signal
detected by surface electrodes., IEEE
Transactions on Biomedical Engineering, Vol.
48, N 6, pp. 637-646.
Mewett D.T., Nazeran H. and Reynolds K.J. (2001).
Removing Power Line Noise from Recorded
EMG. 23rd Annual Conference  IEEEEMBS
Oct.25-28, 2001, Istanbul, TURKEY.
Masuda K, Masuda T, Sadoyama T, Inaki M, Katsuta
S, (1999). "Changes in surface EMG parameters
during
static
and
dynamic
fatiguing
contractions", Journal of Electromyography and
Kinesiology 9, p. 3946.

6

Figura 4. Relações sinalruído obtidas com os 3 métodos, para
diferentes números de harmônicos adicionados ao sinal. Valores
obtidos para interferência com 30 do desvio padrão do sinal
eletromiográfico.

Como se observa, confirma-se a recomendação de
não utilizar filtros notch sobre sinais eletromiográficos de superfície (DeLuca et al., 2010), especialmente na frequência de 60 Hz, onde se concentra grande
parte da potência do sinal. Apesar da variedade de
técnicas propostas, em geral será preferível a aquisição do sinal eletromiográfico com o mínimo de artefatos possível (Basmajian and DeLuca, 1985). Diferentemente do uso de filtro_notch, verifica-se que o
conteúdo em 60 Hz (e harmônicos) do sinal EMG-S
não foi eliminado, reduzindo-se, predominantemente,
somente parcela da potência  localizada nestas frequências  relativa  interferência da rede_elétrica de
alimentação.
4 Conclusão
Verifica-se que o uso da DWT permitiu uma
medida razoável de similaridade entre sinal com
interferência e senoide para a estimativa de sua amplitude, após estimar sua fase. Com a técnica proposta, foram obtidos resultados superiores aos outros
dois métodos  mais diretos  implementados. Como
esperado, o uso do filtro_notch se mostrou menos

2884

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vollestad N.K. (1997). Measurement of Human
Muscle Fatigue. J. Neuro. Meth., v. 74, n. 2, p.
219-27.
Yacoub S., Raoof K., (2008). Noise Removal from
Surface Respiratory EMG Signal. World
Academy of Science, Engineering and
Technology, Vol. 14, pp. 580-587.

2885