Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DIAGNOSTICO DE FALHAS EM UMA UNIDADE DE SEPARACAO
AGUA-OLEO-GAS USANDO UM MODELO A EVENTOS DISCRETOS
Carlos Eduardo V. Nunes, Joao Carlos Basilio, Oscar Alberto Z. Sotomayor


Universidade Federal de Sergipe
PROEE - Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
49100-000, Sao Cristovao, SE, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro
COPPE - Programa de Engenharia Eletrica
21949-900, Rio de Janeiro, R.J., Brasil
Emails cevndudu@ig.com.br, basilio@poli.ufrj.br, oscars@del.ufs.br
Abstract This paper presents the design of a fault diagnosis system for a water-oil-gas three-phase separation
unity using discrete-event models, being automata the formalism used for the development of the fault diagnosing
system. The proposed fault diagnosing system is to be used as part of an intelligent system for operational support
in the process of primary treatment of oshore oil platform. The process model adopted here is based mainly on
an actual system of a Petrobras production platform that operates in Marlin field at Campos Basin. Simulations
carried out using MatlabSimulinkStateflow attest the eciency of the proposed fault diagnosis system.
Keywords

Discrete event systems, fault diagnosis, online verification, diagnosers.

Resumo Este artigo apresenta o desenvolvimento de um sistema_de_diagnostico_de_falhas para uma unidade
de separacao_trifasica agua-oleo-gas utilizando modelos a eventos_discretos, sendo automato o formalismo utilizado
para o desenvolvimento do sistema de diagnose_de_falhas. O objetivo principal do sistema_de_diagnostico de
falhas aqui proposto e que ele seja um dos componentes de um sistema inteligente de suporte operacional de
processos de tratamento primario de petroleo em plataformas tpicas de producao oshore. O modelo adotado
para o processo considerado neste artigo baseia-se principalmente em um sistema real de uma plataforma de
producao da Petrobras, que encontra-se em operacao no campo de Marlin na Bacia de Campos. Simulacoes
realizadas utilizando-se o MatlabSimulinkStateflow comprovam a eficacia do sistema_de_diagnostico_de_falhas
desenvolvido.
Palavras-chave

.

Introducao

O tratamento primario do petroleo extrado das
jazidas martimas consiste na separacao do oleo,
gas e agua, sob condicoes controladas, no tratamento ou condicionamento do oleo e do gas para
que possam ser transferidos para as refinarias e
para as unidades de processamento de gas natural
(UPGN), respectivamente, onde e efetuado o processamento propriamente dito, e no tratamento
da agua para re-injecao no poco ou descarte no
mar. Todos estes processos sao realizados nas plataformas flutuantes de producao, armazenamento
e descarga (FPSO) com a ajuda de equipamentos
basicos como aqueles mostrados na figura 1.
Um dos elementos principais de uma plataforma oshore de petroleo e a unidade de separacao ou separador de producao. A interligacao direta da unidade de separacao aos pocos de
producao faz dela responsavel por absorver as flutuacoes (golfadas) da corrente de alimentacao e
tambem promover a separacao da mistura trifasica
agua-oleo-gas. Dada a importancia dos separadores, surge a necessidade de se lidar com provaveis
falhas no sistema.
Falha e um termo geral usado para descrever
um disturbio significativo que leva um processo
para um ponto longe da sua faixa normal de ope-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Fluxograma basico de processo de uma
plataforma FPSO.

racao e onde um sistema_de_controle nao pode
regular eficientemente o processo e, se esta situacao nao for corrigida por uma acao adequada, a
operacao podera entrar numa situacao emergencial que pode levar a consequencias catastroficas
(Raman, 2005). Em tais circunstancias, e com
o objetivo de fazer a correcao efetiva da falha,
o operador da planta precisa efetuar uma complexa e rapida tomada_de_decisao, tais como deteccao_de_falhas, identificacao das origens destas
falhas, suas magnitudes e impacto sobre o sistema,

2547

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e planificar as acoes corretivas e reparos a serem
efetuados. No entanto, na pratica, estas tarefas
nao sao faceis de realizar, principalmente devido
ao tamanho e complexidade das modernas plantas industriais, e ao sobrecarregado e igualmente
contraditorio fluxo de informacoes que o operador
deve manejar.
Existem muito poucos trabalhos de aplicacao
de sistemas automatico de deteccao e diagnostico
de falhas (FDD) em processos de separacao de
petroleo. Teixeira (1993) utiliza o teste de somas cumulativas (CUSUM) para deteccao_de_falhas em um processo de separacao bifasica oleogas, enquanto que o diagnostico e realizado por
meio de uma decomposicao hierarquica do processo em uma arvore de objetivos e sub-objetivos
a serem alcancados, conhecida como estrutura
GTST (Goal Tree - Sucess Tree). Kaszkurewicz
et al. (1997) desenvolveram um sistema FDD baseado na arquitetura FTAES (Fault Tree Analysis Expert Systems) para supervisionar o desempenho das unidades de uma plataforma. Omana
e Taylor (2007) usam um modelo identificado de
um separador trifasico agua-oleo-gas para projetar um sistema FDD para falhas em sensores e
atuadores baseado na tecnica de vetores de paridade generalizada. Nwachukwu (2007) apresenta
uma tecnica para acomodar falhas no transmissor
de nvel de um separador bifasico oleo-agua. A
tecnica proposta usa informacoes de um sistema
FDD baseado em redundancia analtica para reconstruir o sinal do sensor defeituoso, os quais
sao usados por um controlador PID (proporcionalintegral-derivativo) ao inves das medicoes defeituosas. Manyari-Rivera et al. (2007) usam a teoria de SED para propor um modelo em redes de
Petri para realizar a deteccao e o diagnostico de
falhas de um separador bifasico oleo-gas. Finalmente, Santana (2009) usa observadores com entradas desconhecidas para o projeto de um sistema
FDD para a unidade de separacao_trifasica similar
ao usado no presente trabalho.
Neste artigo vamos propor o desenvolvimento
de um sistema automatico de deteccao e diagnostico_de_falhas (FDD) para uma unidade de separacao_trifasica agua-oleo-gas, como parte central de
um sistema inteligente de suporte operacional de
processos de tratamento primario de petroleo em
plataformas tpicas de producao oshore. O sistema FDD tera como base modelos a eventos_discretos (Cassandras e Lafortune, 2008) aplicados a
deteccao e diagnostico_de_falhas para sistemas modelados por automatos (Sampath et al., 1995 Basilio et al., 2010). O processo em estudo baseiase principalmente em simulacoes realsticas utilizando um modelo obtido a partir uma plataforma de producao da PETROBRAS em operacao no campo de Marlin na Bacia de Campos
(Nunes, 1994).
Este artigo esta estruturado da seguinte

ISBN 978-85-8001-069-5

forma. A secao 2 descreve a unidade de separacao
agua-oleo-gas. A secao 3 apresenta uma breve revisao da teoria de diagnose_de_falhas em sistemas
a eventos_discretos. A secao 4 considera o projeto
do diagnosticador a ser utilizado no sistema FDD.
A secao 5 ilustra o funcionamento do sistema FDD
para dois casos de falhas. Finalmente, conclusoes
sao apresentadas na secao 6.
2

A unidade de separacao agua-oleo-gas

A unidade de separacao considerada neste estudo
e formada por um vaso separador trifasico em serie
com uma bateria de tres hidrociclones, como mostrado na figura 2. O vaso separador trifasico e responsavel por promover a separacao adequada das
fases aquosa, oleosa e gasosa1 , alem de absorver
as flutuacoes da corrente de alimentacao (devido
ao fenomeno das golfadas do escoamento multifasico). Os hidrociclones sao importantes uma vez
que a agua separada do oleo nao pode ser jogada
diretamente ao mar, pois contem um nvel residual de oleo acima dos padroes especificados para
o seu descarte, podendo alcancar valores da ordem
de 50 em volume. Esta agua precisa ser tratada
para condiciona-la ao descarte ou reinjecao, e recuperar parte do oleo nela presente na forma de
emulsao.

Figura 2 Unidade de separacao_trifasica em serie
com bateria de tres hidrociclones.

2.1

Modelos do separador e dos hidrociclones

Para o vaso separador utilizou-se o modelo_dinamico simplificado de conservacao de massa pro1 A fase oleosa representa todo o lquido acima da interface, ou seja, oleo mais agua emulsionada. A fase aquosa
corresponde a agua e ao oleo disperso nela.

2548

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

posto por Nunes (2001) e Nunes (2007) com sete
estados, tendo como base a estrutura interna do
vaso separador mostrado na figura 3, em que Win ,
Lin e Gin denotam a vazao de entrada de agua,
oleo e gas, respectivamente. Observe na figura 3 a

Figura 3 Estrutura interna do vaso separador.
distincao entre a camara de separacao e a camara
de oleo. O modelo do hidrociclone foi baseado em
Filgueiras (2005), sendo uma composicao de tres
hidrociclones dos tipos BOW, PDC e DC (representados, respectivamente, de cima para baixo na
figura 2.
O simulador foi implementado em ambiente
MatlabSimulink com os parametros listados na
tabela 2.1 de Nunes (2012). Alguns destes dados, tais como dimensoes e parametros fsicosqumicos, foram tomados de uma plataforma real
operando no Campo de Marlin, na Bacia de Campos, enquanto que outros dados, tais como vazoes
de entrada do separador e concentracoes da agua
na fase oleosa e concentracao volumetrica de oleo
na alimentacao, foram arbitrados para reproduzir
a operacao normal do sistema (Filgueiras, 2005).
2.2

Controladores

A unidade de separacao opera sob um sistema de
controle descentralizado baseado em controladores do tipo PI (proporcional-integral). Neste esquema de controle, as variaveis controladas sao a
pressao no interior do vaso (P ), o nvel da fase
oleosa (hL ) e o nvel da interface oleo-agua (hW )
e a razao diferencial de pressao do hidrociclone
DC (DPR) (figura 3). O controle da pressao no
vaso (controlador 1) e realizado pela manipulacao
da fracao de abertura da valvula de sada do gas
(Sg ) o controle do nvel de oleo (controlador 2)
se da pela manipulacao da fracao de abertura da
valvula de oleo (Sl ) o controle do nvel de agua
(controlador 3) e realizado pela manipulacao da
abertura da valvula de agua (Su3 ), e o controle
da pressao diferencial (DPR) do hidrociclone DC
(controlador 4) e realizado pela manipulacao da
fracao de abertura da valvula de topo (So3 ). As
posicoes das valvulas Sg , Sl , Su3 e So3 sao aquelas
mostradas na figura 2. Note, no esquema de controle apresentado na figura 2, que a abertura das

ISBN 978-85-8001-069-5

valvulas de topo dos hidrociclones BOW e PDC
sao manipuladas pelo mesmo controlador (controlador 3).
2.3

Sistema de diagnose_de_falhas

Dentre as diversas falhas que podem acontecer
em um processo de separacao_trifasica, iremos nos
ater ao mau funcionamento das valvulas, especificamente quando essas ficam presas em qualquer
ponto de sua faixa de operacao. As razoes que levaram a essas falhas vao alem dos objetivos deste
artigo.
Como pode ser visto na figura 1, ha seis valvulas sujeitas a falhas. Contudo, neste trabalho, o
diagnosticador sera aplicado somente a quatro valvulas Sg , Sl , So3 e Su3 , responsaveis pelo controle
das quatro variaveis do sistema, pressao do vaso
separador, nvel de oleo, diferencial de pressao do
ultimo hidrociclone e nvel de agua, respectivamente. A aplicacao do diagnosticador as valvulas
So1 e So2 se tornaria repetitivo e nao acrescentaria
nenhuma informacao nova no contexto do artigo.
O sistema FDD a ser proposto nesse artigo se
baseara em modelos a eventos_discretos que descrevem o comportamento do sistema formado pelo
separador, hidrociclones e controladores PI tanto
em condicoes de funcionamento normal quanto
apos a ocorrencia de falhas. Para tanto, apresentaremos na secao a seguir uma breve revisao
da teoria de SEDs e da diagnose_de_falhas usando
modelos a eventos_discretos.
3

3.1

Diagnose de falhas de sistemas a
eventos_discretos
Sistemas a eventos_discretos

Sistemas a eventos_discretos (SED) sao sistemas
dinamicos de estados discretos cuja transicao de
estados se da por meio da ocorrencia, em geral assncrona, de eventos. O fato do estado do sistema
ser discreto implica que este pode assumir valores
simbolicos, como por exemplo ligado, desligado,
verde, amarelo, vermelho, ou ainda valores numericos pertencentes aos conjuntos N ou Z, ou ser
formado por um subconjunto enumeravel de elementos de R. Eventos podem estar associados a
acoes especficas (por exemplo, alguem aperta um
botao), ou ser o resultado de diversas condicoes
que sao satisfeitas (por exemplo, uma peca atinge
um determinado ponto de uma linha de producao, ou o lquido dentro de um tanque atinge uma
determinada altura).
Um automato e um dispositivo capaz de
representar uma linguagem de acordo com regras bem definidas. Um automato determinstico, denotado por G, e uma sextupla G 
(X, E, f, , x0 ), em que X denota o conjunto de
estados, E o conjunto de eventos, f  X  E  X
e a funcao de transicao de estados (f (x, e)  y

2549

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

significa que existe uma transicao rotulada pelo
evento e do estado x para o estado y), (X)  2E
e a funcao de eventos ativos (ou funcao de eventos viaveis), e x0 e o estado inicial. A linguagem
gerada por um automato (denotada por L) representa todos os caminhos que podem ser seguidos
no diagrama de transicao de estados, comecando
pelo estado inicial.
Suponha que E seja particionado como E 
 uo , isto e, E  Eo  Euo e Eo  Euo  ,
Eo E
sendo Eo o conjunto dos eventos observaveis e Euo
o conjunto de eventos nao observaveis. Um evento
e observavel quando sua ocorrencia pode ser registrada por meio de sensores ou quando estiver associado a comandos. Os eventos nao observaveis,
por sua vez, designam aqueles eventos do sistema
cuja ocorrencia nao pode ser observada por sensores (incluindo os eventos de falhas) ou, embora
haja sensores para registra-los, esses eventos nao
podem ser vistos em funcao da natureza distribuda do sistema.
Embora a evolucao dinamica de um SED com
eventos nao observaveis se de pela ocorrencia de
eventos de qualquer natureza (observavel ou nao
observavel), o seu comportamento e determinado
em funcao dos eventos observaveis, ou seja, embora a linguagem gerada por um SED com eventos
nao observaveis possui sequencias formadas por
eventos observaveis e nao observaveis, a linguagem observada possui somente eventos observaveis. Esse fato leva ao conceito de projecao. A
projecao Po de E  em Eo , sendo Eo  E, e definida como (Ramadge e Wonham, 1989)
Po

 E 
s 7

Eo , sendo Eo  E
Po (s),

(1)

com as seguintes propriedades Po ()  , Po () 
, se   Eo , e Po ()  , se   EEo ,
Po (s)  Po (s)Po (), s  E  ,   E. O operador projecao pode ser estendido para linguagens
de forma natural aplicando a projecao (1) a todas
as sequencias da linguagem. Assim, se L  E 
entao Po (L)  t  Eo  (s  L)Po (s)  t. A
projecao inversa Po1 e definida da seguinte forma


Po1

 Eo  2E
s 7 Po1 (s)  t  E   Po (t)  s.
(2)
A projecao inversa de uma linguagem M restrita
a linguagem L e definida como Po1
(M )  s 
L
L  (t  M )P (s)  t.
3.2

Diagnose de falhas baseada em modelos a
eventos_discretos

Informalmente, diz-se que a linguagem gerada por
um automato e diagnosticavel em relacao a um
conjunto de eventos observaveis Eo e um conjunto
de eventos de falhas Ef  f  se a ocorrencia
de f pode ser detectada apos um numero finito

ISBN 978-85-8001-069-5

de transicoes depois da ocorrencia de f usando
somente sequencias de eventos observaveis.
Para definirmos formalmente a diagnosticabilidade de uma linguagem, seja sf , o ultimo evento
de uma sequencia s, (Ef )  s  L  sf  Ef ,
o conjunto de todas as sequencias de L que terminam com o evento f e Ls  t  E   st  L, a
continuacao da linguagem de L apos uma sequencia s. Suponha que s denote o fecho do prefixo de
s. Com um ligeiro abuso de notacao, a relacao de
pertinencia Ef  s sera usada para denotar que
s  (Ef )  . Dizemos que s  L e uma sequencia que contem uma falha se Ef  s. Estamos,
portanto, em condicoes de apresentar a seguinte
definicao.
Definition 1 (Sampath et al., 1995) Uma linguagem L gerada por um automato G sera diagnosticavel em relacao a projecao Po e Ef  f  se a
seguinte condicao for verificada
(n  N)(s  (Ef ))(t  Ls)(t  n  D),
sendo a condicao de diagnose D expressa por
(  Po1
(Po (st)))(Ef  ).
L
A analise da diagnosticabilidade de uma linguagem e feita verificando-se a existencia de ciclos
especiais em automatos determinsticos construdos a partir do modelo da planta, quais sejam
diagnosticadores (Sampath et al., 1995) e verificadores (Moreira et al., 2011). Enquanto os diagnosticadores sao mais apropriados para a diagnose
online, os verificadores sao preferveis para teste
oine da diagnosticabilidade uma vez que possuem complexidade polinomial enquanto os diagnosticadores possuem complexidade exponencial.
4

Projeto dos diagnosticadores

O projeto dos diagnosticadores foi feito com o auxlio do software DESUMA (DES  Universidade
de Michigan, 2011). Para modelar o processo em
automatos, foi necessario fazer observacoes atraves de simulacoes para assim analisar o comportamento do sistema em situacoes de disturbio e falhas, sendo essas informacoes utilizadas como referencias para o projeto do diagnosticador. A construcao do modelo do processo foi feita modelandose as partes relevantes do sistema separadamente.
Em nosso caso, os componentes a serem considerados sao as valvulas, os controladores, o sensor
de pressao, os sensores de nvel (oleo e agua) e o
sensor de DPR do hidrociclone DC.
4.1

Valvulas

Apos a observacao do comportamento das valvulas, foi feito o modelo das mesmas em automato
com estados e eventos mostrado na figura 4. As

2550

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

notacoes utilizadas para denominar os estados e os
eventos estao listadas na tabela 1. Como o comportamento das valvulas Sg , Sl , So3 e Su3 utilizadas no sistema sao similares, o modelo da figura 4
foi utilizado para representar as quatro valvulas
consideradas neste artigo. Deve ser ressaltado que
os eventos pa, pf correspondem as falhas cujas
ocorrencias devem ser diagnosticadas.

implementados a partir do sensor de nvel para
indicar, em tempo_real, o sentido da variacao do
nvel, isto e, nvel de oleo subindo, nvel de oleo
descendo ou nvel de oleo estavel.
Os sensores_virtuais de nvel em conjunto com
o sensor de nvel fornecem as informacoes mnimas necessarias para que o modelo em automato
do controlador consiga reproduzir com fidelidade
o comportamento do processo. O modelo dos controladores em automatos com estados e eventos e
mostrado na figura 5 e a correspondente descricao
dos estados e eventos esta mostrada na tabela 2.

Figura 4 Automato que modela o comportamento
dinamico das valvulas.

Tabela 1 Descricao dos estados e dos eventos do
automato das valvula
Estado

Descricao

v0
vF
vA
vpa
vpf
vpra

Estado inicial
Valvula totalmente fechada
Valvula totalmente aberta
Valvula abrindofechando parcialmente
Valvula presa fechando
Valvula presa abrindo

4.2

Evento

Descricao

at
ft
ap
fp
pa
pf

Abre valvula totalmente
Fecha valvula totalmente
Abri valvula parcialmente
Fecha valvula parcialmente
Valvula prendeu aberta
Valvula prendeu fechada

Figura 5 Automato que modela o comportamento
dinamico dos controladores.

Tabela 2 Descricao dos estados e dos eventos do
controlador de nvel do oleo
Estado

Descricao

c0
clcl+
ch+
ch-

Controlador
Controlador
Controlador
Controlador
Controlador

Controladores

A modelagem dos controladores e mais complicada. E necessario conhecer o tipo do controlador
(P, PI, PID, preditivo, robusto etc.) e o modo de
como ele atua no sistema. Apos varios testes e
analises de como o controlador influencia no sistema, percebeu-se a necessidade de informacoes
adicionais para montar um modelo em automato.
Com a finalidade de enriquecer o conteudo das informacoes, foi preciso a adicao de sensores_virtuais (Sampath, 2001). Os sensores_virtuais foram

ISBN 978-85-8001-069-5

4.3

Evento

Descricao

n0
nlnl+
nh+
nh-

Nvel
Nvel
Nvel
Nvel
Nvel

estavel
abaixo do set point e descendo
abaixo do set point e subindo
acima do set point e subindo
acima do set point e descendo

estavel
abaixo do set point e descendo
abaixo do set point e subindo
acima do set point e subindo
acima do set point e descendo

Planta

O comportamento sncrono da planta, isto e,
um modelo que leva em conta tanto a dinamica
das valvulas quanto dos controladores e obtido
realizando-se a composicao paralela (Cassandras
e Lafortune, 2008, pag. 79) dos automatos das

2551

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

valvulas e dos controladores. O automato resultante e demasiadamente grande (30 estados e 200
transicoes) para ser mostrado neste artigo. Uma
tabela contendo os estados, eventos e as correspondentes transicoes do automato da planta pode
ser encontrada em Nunes (2012, pag. 58).
4.4

Modelo da planta para diagnose_de_falhas

Com vistas a obter um modelo da planta que seja
adequado para a diagnose_de_falhas, e necessario ainda obter um modelo com o mapeamento de
sensores (Sampath et al., 1996). O mapeamento
de sensores e uma tabela que indica a situacao
dos sensores em cada estado do automato. Como
as variaveis de nvel e de pressao se comportam
de maneiras distintas, sao necessarios dois mapeamentos de sensores (i) mapeamentos de sensores
da planta em relacao as valvula de pressao do gas
e do diferencial de pressao do hidrociclone DC (ii)
mapeamento de sensores da planta em relacao as
valvulas de oleo e da valvula de agua (tabelas 5.7
e 5.8 de Nunes (2012), respectivamente). Como
consequencia, sao obtidos dois modelos para as
plantas que irao servir de base para a construcao
dos diagnosticadores de falhas nas valvulas (i) o
automato da planta apos o mapeamento de sensores de pressao (ii) o automato da planta com
o mapeamento de sensores de nvel (tabelas 5.9 e
5.10 de Nunes (2012), respectivamente).
4.5

Verificacao da diagnosticabilidade e construcao do diagnosticador

Uma vez obtidos os modelos para os sistemas
FDD, o passo seguinte e verificar se as linguagens
geradas pelo automatos das plantas sao diagnosticaveis, isto e, se a ocorrencia das falhas pode ser
detectada em um numero finito de eventos apos
a ocorrencia da falha. Para tanto, aplicando-se
o algoritmo proposto por Moreira et al. (2011), e
possvel concluir que as linguagens sao diagnosticaveis.
Dessa forma, estamos em condicoes de construir os diagnosticadores que serao usados na simulacao para, a partir da leitura dos sensores, informar sobre a ocorrencia ou nao das falhas. Seguindo os passos descritos em Basilio et al. (2010)
para a construcao de diagnosticadores, tem-se que
o diagnosticador obtido para a planta deste artigo
possui 30 estados e 200 transicoes, sendo demasiadamente grande para ser aqui apresentado. As
tabelas 5.11 e 5.12 de Nunes (2012) apresentam
a evolucao de estados e transicoes do diagnosticador.
5

Simulacoes e Resultados

As simulacoes foram feitas no software MatlabSimulinkStateflow. O tempo de simulacao

ISBN 978-85-8001-069-5

adotado foi de 5000s, considerando primeiramente
o processo com fluxo de alimentacao constante (ou
previamente controlado) para depois avaliar o desempenho do diagnosticador com o sistema sob
alimentacao em padrao de golfadas. O objetivo
do sistema FDD e diagnosticar falhas das valvulas, podendo estas ficar presas em qualquer posicao da sua faixa de abertura. Quando uma valvula
prende, ha uma perda de efetividade do controle,
nao havendo mais condicoes de se manter o nvel
constante. Nesta situacao, quando o fluxo de entrada for menor que o fluxo de sada, a falha vai
ser indicada pela variavel Falha VA e quando o
fluxo de entrada for maior que o fluxo de sada, a
falha vai ser indicada pela variavel Falha VF.
5.1

Simulacao com entrada constante

A primeira simulacao foi feita com entrada constante para melhor visualizacao do desempenho
do diagnosticador. O fluxo multifasico de entrada manteve-se em 0,0133m3 s para a agua,
0,0167m3 s para o oleo e 0,13m3 s para o gas.
Supos-se que a valvula de oleo ficou presa com
uma abertura de 30 conforme mostrado na figura 6(a). Nesta situacao, o fluxo de entrada de
oleo e maior que o fluxo de sada, tendendo o nvel
de oleo a crescer de forma ininterrupta. De acordo
com regras de seguranca estabelecidas para este
sistema, o processo sera interrompido quando o
nvel de oleo atingir 1,8m de altura (figura 6(b)).
Esta situacao leva ao aumento da pressao no separador, o que e corrigido pelo controlador abrindo
a valvula de gas.
Na figura 6(c) pode-se observar que o diagnosticador indicou uma Falha VF rapidamente,
isto e, apenas 30s depois da ocorrencia da anormalidade. Observa-se que o diagnosticador indicou a falha cerca de 4min antes de o sistema de
seguranca entrar em acao desligando o processo,
mostrando que o sistema FDD proposto no artigo
prove um tempo bastante significativo para que o
operador tome as devidas providencias antes de o
processo parar. Note que, conforme esperado, nao
ha indicacao de falha nas demais valvulas, como
pode ser visto nos graficos da figura 6(c).
5.2

Simulacao com entradas em golfadas

Golfadas sao flutuacoes na corrente de alimentacao que produzem oscilacoes nas pressoes e nas
vazoes do processo, as quais podem causar severos
problemas na operacao da plataforma de producao, quais sejam (i) dificuldade de separacao da
agua e do oleo, comprometendo o desempenho de
equipamentos a jusante como tratadores de oleo
e desidratadores (ii) possvel parada de emergencia da plataforma por nvel muito alto dos vasos
separadores. Neste artigo, considera-se que o escoamento de alimentacao em padrao de golfadas
tem um perfil que corresponde a uma variacao de

2552

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Válvula
de óleo

1
Stop

0.5
0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

4000

4500

5000

4000

4500

5000

4000

4500

5000

Válvula
de água

0.8
Stop

0.75
0.7

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Válvula
de gás

0.55
Stop
Stop

0.5

Válvula da
razão pressão

0.45

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

0.7
0.6
0.5

6

Stop

0

500

1000

1500

2000

2500
tempo (s)

3000

3500

(a)

Nível
de água (m)

Nível
de óleo (m)

Nível das variáveis controladas
2
Stop

1
0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

4000

4500

5000

4000

4500

5000

4000

4500

5000

0.55
Stop

0.5
0.45

Pressão
(Kgfcm2)

figura 7(a). Da figura 7(b) e possvel observar que,
mesmo a falha atuando, ela tem pouca influencia
nas variaveis de sada do processo, com excecao
da razao de pressao do hidrociclone DC, cujas oscilacoes ficam maiores. Mesmo assim, o diagnosticador indica Falha VF na valvula de razao de
pressao em t  2105s (figura 7(c)). Assim como
nas simulacao com entrada constante, o diagnosticador nao indicou a ocorrencia de qualquer outra
falha no sistema, conforme mostrado nos graficos
da figura 7(c).

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

0

500

1000

1500

2000

2500
tempo (s)

3000

3500

9.6

Razão
de pressão

Neste artigo apresentamos o projeto de um diagnosticador de falhas de um sistema FDD para uma
unidade de separacao agua-oleo-gas de uma plataforma FPSO utilizando modelos a eventos_discretos. O projeto do sistema de diagnose_de_falhas foi
realizado seguindo-se os passos dos artigos existentes na literatura. A eficacia dos diagnosticadores
projetados foi demonstrada por meio de duas simulacoes realizadas utilizando um modelo de um
sistema real de uma plataforma de producao da
Petrobras.

Stop

9.5
9.4

Conclusao

Agradecimentos

2
1
0

Stop

(b)

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq, a
CAPES e a Petrobras pelo apoio financeiro.
Referencias

Falha na válvula de óleo
1

Falha VA
Falha VF

Stop

0.5
0
0

500

1000

1500

2000
2500
3000
Falha na válvula de gás

3500

4000

4500

5000

1

Basilio, J. C., Carvalho, L. K. e Moreira, M. V. (2010).
Diagnose de falhas em sistemas_a_eventos_discretos modelados por automatos finitos, Revista
Controle  Automacao 21(5) 510533.

Falha VA
Falha VF

Stop

0
1

0

500

1000

1500

2000
2500
3000
Falha na válvula de água

3500

4000

4500

5000

1

Cassandras, C. G. e Lafortune, S. (2008). Introduction
to Discrete Events Systems, 2nd edn, Springer,
New York, NY.

Falha VA
Falha VF

Stop

0
1

0

500

1000

1500
2000
2500
3000
3500
Falha na válvula de razão de pressão

4000

4500

5000

4000

4500

5000

1
Falha VA
Falha VF

Stop

0
1

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

(c)
Figura 6 Variaveis manipuladas (a), variaveis
controladas (b) e respostas dos diagnosticadores
de falhas nas valvulas (c), supondo entrada constante.
mais ou menos 20 em relacao ao fluxo_de_carga
constante das simulacoes anteriores.
Para ilustrar a atuacao do sistema de diagnose_de_falhas em presenca de golfadas, vamos simular uma falha na valvula de razao de pressao,
supondo que esta tenha ficado presa com abertura
de 10 no instante t  2000s, como mostrado na

ISBN 978-85-8001-069-5

DES  Universidade de Michigan (2011).
University of michigan - discrete event systems
group home page, Website. httpwww.eecs.
umich.eduumdestoolboxes.html. Visitado em
13042012.
Filgueiras, N. G. T. (2005). Modelagem, analise e
controle de um processo de separacao oleoagua,
Tese de Mestrado, COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Kaszkurewicz, E., Bhaya, A. e Ebecken, N. F. F.
(1997). A fault detection and diagnosis module
for oil production plants in oshore platforms,
Expert Systems with Applications 12(2) 189
184.
Manyari-Rivera, M., Basilio, J. C. e Bhaya, A. (2007).
Integrated fault diagnosis based on Petri net models, Proceedings of the 16th IEEE International
Conference on Control Applications, Suntec City,
Singapure, pp. 958963.

2553

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Válvula
de óleo

1
0.5
0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500
tempo (s)

3000

3500

4000

4500

5000

Válvula
de água

1
0.5
0

Válvula
de gás

1
0.5

Válvula da
razão pressão

0

1
0.5
0

Nível
de óleo (m)
Nível
de água (m)

Nunes, G. C. (2001). Design and analysis of multivariable predictive control Applied to an oil-water-gas
separator a polynomial approach, PhD thesis,
University of Florida, Florida.
Nunes, G. C. (2007). Modelagem dinamica do processamento primario de petroleo conceitos fundamentais e aplicacao em controle_de_processos,
Technical report, Petrobras.
Nwachukwu, O. S. (2007). Fault tolerant level control of a two-phase separator, Tese de Mestrado,
Cranfield University, United Kingdon.

(a)
Nível das variáveis controladas
0.8
0.6
0.4

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

4500

5000

0

500

1000

1500

2000

2500
tempo (s)

3000

3500

4000

4500

5000

0.55
0.5
0.45

Pressão
(Kgfcm2)

Nunes, G. C. (1994). Modelagem e simulacao dinamica de separador trifasico agua-oleo-gas, Tese
de Mestrado, COPPEUniversidade Federal do
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil.

12

Omana, M. e Taylor, J. H. (2007). Fault detection and
isolation using generalized parity vector technique in the absence of a mathematical model, Proceedings of the 17th IEEE International Conference on Control Applications (CCA2007), Suntec City, Singapure, pp. 970975.

10

Razão
de pressão

8

5

0

(b)
Falha na válvula de óleo
1

Ramadge, P. J. e Wonham, W. M. (1989). The control of discrete-event systems, Proc. of the IEEE
77(1) 8198.
Raman, R. (2005). Abnormal situation management
in process control do we have it under control?,
Proceedings of the 7th World Congress of Chemical Engineering (WCCE-7), Glasgow, Scotland.

Falha VA
Falha VF

0
1

0

500

1000

1500

2000
2500
3000
Falha na válvula de gás

3500

4000

4500

5000

1000

1500

2000
2500
3000
Falha na válvula de água

3500

4000

4500

5000

1000

1500
2000
2500
3000
3500
Falha na válvula de razão de pressão

4000

4500

5000

1500

4000

1
Falha VA
Falha VF

0
1

0

500

1
Falha VA
Falha VF

0
1

0

500

1
Falha VA
Falha VF

0.5
0
0

500

1000

2000

2500

3000

3500

4500

5000

Sampath, M. (2001). A hybrid approach to failure diagnosis of industrial systems, Proceedings of the
American Control Conference, Arlington, USA,
pp. 20772082.
Sampath, M., Sengupta, R., Lafortune, S., Sinnamohideen, K. e Teneketzis, D. (1995). Diagnosability
of discrete-event systems, IEEE Trans. on Automatic Control 40 15551575.
Sampath, M., Sengupta, R., S. Lafortune, K. E. S. e
Teneketzis, D. (1996). Failure diagnosis using
discrete-event models, IEEE Transactions on
Control Systems Technology 4(2) 105124.

(c)
Figura 7 Variaveis manipuladas (a), variaveis
controladas (b) e respostas dos diagnosticadores
de falhas nas valvulas (c), supondo entradas em
golfadas.
Moreira, M. V., Jesus, T. C. e Basilio, J. C. (2011).
Polynomial time verification of decentralized diagnosability of discrete event systems, IEEE
Trans. on Automatic Control 56(7) 16791684.

Santana, B. G. (2009). Deteccao e diagnostico de situacoes anormais em sistemas de separacao_trifasica agua-oleo-gas, Trabalho de Conclusao de
Curso. Universidade Federal de Sergipe.
Teixeira, E. B. (1993). Diagnostico inteligente de
falhas em um processo de separacao oleo-gas
em plataformas oshore, Tese de Mestrado,
COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro,
Rio de Janeiro, Brasil.

Nunes, C. E. V. (2012). Sistema inteligente de suporte
operacional em sistemas de tratamento primario
de petroleo, Tese de Mestrado, Universidade Federal de Sergipe, Aracaju, Brasil.

ISBN 978-85-8001-069-5

2554