XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA AUTOMÁTICO DE ADIÇÃO DE AREIA REFRATÁRIA EM PANELAS DE ACIARIA
HELTON, R.S. SERENO1 MAX, S. DUTRA2 OMAR, LENGERK2
1

IFRJ  Campus Volta Redonda, Rua Antonio Barreiros, 212 Aterrado Volta Redonda RJ 27295-350
2
COPPE  UFRJ, Centro de Tecnologia Bloco G - Sala 204 Cidade Universitária - RJ 21945-970
E-mails helton.sereno@ifrj.edu.br, max@mecanica.coppe.ufrj.br,
omar.lengerk@gmail.com

Abstract In metallurgical plants all equipment used in the processing of ore into steel should be made of materials that withstand the harsh conditions of work. Due to the high cost of such equipment, refractory materials are used, in order to increase its
life. The placing of the refractory material should be done appropriately in order to protect the equipment from premature
wear. This paper presents a mechanism adopted in a Colombian metallurgic plant as a solution to placing refractory sand directly
at the headquarters of the valves of steelwork, which due to heat caused by the failure in the placement of refractory material. The device also presents a solution for handling and positioning of the system that enables installing and removing the panel
in steelworks without the need for additional equipment.
Keywords Automatic System, Sand refractory Steelmaking,
Resumo Em empresas metalúrgicas, todos os equipamentos utilizados no processo de transformação do minério de ferro em
aço devem ser confeccionados com materiais que suportem as condições severas de trabalho. Devido ao alto custo desses equipamentos, são utilizados materiais refratários, visando o aumento da vida útil. A colocação do material refratário deve ser feita de
forma apropriada para que o equipamento que se deseja proteger não apresente desgaste prematuro. Este trabalho apresenta um
dispositivo implementado em uma metalúrgica colombiana como solução para colocação de areia_refratária diretamente na sede
das válvulas das panelas de aciaria, que apresentavam grande desgaste devido ao aquecimento ocasionado pela falha na colocação de material refratário. O dispositivo apresenta também a solução para movimentação e posicionamento do sistema que possibilita a colocação e a retirada da panela na área de aciaria sem a necessidade de equipamentos adicionais.
Palavras-chave 

1.

Quando o material é colocado em quantidade
abaixo da devida, a sede da válvula recebe calor
excessivo perdendo seu tempo_de_vida útil. Quando
acima da quantidade devida, o custo da produção se
eleva devido ao desperdício de areia utilizada e pode
causar dificuldade no escoamento do aço líquido
devido ao acúmulo excessivo de areia compactada na
válvula.
O sistema descrito neste trabalho visa  melhoria
na colocação do material refratário na sede da válvula de forma a garantir a quantidade (massa) e posicionamento do material na válvula garantindo assim
sua devida proteção.

INTRODUÇÃO

Empresas siderúrgicas em seu processo de
transformação de ferro gusa em aço utilizam recipientes denominados panelas para a realização das
reações de oxiredução em ambientes denominados
aciaria. Após essas reações o então aço líquido é
derramado em locais ou recipientes próprios para
sua moldagem formando peças ou placas denominadas lingotes, que são laminadas e transformadas em
chapas de aço conforme as necessidades eou características do produto final. Esse processo de derramamento pode ser dado com o viramento da panela
ou com a abertura de válvulas localizadas na parte
inferior da panela que permite a saída por gravidade
do aço líquido.
Quando utilizado válvulas, que em geral são do
tipo gaveta deve ser feito alguma proteção da sede e
do elemento vedante da válvula, evitando a deterioração precoce dos mesmos. Essa proteção é feita pela
colocação de material refratário na sede da válvula de
modo que o elemento vedante não tenha contato
direto com o aço líquido.
O material refratário é colocado em forma de areia que é despejado na sede da válvula com a panela
já pré aquecida com temperatura de aproximadamente 800oC e com o peso do metal líquido posteriormente colocado este material é compactado ocasionando a proteção da sede da válvula, quando a válvula se abre o próprio peso do material contido na panela rompe a areia compactada e escoa para a continuidade do processo.

2.

DESCRIÇÃO DO PROBLEMA

O problema proposto foi observado por uma
empresa metalúrgica colombiana que utiliza material
refratário para aumento da vida útil das válvulas
gavetas das panelas em sua aciaria. Foi apresentado
pelo setor de produção um decaimento vida útil destas válvulas, após estudo realizado pela equipe de
engenharia da empresa constatou-se que a queda da
vida útil ocorria devido ao superaquecimento do
elemento vedante da válvula produzido pela falha na
colocação do material refratário.
Após o pré-aquecimento das panelas em fornos a
gás, a mesma é deslocada para uma área de colocação da areia_refratária na sede da válvula. Nesta área
a areia, acondicionada em recipientes plásticos (sacos) de aproximadamente 25 kg, são soltos por um
sistema de ponte rolante sobre a válvula gaveta.

2706

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Após a aplicação da areia na panela esta segue
até a área de aciaria para que o ferro gusa seja retirado dos carros torpedo e colocado na mesma para
continuidade no processo.
A colocação da areia por esse método causa problemas, pois como o recipiente contendo a areia cai
com ação da gravidade, o ambiente não é fechado e
não há nenhum sistema de orientação do operador da
ponte para o posicionamento do mesmo, a trajetória
percorrida pelo recipiente de areia em queda livre
não garante que todo seu conteúdo cairá sobre a
válvula gaveta proporcionando sua devida proteção.
Com esse sistema de aplicação há um grande espalhamento da areia sobre o fundo da panela não tendo
a totalidade de areia aplicada na sede válvula.
Inicialmente aumentou-se a quantidade de areia
no recipiente plástico para aproximadamente 40 kg
na tentativa de que a quantidade realmente necessária
para a proteção caísse sobre a válvula. Esta medida
causa um aumento do custo da produção não sendo
totalmente eficaz.
3.

câmera utilizada é similar as utilizadas em sistemas
residências de segurança, porém é protegida por uma
caixa metálica revestida de material refratário para
proteção contra a temperatura.
3.1. Descrição Mecânica
O sistema é movimentado por dois motores independentes, um para giro e outro para elevação,
ambos acoplados a fusos de esferas para realização
dos movimentos necessários. Para o sistema de elevação é utilizado um motor trifásico com freio para
evitar a queda do sistema quando este não está energizado (sistema de segurança), para o giro é utilizado
um motor trifásico comum sem freio.
A transmissão dos motores aos fusos de esferas é
feito por um acoplamento tipo aranha que absorve
possíveis desalinhamentos, pequenos, entre motor e
fuso.
A castanha do fuso é fixada a um sistema de carro e trilhos (Figura 1) para assegurar que não haja
desalinhamentos no fuso que provocam esforços não
previstos no projeto podendo causar sua quebra precoce, o carro é vazado permitindo a passagem do
fuso independente da posição do carro em relação ao
fuso. Os carros são adaptados para elevação ou giro.

DESCRIÇÃO DO SISTEMA
PROPOSTO

O sistema deve fazer a deposição de areia dentro
da panela diretamente sobre a válvula gaveta observando as seguintes restrições
 O sistema deve entrar na panela para melhor colocação da areia sobre a válvula
 O sistema deve ser montado de forma tal
que possibilite a movimentação de uma
ponte rolante ao longo do galpão onde é
feito a deposição da areia
 O sistema deve possibilitar ao operador
uma visualização da panela
 O sistema deve possibilitar a colocação da
quantidade determinada de areia sobre a
válvula.
Com essas informações o projeto foi elaborado
com as seguintes características
 Movimentação que possibilita o sistema
ficar paralelo e perpendicular ao galpão
 Sistema de levantamento de um tubo de
colocação de areia que possibilita a colocação da areia diretamente sobre a válvula
 Silo dosador eliminando o desperdício de
areia.
 Sistema de movimentação com fuso de esferas
 Possibilidade de movimentação emergencial com ponte rolante
Acoplando aos silos, colocou-se uma câmera para garantir que o operador tenha visão da panela no
momento do acionamento do sistema, evitando o
acionamento em momentos que a panela ainda esteja
em movimento ou não esteja no local correto. Esse
sistema de visualização é ligado a um computador
que está localizado sobre o painel de controle. A

Figura 1 - Sistema de carro e trilhos

Ao carro, do sistema de levantamento somente,
está acoplado um tubo mecânico com uma roldana na
extremidade oposta a do carro que é responsável pela
elevação do braço.
Sobre o braço foi colocado uma chapa com uma
barra redonda de  funcionando como trilho para a
roldana, este sistema de guia foi utilizado para em
caso de emergência uma ponte rolante possa fazer a
elevação do braço sem a necessidade e um operador
destravar algum componente preservando o sistema do calor caso ficasse parado dentro da panela.
O sistema é guiado por duas vigas U impedindo os movimentos laterais da lança garantindo seu
levantamento (Figura 2).

2707

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sem interferência. Desta forma o fuso responsável
pelo giro pode ser facilmente desencaixado do sistema com auxilio de um operador.
Essas medidas são necessárias, pois como o sistema está em local altamente crítico e em caso de
falha deve haver a possibilidade e facilidade de operação manual para uma rápida retirada da panela com
o objetivo de proteger o sistema, e até mesmo, dar
continuidade ao processo de produção em caso de
parada no sistema de adição de areia.
Para a colocação da areia diretamente na sede da
válvula são utilizados tubos mecânicos chamados de
lança e tubo vertical. Na extremidade da lança existe
um sistema de regulagem com ajuste feito durante a
montagem. O tubo vertical é acoplado  lança e é
posicionado dentro da panela diretamente sobre a
válvula.
3.2. Descrição do Sistema Elétrico
O sistema elétrico é composto basicamente de
painel principal e painéis auxiliares de passagem. No
painel principal, estão localizados os sistemas de
visualização e os botões de controle, além dos acionamentos elétricos.
O sistema é ligado em 220V trifásico e protegido
por disjuntores com uma potência máxima de 7,7
kW.
Toda a lógica do sistema é controlada pelo CLP,
os demais componentes são somente para fazer chaveamento e ligação de potência.
Do painel principal aos painéis de passagem a
ligação é realizada com cabos individuais para acionamento dos motores de giro e elevação e do freio do
motor de elevação para alimentação e sinal dos
sensores e acionamento das válvulas dos silos um
único cabo foi utilizado.
Para a escolha dos sensores, foi levado em consideração o ambiente que os sensores se encontram e
a necessidade da robustez dos mesmos. Os sensores
utilizados são sensores mecânicos tipo chaves fim de
curso que possibilita a operação em ambientes com
particulado suspenso e possibilitam uma absorção de
possíveis impactos devido  movimentação do sistema e apresentam robustez necessária para o contato
de acionamento.
Essas chaves estão localizadas em pontos específicos da estrutura de modo a garantir o correto posicionamento do sistema considerando a inércia existente na movimentação principalmente do giro onde
não há freio no motor.
Para a indicação de nível é necessário um sensor
que trabalhe com areia (material particulado), possua
sinal de saída 24 Vcc para CLP, alimentação 24 Vcc
e sinal discreto (está ou não no nível), desta forma foi
escolhido uma chave de nível acionada por barreira
luminosa.
3.3. Motores e acionamento

Figura 2  Guias do sistema de levantamento  Imagem do Autor

Para o giro do sistema, o motor acoplado ao fuso
de esferas esta montado sobre uma base giratória que
forma um sistema pivotante (Figura 3) similar aos
utilizados em sistema de abertura de portão em residências.

Figura 3  Foto do sistema de giro Imagem do Autor

O sistema de carro utilizado para o giro possui
um travamento do fuso de esferas feito por um rolamento existente na extremidade oposta ao acoplamento, este rolamento garante o alinhamento e não
empenamento do fuso, ao carro é fixo um pino que é
acoplado ao sistema realizando o giro do sistema.
Assim como no sistema de elevação, o sistema
de giro foi desenvolvido com um pino que acopla o
sistema ao motor de giro que é somente encaixado,

Para a operacionalização do sistema estão sendo
utilizados os motores abaixo listados
 Motor 3CV, carcaça 90L Flangeado (FF)
sem pés, trifásico, 1725 RPM, 220V,
2708

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

380V, 440V  utilizado para o giro do
sistema
 Motor 5CV, carcaça 100L, trifásico, com
freio, 1715 RPM, 220V, 380V, 440V 
utilizado no sistema de elevação
 Motor  HP, 220V bifásico  utilizado
nas válvulas dos silos
O acionamento dos motores é feito de forma diferenciada, motores de maior potência optou-se pela
utilização de inversores de freqência, desta forma
tornou-se possível o ajuste da velocidade a ser utilizada de forma que se pode combinar o tempo do
ciclo com a segurança e funcionalidade para o equipamento enquanto os motores das válvulas dos silos
são acionados por relés comandados pelo CLP.
A curva de desaceleração do motor de subida é
definida em função do tempo de resposta do freio do
referido motor, esse tempo foi definido de forma
experimental.
3.4. CLP e algoritmo de funcionamento

principal aberta e impedirá a movimentação em automático ou a abertura do silo dosador.

De acordo com a empresa requisitante do equipamento, o tempo máximo para a colocação de areia
é de 2 minutos, por isso foi projetado para fazer um
ciclo completo com toda a movimentação e adição
em 1,5 minutos.
O sistema deve ser capaz de operar em modo automático ou manual
Alguns pontos devem ser considerados na montagem da lógica do sistema de movimentação automática
 A posição de repouso do sistema é perpendicular ao galpão
 A posição de repouso do sistema é com a
lança levantada
 Para início do ciclo automático o silo dosador deve estar cheio
 Para a colocação de areia na sede da válvula o sistema de vê estar perpendicular
ao galpão
 O enchimento do silo dosador é automático
Com base nestas informações, foi montada a seqência de operação em automático.
Antes do início da operação do sistema em automático, o CLP realiza algumas verificações que são
necessárias para o correto funcionamento do ciclo
automático.
Caso o sistema não esteja na posição de repouso,
o acionamento automático não realiza nenhum movimento. Neste caso o operador deve, em condição
manual de operação, reposicionar o sistema.
Em caso de parada de emergência o sistema deve ser colocado manualmente na posição de repouso
pelo operador para que possa ser iniciado o ciclo
automático.
Igualmente se o nível do silo dosador não estiver
cheio, o CLP enviará sinal para a abertura do silo
principal, enquanto o nível do silo dosador não for
restabelecido, o CLP irá manter a válvula do silo

Figura 4 - Fluxograma do algoritmo

Para melhor organização do programa no CLP
este foi dividido em uma rotina principal e subrotinas específicas para cada seqência (principal,
manual, automático, enchimento do silo e inicialização), desta forma os inter-travamentos podem ser
feitos de maneira mais eficiente evitando o acionamento do sistema quando este esta executando uma
tarefa ou em posições de fim de curso.
4.

SILOS

O sistema é composto por dois silos (dosador e
principal). O silo principal tem capacidade aproximada de 1 500kg e o dosador com capacidade máxima de 70 kg. Os silos ficam posicionados como indicado na Figura 5.
O silo principal é alimentado por um sistema de
guindaste que faz o carregamento deste utilizando
big bags. Em sua abertura superior, o silo principal, possui uma tela e em seu centro uma faca que
é utilizada para cortar os big bags.
O silo dosador possui três possibilidades de regulagem da quantidade de areia (25 kg, 40 kg e
50 kg), este é posicionado abaixo do silo principal,
alinhado pelo centro das válvulas, e sustentado por
uma estrutura metálica que permite além da fixação
do motor, a proteção do silo dosador e da saída do
silo principal com chapas metálicas (não mostradas
na figura abaixo) para evitar a contaminação da areia
por material externo e influencias que poderiam
causar o espalhamento da areia ou falhas operacionais.

2709

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

motor é similar aos motores utilizados em portões
residenciais.

Silo Principal

5.

CONCLUSÃO

O sistema apresentado atende as características
de projeto realizando o ciclo de colocação de areia
em 1 minuto e 20 segundos abaixo do tempo de 2
minutos especificado pela metalúrgica cliente.
Durante a montagem do sistema as questões relativas  segurança foram reavaliadas e refeitas de
forma tal que o sistema apresente condições operacionais adequadas ao ambiente (aciaria) que o equipamento será instalado.
O sistema foi montado em definitivo na empresa
contratante no fim do ano de 2009.
Para desenvolvimento futuro, se estuda a utilização do sistema de câmera acoplado ao posicionamento do braço para que o sistema seja capaz de, por si
só, reconhecer, através da imagem captada pela câmera, a posição da panela e a sede da válvula, com
isso será possível o sistema se posicionar sobre a
panela não sendo necessários maiores cuidados com
esse aspecto.

Silo Dosador

Figura 5  Silos  Imagem do Autor

Para abertura e fechamento dos silos (principal e
dosador) foram desenvolvidas válvulas específicas.
As válvulas são compostas basicamente de uma estrutura fixa ao tubo de saída onde é colocado um
sistema de carro (Figura 6) guiado por trilhos que faz
um fechamento da boca do silo com uma chapa.
No silo dosador a vazão de areia deve ser alta e
não deve possuir um espalhamento para que não haja
perda de areia e o tempo de escoamento da areia
possa ser tal que o tempo total de operação possa ser
alcançado, desta forma o diâmetro da válvula do silo
dosado é maior que o do silo principal e para evitar o
espalhamento da areia na saída do silo dosador, foi
colocada uma chapa em meia cana direcionando a
sua totalidade para a lança e consequentemente a
sede da válvula.

6.

REFERÊNCIAS

Sereno, H.R.S.,2009, Sistema de Adição de Areia em Panelas de Aciaria, Monografia de Conclusão do Curso de Especialização em Engenharia Mecatrônica, COPPE-UFRJ
S7-200 Programmable Controller System Manual, Manual Edição 082005
SOUSA, H. JESUS, 2006, Método dos elementos finito aplicados  análise estrutural do veículo
terrestre mini baja, Monografia de graduação,
UEMA, Maranhão,
Proenza, F., 1996, Manual Protec do projetista
de máquinas. 71 ed. Editora F.Proenza, São Paulo
Proenza, F., 1991, Manual Prootec do Desenhista de máquinas. 46 ed. Editora F.Proenza, São Paulo
Hall, Holowenko e Laughlin,1976, Elementos
Orgânicos de Máquinas. Mcgraw-Hill, São Paulo
Beer, Ferdinando P., Johnton Jr, Russel, Resistência dos Materiais, Makron Books, 2 ed., São Paulo
Beer, Ferdinando P., Johnton Jr, Russel, Mecânica Vetorial para Engenheiros - Estática, Makron
Books, 5 ed., São Paulo
Catálogo Metaltex Chaves fim de curso FM8,
Metaltex, 2008
Catálogo Microhard de Sensores, Microhard do
Brasil, 2008
Catálogo
online
de
Motores
WEG,
httpcatalogo.weg.com.brTECCATtechmotors
elweb.asp?cdproduto37CDCATEGORIAPR
ODUTO6cdempresa110cdmercado000B
cdidiomacatPTPathDesenhow21-brasil- acessado em 281008

Figura 6 - Silo Dosador  Imagem do Autor

O acionamento da válvula é feito por motores de
14 HP acoplados diretamente a um fuso, este tipo de

2710

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Catálogo online interativo de rolamentos para
Engenharia,
httpwww.skf.comportalskfhomeproducts?newli
nkfirstlangpt acessado em 04032009
Manual do Inversor de Freqência Série, CFW08, WEG, software versão 4.1X, Documento
0899.5241 P9
Manual SEG de instalação de portões residenciais, Manual Versão 012005

2711