Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO NAO LINEAR APLICADO EM SISTEMAS DE GERACAO
DE ENERGIA SOLAR
Gustavo A. de Andrade, Daniel J. Pagano, Jose D. Alvarez, Manuel Berenguel


Dpto. de Automacao e Sistemas
Universidade Federal de Santa Catarina
88040-900-Florianopolis, SC, Brasil


Dpto. de Lenguajes y Computacion
Universidad de Almera
Crta. Sacramento sn, 04120 La Canada, Espanha
Emails gandrade@das.ufsc.br, daniel@das.ufsc.br, jhervas@ual.es, beren@ual.es
Abstract This paper presents the application of a nonlinear model predictive control (NMPC) of a distributed solar collector field. The main purpose of the controller is to manipulate the oil flow rate to maintain
the field outlet temperature close to the desired reference value and attenuate the disturbances effects. The
control technique is similar to the DMC. The controller design is based on a simplified model of the system. The
results are compared with a feedback linearization controller and a classical PI controller.
Keywords
control.

Nonlinear model predictive control, Feedback linearization, Solar power plants, Temperature

Resumo Este artigo apresenta a aplicacao de uma tecnica de controle_preditivo_nao_linear baseado em
modelo (NMPC) em um campo de coletores solares distribudo. O objetivo principal do controlador e manipular
o fluxo de oleo para manter a temperatura de sada do campo no valor de referencia desejado e minimizar o efeito
das perturbacoes. A tecnica de controle utilizada e semelhante ao DMC. O projeto do controlador e realizado
com um modelo simplificado do sistema. Os resultados sao comparados com um controlador com realimentacao
linearizante e um controlador PI classico.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os recursos disponveis de combustveis fosseis estao sendo consumidos em um ritmo acelerado para
atender a demanda crescente de energia do planeta. Devido ao carater finito destes recursos,
pesquisas estao sendo desenvolvidas para a utilizacao de energias renovaveis como alternativa de
substituicao dos combustveis fosseis.
Cada ano o sol fornece 1.5  1018 kWha, este
valor representa mais de 10000 vezes a energia que
a raca humana necessita atualmente. Alem disso,
a radiacao provinda do sol pode ser fornecida com
garantia por mais 5 bilhoes de anos (estimativa
realizada por astrofsicos). Sobre este aspecto, a
energia_solar pode ser utilizada como opcao de
fonte energetica viavel a fim de ser convertida em
eletricidade de forma relativamente economica.
Desconsiderando alternativas indiretamente
solares, existem basicamente duas formas de se
converter energia_solar em eletricidade com celulas fotovoltaicas ou atraves de um ciclo termodinamico.
O processo de conversao direta (celulas fotovoltaicas) esta fadado aos elevados custos das celulas, baixos rendimentos de conversao (6 - 40) e
limitacoes de armazenamento_de_energia eletrica.
Uma planta solar termica, por outro lado, e representada como uma rede complexa onde cada componente possui perdas estacionarias e de arranque,

ISBN 978-85-8001-069-5

necessitando de atencao e manutencao. Porem, a
opcao termica possui como aspecto positivo a possibilidade de armazenar de forma eficiente a energia termica coletada e posteriormente converte-la
em energia eletrica.
A localizacao das plantas solares baseadas em
ciclo termodinamico deve ser em regioes com insolacao alta e uniforme, como por exemplo, na Espanha, norte da Africa, norte e nordeste do Brasil
ou sudeste dos Estados Unidos (EUA), sendo que
atualmente os maiores investidores em nvel mundial sao a Espanha e os EUA.
O campo de coletores solares de tecnologia cilindro parabolico ACUREX da Plataforma Solar
de Almera (PSA) e utilizado por muitas empresas e universidades para testes de estrategias de
controle devido a presenca de fortes perturbacoes.
Nos ultimos 30 anos diversas estrategias_de_controle foram implementadas no campo de coletores
solares, desde controladores PID, tecnicas de controle_preditivo, controle com logica_fuzzy e redes
neurais. Em (Camacho et al., 2007a Camacho
et al., 2007b) e apresentado o estado da arte com
as diferentes abordagens de modelagem e tecnicas
de controle ja aplicadas ao sistema.
Neste artigo uma nova estrategia_de_controle
preditivo nao linear (NMPC - Nonlinear Model
Predictive Control) e aplicada no modelo concentrado do sistema. Em particular, a estrategia de
controle_preditivo aplicada e chamada PNMPC

407

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Pratical Nonlinear Model Predictive Control) e
foi desenvolvida em (Plucenio, 2010). Os resultados sao comparados com um controlador I-P
com realimentacao_linearizante, desenvolvido em
(Cirre et al., 2005). Nesta estrutura, somente o
termo integral e calculado em funcao do erro. O
termo proporcional esta na realimentacao da malha_de_controle. Tambem compara-se os resultados
de simulacao com um controlador PI classico com
anti-windup.
O artigo e organizado da seguinte forma Secao 2 apresenta a descricao da planta e o problema
de controle. O modelo do processo e apresentado
na Secao 3. A fundamentacao teorica das estrategias_de_controle_nao_linear sao apresentadas na
Secao 4, enquanto que na Secao 5 sao apresentados os resultados dos diferentes testes de simulacao com dados reais das perturbacoes.
2

Descricao da planta

A planta de energia_solar ACUREX esta localizada na Plataforma Solar de Almera (PSA), sul
da Espanha e foi projetada para produzir energia
eletrica atraves de um campo de coletores solares distribudos (Distributed Collector System DCS).
As centrais eletricas termosolares com sistema
de coletores distribudos e baseada na tecnologia
cilindro parabolica, na qual coletores cilindro parabolicos seguem o sol mediante um ou dois eixos de rotacao. O campo possui 480 coletores solares distribudos, organizados em 20 linhas que
formam 10 lacos paralelos (cada laco possui 172
metros de comprimento) com um campo reflectante total de 2672 m2 . A transferencia de energia radiante em energia termica ocorre atraves da
reflexao dos raios no foco da parabola de cada coletor, onde esta situado um tubo metalico pelo
qual circula um fluido de transferencia termica
(Alvarez, 2008). A vista aerea do campo ACUREX pode ser visualizada na Fig. 1.
Quando a temperatura de sada do fluido
atinge a temperatura desejada uma valvula de
tres vias troca de posicao para que o oleo quente
possa ser mandado para o tanque de armazenamento estratificado de 115 m3 . O tanque de armazenamento e conectado a um trocador de calor
ou uma planta dessalinizadora, ambas alimentadas com oleo quente. O oleo frio armazenado no
fundo do tanque retorna para o campo de coletores
atraves da bomba de recirculacao. Um diagrama
representando o campo ACUREX com os principais componentes e mostrado na Fig. 2.
2.1

Figura 1 Vista aerea do campo ACUREX
(Alvarez, 2008).

O problema de controle

O objetivo de controle dos campos de coletores
solares e manter a temperatura de sada no valor
de referencia desejado. Este e ajustado de acordo

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2
Diagrama do campo ACUREX
(Alvarez, 2008).

com o modo de operacao da planta. Quando o
fluido e utilizado para um gerador de vapor de
uma planta de dessalinizacao o valor da temperatura de sada do campo ACUREX deve estar
acima de 160 o C. Para utiliza-lo com um trocador de calor para alimentar uma turbina, o fluido
deve estar em torno de 285 o C. Alem disso, deve-se
levar em consideracao que a diferenca de temperatura do fluido na entrada e na sada do campo
nao deve ser superior a 80 o C para evitar stress
no material do tubo de absorcao.
Como o desenvolvimento das tecnicas de controle visam obter um controlador que alcance rapidamente o valor de temperatura desejado, oscilacoes na temperatura de sada ocorrem (dinamicas
ressonantes), podendo desestabilizar o sistema. O
motivo pelo qual estas ocorrem e o aumento da
largura de banda do sistema que o controlador
ocasiona ou a variacao das perturbacoes. E possvel sintonizar um controlador lento o suficiente
tal que isto nao ocorra, porem o rendimento e as
especificacoes desejadas sao comprometidas.
As principais perturbacoes consideradas sao
as mudancas na temperatura de entrada, variacoes
na temperatura ambiente e mudancas na irradia-

408

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cao solar. A variavel controlada e a temperatura
media de sada dos 10 lacos de coletores e a variavel de controle e a velocidade ou fluxo do oleo
proporcionado pela bomba. A faixa de operacao
desta e de 2  103 a 12  103 m3 s.
Do ponto de vista de controle a etapa mais
difcil e o start up, pois a temperatura de sada
do campo e menor que a temperatura de entrada
devido a presenca de oleo frio dentro dos tubos.
Isto causa um conflito nas estrategias_de_controle
feedfoward e por realimentacao, porque estas sao
projetadas para condicoes nominais de operacao.
Por esta razao, a etapa de start up e realizada
manualmente por um operador e apos atingir as
condicoes nominais de operacao as estrategias de
controle_automatico sao usadas.
3

Modelo simplificado da planta

O modelo_matematico do campo de coletores solares, assumindo algumas hipoteses e simplificacoes,
e descrito por um sistema de equacoes_diferenciais_parciais (EDP), obtida atraves do balanco
de energia e pode ser encontrado em (Camacho
et al., 2007a Alvarez, 2008 Camacho et al., 2006).
Como o campo e formado por 10 lacos, a simulacao de cada um separadamente acrescenta complexidade ao modelo. Para a realizacao das simulacoes computacionais utiliza-se o modelo de um
laco para representar o campo de coletores solares.
Removendo as dependencias com o espaco
e realizando algumas modificacoes na EDP
original, obtem-se um modelo com parametros
concentrados, ou seja, um modelo com equacao
diferencial ordinaria (EDO) (Cirre et al., 2005).
O modelo resultante pode ser visualizado na Eq.
1.
 G I q(t  td ) (Tout  Tin (t  din ))
dTout



dt
CA
A nope L
Hl
(1)
 C A Lt
Os parametros e variaveis do modelo sao descritos na Tab. 1. As perturbacoes do modelo sao
a irradiacao solar corrigida I (W m2 ), a temperatura de entrada Tin (o C) e a temperatura ambiente Tamb (o C). A equacao que descreve as perdas
termicas, obtida experimentalmente, e dada pela
Eq. 2.
Hl  1970 (Tm  Tamb )  34651

(2)

O atraso do fluxo volumetrico de oleo, td ,
foi obtido atraves de experimentos (Cirre et al.,
2007), sendo seu valor igual a 30 s. Para o atraso
de transporte da temperatura de entrada do oleo,
din , deve-se utilizar um estimador, pois seu valor
varia de acordo com vazao de oleo. Na proxima
secao sera mostrada uma forma de estimar este
valor numericamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1 Variaveis e parametros do modelo.
Parametro
comprimento do
tubo (L)
Comprimento total do
campo (Lt )
Densidade do oleo ()
Calor especfico do
oleo (C)
Temperatura
media (Tm )
Area de secao
transversal (A)
vazao do oleo (q)
numero de lacos
ativos (nope)
Eficiencia optica ()
Abertura do espelho (G)
Perdas termicas (Hl )

3.1

FuncaoValor
172

Unidade
m

1751

m

903  0.672  Tm kgm3
1820  3.748  Tm JK kg
(Tout + Tin )2

o

0.0006

m2

q(t  td )
10

m3 s
-

0.43
1.83
Eq. 2

m
Js

C

Modelo do atraso_de_transporte

Processos que possuem transporte de massa ou
energia apresentam atraso_de_transporte. Tais sistemas sao infinito-dimensional e o atraso_de_transporte pode ser causador de instabilidade.
O tempo que o oleo passa pelo tubo e uma
funcao da variacao do fluxo (Cirre et al., 2007). O
atraso_de_transporte din pode ser calculado como
a distancia que o fluido atravessa o tubo
Z din
L
v(t) dt
(3)
0

Utilizando uma aproximacao numerica, isto
resulta em
L

in1
Ts X
q(k  i)
A i0

(4)

sendo que Ts representa o perodo de amostragem.
Em (Cirre et al., 2007) mostra-se que para
perodos de amostragem entre 15 e 39 s esta abordagem e eficaz. O atraso_de_transporte e estimado como um multiplo inteiro n do perodo de
amostragem. Para controladores discretos a vazao muda a cada perodo de amostragem, logo o
atraso_de_transporte e aproximado por um numero
inteiro n de perodos de amostragem que o fluido
precisa para atravessar o tubo de comprimento L.
O objetivo desta equacao e calcular o numero
de amostras n em funcao dos fluxos de oleo anteriores ate que o volume do tubo seja preenchido,
resultando em din  n Ts .
Na Fig. 3 apresenta-se a curva do tempo de
residencia do fluido em funcao da variacao da vazao. Quando o fluxo e incrementado, o tempo de
residencia do fluido nos tubos coletores e menor,
consequentemente a temperatura de sada diminui. De maneira inversa, quando o fluxo e decre-

409

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Obtem-se o vetor Yp0 executando o modelo
com as entradas e sadas passadas e com
u  0 0 . . . 0T . Assim, tem-se F  Yp0 .

550
500
450

Tempo (s)

400

 Obtem-se o vetor Yp1 executando o modelo
com as entradas e sadas passadas e com
u   0 . . . 0T , sendo  um valor muito
pequeno. Calcula-se entao, a segunda coluna

350
300
250
200

da matriz G 

150
100
2

3

4

5

6
7
Fluxo de óleo (ms)

8

9

10

11
3

x 10

Figura 3 Tempo de residencia do fluido no campo
de coletores solar.
mentado, o tempo de residencia e maior, causando
o aumento da temperatura.
4

Controle Nao Linear

Nesta secao sao apresentadas as tecnicas de controle_nao_linear que serao aplicadas no sistema
ACUREX. Primeiramente sera tratado sobre a estrategia_de_controle PNMPC proposta neste trabalho. Em seguida, uma estrategia_de_controle I-P
com realimentacao_linearizante e abordada.
4.1

Controlador PNMPC

A estrategia_de_controle PNMPC desenvolvida em
(Plucenio, 2010) lineariza o sistema por partes ao
longo do horizonte de predicao. As predicoes sao
escritas como
Y  F + Gu

(5)

na qual F e o vetor de resposta livre de dimensao
N2  1, G e a matriz jacobiano de Y de dimensao N2  Nu e u e o vetor Nu  1 contendo os
incrementos na acao de controle. Os parametros
N2 e Nu sao o horizonte de predicao e horizonte
de controle, respectivamente.
Para um sistema SISO (Single Input Single
Output), a Eq. 5 pode ser reescrita da seguinte
forma
Y  e
y (k + 1k)   



G



..
.
y
e(k+N2 )
u(k)

u  u(k)   

y
e(k+N2 )
u(k+1)

(6)

Para a obtencao das matrizes F e G executase a cada iteracao o seguinte procedimento

ISBN 978-85-8001-069-5

gunda coluna da matriz G 

Yp2 Yp0
.


 Prossegue-se com o calculo das demais colunas da matriz G ate a ultima coluna, na
qual obtem-se o vetor YpNu executando o modelo com as entradas e sadas passadas e com
u  0 0 . . . T . Sendo a ultima coluna
da matriz G 

YpNu Yp0
.


Da matriz G obtida, faz-se a media com a
matriz obtida no instante de amostragem anterior.
Tendo GP N M P C  0.5Gk1 + 0.5Gk .
Para o tratamento de erros de predicao, rudo
e perturbacoes o algoritmo PNMPC soma a cada
predicao a integral do erro_de_predicao filtrado.
Uma funcao de transferencia considerando o filtro
e o integrador e
h(z) 

z2

z 2  (1 + fd )z + fd
 (1 + fd  ki )z + fd

(7)

O erro de modelagem depende da escolha do
denominador do filtro fd e do ganho integral ki .
Igualando o polinomio do denominador da funcao
de transferencia da Eq. 7 com um polinomio de
segunda ordem criticamente amortecido, pd (z) 
(z  a)2 , e possvel obter os valores de fd e ki
em funcao de a. Assim, tem-se fd  a2 e ki 
1 + a2  2a.
Uma funcao custo tpica para sistemas SISO
utilizada na tecnica PNMPC e apresentada na
equacao abaixo
N2
X
jN1

y
e(k+N2 )
u(k+Nu 1)

u(k + Nu  1)T

 Obtem-se o vetor Yp2 executando o modelo
com as entradas e sadas passadas e com
u  0  . . . 0T . Calcula-se entao, a se-

J

fN2 (y, u)passado T

0
0

y
e(k+2)
0

u(k+1)

..
..


.
.


F  f1 (y, u)passado
  ye(k+1)
u(k)
y
e(k+2)
u(k)

ye(k + N2 k)T

Yp1 Yp0
.


2

j (e
y (k+j)w(k+j)) +

NX
u 1

i u(k+i)2

i0

(8)
na qual j e i sao as ponderacoes do seguimento de referencia e esforco_de_controle, respectivamente. O parametro w(k + j) representa a
referencia de trajetoria e N1 o valor de incio do
horizonte de predicao.
Em sistemas que apresentam restricoes na
acao de controle ou na sada a minimizacao da funcao custo e obtida com a aplicacao de algoritmos
de programacao quadratica. Para isto, manipula-

410

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

se a Eq. 8 para reescreve-la da seguinte forma
(9)

sujeito a
Au  b
sendo



 GT RG + Q
T

(10)

T

 G R (F  W)

na qual R e uma matriz diagonal contendo as ponderacoes sobre o seguimento de referencia ao longo
do horizonte de predicao, W e o vetor contendo as
trajetorias futuras no horizonte de predicao e Q
e uma matriz diagonal contendo as ponderacoes
sobre o esforco_de_controle.
Tendo conhecimento das restricoes do sistema
basta passa-las para a forma matricial e realizar a
minimizacao da funcao custo com a utilizacao de
programacao quadratica. A lei de controle resultante e
U  (GT RG + Q)1 GT R(W  F)

900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

30

Algumas aplicacoes desta tecnica de controle
em sistemas_nao_lineares podem ser visualizadas
em (Plucenio et al., 2007).

29.5

Esta tecnica consiste em incluir uma realimentacao nao linear que compense a nao linearidade do
sistema de modo que a dinamica resultante seja
linear.
O cancelamento das nao linearidades e a imposicao de uma dinamica linear desejada pode
ser aplicada para sistemas descritos na chamada
forma companheira ou forma canonica de controlabilidade x  f (x) + b(x)u.
Para sistemas escritos na forma canonica de
controlabilidade pode-se utilizar a entrada de controle para cancelar as nao linearidades, conforme
a Eq. 12 (assumindo b(x) diferente de zero).
u

1
uv  f (x)
b(x)

(12)

a variavel uv e chamada de controle virtual. Para
o projeto de uv pode-se utilizar tecnicas de controle_linear.
Em sistemas com restricoes na variavel de
controle, utiliza-se os limites do sinal de controle
real como variaveis de restricao no sinal de controle virtual uv . Assim, tem-se uma saturacao dinamica, pois o sinal de controle virtual depende
do estado e das condicoes de operacao. As Eq. 13
e 14 representam os limites do sinal virtual uv em
funcao dos limites fsicos (umax , umin ). Este metodo de impor as restricoes pode ser considerado
tambem como uma estrategia anti-windup.
uvmin  f (x) + b(x)umin

(13)

uvmax  f (x) + b(x)umax

(14)

ISBN 978-85-8001-069-5

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (h)

1.4

1.6

1.8

2

29

28.5

28

27.5
0

Temperatura de entrada (C)

Controle por realimentacao_linearizante

Temperatura ambiente (C)

(11)

4.2

Resultados de simulacao

O modelo que representa o processo e dado pela
Eq. 1. Primeiramente, um ponto de operacao e
escolhido e entao as perturbacoes reais sao aplicadas. Os valores nominais das variaveis sao
qnom  0.009 m3 s, Toutnom  219.48 o C, Inom 
674.75 Wm2 , Tinnom  183.03 o C, Tambnom 
28.02 o C. Na Fig. 4 tem-se valores reais das perturbacoes aplicadas ao sistema. Os dados correspondem ao dia de operacao 18052007.

Irradiao solar corrigida(Wm)

J  12 uT u + T u

5

183.4

183.2

183

182.8

182.6
0

Figura 4 Perturbacoes aplicadas no sistema.
O perodo de amostragem normalmente utilizado para este sistema e 15 ou 39 s (Camacho
et al., 2006). Neste caso, utilizou-se Ts  15 s.
Para a escolha dos valores dos parametros do
controlador PNMPC foram realizados diferentes
testes variando o horizonte de predicao N2 , horizonte de controle Nu e ponderacao_do_controle .
Obtem-se uma boa resposta do sistema em malha
fechada para a seguinte sintonia de parametros
  1,   0.001, N2  15, Nu  1 e a  0.5.
Considerou-se o valor de incio do horizonte de
predicao N1  1.
Para a estrategia_de_controle por realimentacao_linearizante utiliza-se a seguinte equacao
discreta para cancelar as nao linearidades do
sistema
q(k) 

nope L  G I

 C (Tout (k)  Tin (k  din ))

411

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nope L (Hl Lt )

 C (Tout (k)  Tin (k  din ))
uv (k) A nope L
(Tout (k)  Tin (k  din )

(15)

A tecnica anti-windup que descreve os limites
uvmax e uvmin do controle virtual, tambem discreta, e
uvmax 

 G I qmax (Tout (k)  Tin (k  din ))


CA
A nope L

Hl
 C A Lt

(16)

uvmin 

qmin (Tout (k)  Tin (k  din ))
GI


CA
A nope L

Hl
 C A Lt

(17)

A escolha dos valores de Ti e KP I foram feitas para realizar a minimizacao do criterio IAE
(ODwyer, 2002). Um ajuste no foi realizado
posteriormente. Os valores nais deste controlador sao KP I  0.0002 s1 e Ti  185 s.
O diagrama_de_blocos da estrutura de controle
PI com anti-windup e apresentada na Fig. 6.
Quando o sinal de controle satura, o ganho integral, Ki  KP I Ti , e re-calculado de forma que
o controlador volte a operar na regiao linear. Esta
correcao e feita somando-se na entrada do termo
integral do controlador PI a diferenca entre o valor
da entrada e da sa da do atuador, ea (k), multiplicada por uma constante de tempo Ka .

sendo qmax e qmin o limite maximo e m nimo da
vaz
ao, respectivamente.
Um controlador I-P foi utilizado para o
projeto de uv , conforme ja desenvolvido em
(Cirre et al., 2005). A lei de controle discreta e
dada por
uv (k)  uv (k  1) + KIP Tout (k) + Tout (k  1)+
Ts
e(k  1)
(18)
Ti
em que e(k)  (Tref (k)  Tout (k)) e a diferenca
entre o sinal de referencia e a sa da do sistema.
Os par
ametros do controlador s
ao ajustados
para KIP  0.015 s1 , Ti  300 s. Um diagrama
de blocos com a estrutura da malha_de_controle
com realimentac
ao linearizante pode ser visualizada na Fig. 5.

Figura 5 Diagrama de blocos do controlador com
realimentac
ao linearizante.
Para fazer um comparativo com as tecnicas de
controle n
ao linear apresentadas neste artigo, um
simples controlador PI classico com anti-windup e
utilizado. O projeto foi realizado a partir de um
modelo de primeira ordem do sistema n
ao linear,
obtido a partir da curva de reac
ao em um ponto
de operac
ao. O sistema e bem modelado mediante
a seguinte func
ao de transferencia (Alvarez, 2008)
G(s) 

6550 30s
e
174s + 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(19)

Figura 6 Diagrama de blocos do controlador PI
com anti-windup.
A lei de controle discreta para o PI com antiwindup e
u(k)  u(k  1) + KP I e(k)  e(k  1)+
Ts
e(k  1) + Ka ea (k  1)
Ti

(20)

Na Fig. 7 pode-se observar um comparativo
da sa da do sistema aplicando a tecnica de controle PNMPC, realimentacao_linearizante com I-P
(RL-IP) e o controlador classico PI. Em todas as
simulacoes considerou-se as mesmas condicoes iniciais e os mesmos valores das perturbacoes (Fig.
4). Observa-se que para variacoes muito grandes de irradiacao a estrategia_de_controle_preditivo mantem o valor da temperatura do oleo mais
proximo do valor da referencia desejada, enquanto
que no controlador RL-IP a perturbacao tem bastante efeito na sa da do sistema. Com o controlador PI, a rejeicao_de_perturbacao ocorre de maneira lenta, como pode ser visto entre o instante
de tempo t  0.7 h e t  1 h, alem de que este controlador nao apresenta o mesmo desempenho para
os diferentes pontos de operacao do sistema. Isto
se deve pelo fato desta tecnica ser projetada para
um determinado ponto de operacao, porem o sistema e imposto por diferentes valores de referencia
durante seu funcionamento devido as restricoes da
planta e as perturbacoes.
Na Fig. 8 e mostrado os valores do controle
virtual uv e seus limites de saturacao dinamica.
Pode-se observar que o sinal nao ultrapassa os valores maximos calculados.

412

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.4
PNMPC
PI
RL-IP

uv

uv

0.3

PNMPC

max

u

v

v

230

Sinal de controle virtual u

Temperatura de sada do leo (C)

235

PI

225
220
215

RL-IP

min

0.2

u

v

max

u

0.1

v

0
-0.1
-0.2
uv

-0.3

min

210
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (h)

1.4

1.6

1.8

-0.4

2

-0.5

0

0.2

0.4

(a)
0.014

1
1.2
Tempo (h)

1.4

1.6

1.8

2

PNMPC

0.01

3000
IAE

0.008

PI

2500

ITAE x 10-3
ISE x 10-1

0.006
0.004
0.002
0
0

0.8

Figura 8 Sinal de controle virtual e seus limites.

PNMPC
PI

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (h)

1.4

1.6

1.8

2

(b)

Desempenho

Fluxo de leo (ms)

0.012

0.6

2000

ITSE x 10-3

1500
1000
500
0

0.014
RL-IP

1 PNMPC

PI

RL-IP

Fluxo de leo (ms)

0.012
0.01

Figura 9 Indices de desempenho calculado para
os tres controladores.

0.008
0.006
0.004
0.002
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1
1.2
Tempo (h)

1.4

1.6

1.8

2

(c)

Figura 7 (a) Temperatura de sa da do sistema.
(b) Fluxo de oleo (variavel de controle) com controlador PNMPC e controlador PI. (c) Fluxo de
oleo (variavel de controle) com controlador RL-IP.
A performance do sistema em malha_fechada
com os diferentes controladores foi calculada atraves de diferentes ndices de desempenho IAE (integral of the absolute error), ITAE (integral of
the time-weighted absolute error), ISE (integral
of the square error) e ITSE (integral of the timeweighted square error). Considerou-se o valor das
perturbac
oes constantes e foi realizado diferentes
mudancas de referencia. O desempenho do controlador PNMPC mostrou-se melhor que os outros
sob as mesmas condic
oes, conforme Fig. 9.
6

Conclusoes

Neste artigo foi apresentado a implementacao de
um controlador PNMPC aplicado ao sistema de
gerac
ao de energia_solar ACUREX. A tecnica se

ISBN 978-85-8001-069-5

mostrou e caz para controlar a dinamica_nao_linear do sistema com atraso_de_transporte e minimizar o efeito das perturbacoes.
Realizando testes de simulacao foi poss vel determinar uma boa performance do sistema utilizando os parametros N1  1, N2  15, Nu  1,
  1, a  0.5 e   0.001.
Os resultados do controlador PNMPC foram
comparados com uma estrategia I-P com realimentacao_linearizante e um controlador classico
PI. Atraves do calculo de ndice de desempenho
mostrou-se que a tecnica proposta neste artigo e
mais e caz e robusta que os outros controladores simulados, tanto no seguimento de referencia
como para mudancas bruscas nas perturbacoes.
Agradecimentos
Trabalho parcialmente financiado atraves dos Projetos CAPES-DGU 2202010 PHB2009-0008 Min. de
Educacion-Espana.
Referencias
Camacho, E. F., Berenguel, M., Rubio, F. R. and Martnez, D. (2006). Control of solar energy systems,
Springer, Danvers.
Camacho, E. F., Rubio, F. R., Berenguel, M. and
L., V. (2007a). A survey on control schemes

413

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

for distributed solar collector fields. (I) Modeling and basic control approaches, Solar Energy
81(10) 12401251.
Camacho, E. F., Rubio, F. R., Berenguel, M. and L.,
V. (2007b). A survey on control schemes for distributed solar collector fields. (II) Advances control approaches, Solar Energy 81(10) 1252 1272.
Cirre, C. M., Berenguel, M., Valenzuela, L. and Camacho, E. F. (2007). Feedback linearization control for a distributed solar collector field, Control
Engineering Practice 15 1533  1544.
Cirre, C., Valenzuela, L., Berenguel, M. and Camacho,
E. (2005). Feedback linearization control for a
distributed solar collector field, Proceedings of the
16th IFAC world congress.
Alvarez, J. D. (2008). Estrategias de control de intercambiadores de calor termosolares, PhD thesis,
Escuela Politecnica Superior. Universidad de Almera, Almera.
ODwyer, A. (2002). Handbook of PI and PID Controller tuning rules, Imperial College Press, London.
Plucenio, A. (2010). Desenvolvimento de tecnicas de
controle n
ao linear para elevac
ao de uidos multifasicos, PhD thesis, Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianopolis.
Plucenio, A., Pagano, D. J., Bruciapaglia, A. H. and
Normey-Rico, J. E. (2007). A pratical approach to predictive control for nonlinear processes,
NOLCOS 2007 - 7th IFAC Symposium on Nonlinear Control Systems .

ISBN 978-85-8001-069-5

414