Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETERMINAÇÃO DA TEMPERATURA DE ENROLAMENTOS DE TRANSFORMADORES A SECO E DE SUAS
PERDAS TOTAIS BASEADO EM REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
MARCO ANTONIO FERREIRA FINOCCHIO1, LUIZ HENRIQUE GEROMEL2, MÁRCIO MENDONÇA1, WAGNER FONTES
1

GODOY

1.Universidade Tecnológica Federal do Paraná UTFPR
Av. Alberto Carazzaí, 1640, CEP 86300-000 Cornélio Procópio - Paraná.
E-mails mafinocchio@utfpr.edu.br, mendonca@utfpr.edu.br,
wagnergodoy@utfpr.edu.br
2.Instituto Federal de SãoPaulo
Rua João Batista, Jardim Italia, CEP 13872-551, São João da Boa Vista.
E-mails geromel@cefetsp.br
Abstract This work aims to present a new approach for temperatures determination of encapsulated winding transformers
made of dry technology by using intelligent systems. The methodology is applied in a project training where the relationship
among the variables is not properly defined and also the parameters were obtained in an empirical way.
Keywords Transformers, Artificial Neural Networks, winding Internal Temperatures.
Resumo O objetivo deste trabalho consiste em apresentar uma nova metodologia para a determinação das temperaturas de
enrolamentos encapsulados de transformadores de tecnologia seca utilizando sistemas_inteligentes. A metodologia e aplicado
em um estágio do projeto onde o relacionamento entre as variáveis não é bem definido e onde os parâmetros eram, até então,
obtidos de forma empírica.
Palavras-chave .

1 Introdução
Os transformadores_de_potência têm como finalidade principal a transferência de energia em níveis
diferentes de tensão e de corrente. Os transformadores_de_potência de tecnologia seca são muito empregados no setor industrial (WINDERS, 2002). Estes
equipamentos devem ser projetados e construídos de
modo a manter os limites de temperatura prescritos
em normas e atenderem s necessidades específicas
de sua utilização (STIGANT, 1973). A aplicação de
redes_neurais como ferramenta é a proposta da metodologia apresentada nesse trabalho. Esta visa avaliar
a temperatura de transformadores isolados em resina
epóxi. A expectativa é que a implementação desse
trabalho constitua uma ferramenta importante, não só
para a otimização dos projetos, mas que também minimize substancialmente o tempo necessário para sua
execução.
A escolha das redes_neurais artificiais para solucionar este tipo de problema baseia-se na capacidade
que possuem de assimilar conhecimento a partir de
dados comportamentais representativos de seu ambiente e, posteriormente, interagir com ele (SILVA,
2010). Esta técnica, baseada no modelo neural de
organismos inteligentes, otimiza as respostas e generaliza situações em problemas de difícil modelagem,
como o caso de alguns estágios do projeto_de_transformadores_de_potência. É precisamente este fato que

ISBN 978-85-8001-069-5

vem justificar o desenvolvimento da metodologia de
determinação das temperaturas ora apresentada.
As redes_neurais artificiais são técnicas computacionais que apresentam um modelo computacional
apoiado na estrutura neural de organismos inteligentes e que podem adquirir conhecimento através da
própria experiência (HAYKIN, 2008). Uma das
grandes propriedades das redes_neurais é a habilidade
de aprender a partir de seu ambiente procurando melhorar sua eficiência. O aprendizado ocorre quando a
rede consegue generalizar soluções para um determinado tipo de problema.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
seção 2 é apresentada fundamentos dos transformadores, características construtivas, projeto, perdas. A
seção 3 apresenta fundamentos das redes_neurais_artificias e o desenvolvimento do projeto em si. A seção
4 analisa os resultados e conclui o trabalho.
2 Transformador - O projeto
Normalmente, o regime de funcionamento
dos transformadores oscila entre operação com carga
nominal e operação em vazio (BLUME, 1951). Considerando o fato de os transformadores estarem permanentemente energizados e que as perdas magnéticas no núcleo praticamente independem da carga,
evidencia-se a importância das perdas magnéticas
restringirem-se
a
valores muito reduzidos
(WINDERS, 2002).

4004

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O valor do gradiente de projeto E é também resultante dos custos individuais dos materiais (principalmente o aço-silício, o cobre e o fluido isolante) utilizados
na fabricação do equipamento. Já na escolha da densidade máxima de fluxo_magnético, deve-se utilizar
curvas características da chapa de aço-silício, mostradas nas figuras 1 e 2, onde são também utilizados
fatores empíricos na correção das imprecisões relativas ao processamento (WINDERS, 2002).

Acircunferência 

 n 2
4

(3)

onde n é o diâmetro da circunferência
A relação entre a seção magnética e a área de uma
circunferência é o fator de utilização kU, o qual, depende da quantidade de larguras diferentes que compõem a seção, conforme indicado na figura 3
Seção Magnética

Área da circunferência

( Wkg )
2,5
60 Hz
50 Hz

2,0
1,5
1,0

n

0,5

L(1)

A(1)

0,0
10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

L(2)

( kGauss )

Figura 1 Perdas no núcleo
( VAkg )
100,0

Figura 3 Seção Transversal do Núcleo
10,0

1,0

0,1
10

11

12

13

14
15
( kGauss )

16

17

18

19

Para obtenção das larguras que proporcionam um
maior aproveitamento da seção transversal do núcleo,
é comum utilizar o seguinte procedimento de cálculo
Define-se o número de estampos (chapas) com larguras diferentes e, utilizando o valor dos ângulos (n),
dimensiona-se a largura da chapa L(n) e a altura do
degrau A(n), através das equações (4) e (5)
L(n)  n cos(n)

(4)

Figura 2 Excitação
2

2

 n   L( n ) 

 
  A (n-1)
 2   2 

Definidos os valores do gradiente E e da densidade
máxima de fluxo Bmáxima, calculam-se

A(n) 

a) A seção transversal do núcleo Snúcleo
kS E
Snúcleo 
B maxima f

Lembrando que, para a equação (5), A (0)  0. O
fator de empilhamento kE, também conhecido como
fator de empacotamento, é a relação obtida entre a
seção magnética e a área resultante da justaposição
das chapas de aço-silício devidamente isoladas. Este
fator depende da planicidade da chapa e principalmente da espessura e uniformidade de seu revestimento isolante, conforme mostrado na Figura 4.

(1)

b) O número de espiras N, por enrolamento
N

UZ
3 E

(2)

onde U é a tensão nominal, Bmáxima é a densidade
máxima de fluxo_magnético E é o gradiente de projeto e f é a freqência nominal do sistema.
Os Transformadores possuem, em geral, núcleos com
seções transversais aproximadamente circulares
(STIGANT, 1973). A área de uma circunferência é
calculada através da expressão

ISBN 978-85-8001-069-5

Chapa de aço-silício

(5)

Revestimento isolante
Espessura do
pacote de chapas

Figura 4 Fator de Empilhamento

4005

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A seção transversal do núcleo (seção magnética)
também pode ser representada em função da área da
circunferência pela equação
Snúcleo  kU kE Acircunferência

(6)

O diâmetro dos enrolamentos é proporcional ao diâmetro n dessa circunferência, que pode ser calculado substituindo-se a equação (3) na equação (6), resultando a expressão (7)
n 

4 Snucleo
 kU kE

(7)

Considerando-se uma dada seção magnética, quanto
maiores forem os fatores de utilização e empilhamento menor será o diâmetro da circunferência e, consequentemente, o diâmetro do enrolamento. Enrolamentos com diâmetros menores tem menor peso e,
portanto custo mais baixo. É importante lembrar que
alterações no diâmetro dos enrolamentos provocam
uma variação na quantidade de fluxo disperso (convencionou-se como fluxo disperso todo o conjunto de
linhas de fluxo_magnético que atuam sobre apenas
um dos enrolamentos), que ocasiona importantes
mudanças nos parâmetros que compõem o circuito
elétrico equivalente do transformador (GILIO, 1998).
A limitação de tais fatores está ligada aos processos
de confecção dos núcleos magnéticos. Quanto maiores forem os fatores de utilização e empilhamento,
mais complexos e trabalhosos serão os processos
envolvidos na sua confecção (STIGANT, 1973).
O volume V de aço-silício também varia proporcionalmente com o diâmetro da circunferência, e deve
ser calculado descontando-se, obviamente, os fatores
de empilhamento e utilização.
As perdas magnéticas do núcleo Wo dependem da
indução_magnética máxima a que este é submetido,
das propriedades magnéticas das ligas de aço-silício,
das características construtivas e do volume do núcleo. Equaciona-se o exposto na forma da expressão
Wo  ko V Bmáximon

( Watts )

(8)

onde ko e n representam tanto as propriedades magnéticas das ligas de aço-silício após seu processamento, quanto as características construtivas do núcleo.
Sabe-se também que as dimensões dos enrolamentos
influenciam o valor do volume do material magnético
e, consequentemente, o valor das perdas magnéticas
no núcleo. Portanto, o projeto do enrolamento deve
ser adequado s características do núcleo.
2.1 Temperatura
Um fator determinante no tempo_de_vida útil de um
equipamento é o tipo de material isolante empregado
em sua construção. Este, por sua vez, tem seu processo de envelhecimento variando em função da tempe-

ISBN 978-85-8001-069-5

ratura (o envelhecimento acelera com o aumento da
temperatura (WINDERS, 2002). Estes fatos evidenciam a importância de uma análise precisa do comportamento das temperaturas internas. A elevação de
temperatura no enrolamento é definida em função das
perdas, da disposição dos condutores.
Os transformadores podem ser classificados de acordo com o método de refrigeração empregado. O método de refrigeração define a potência nominal e a
vida útil do transformador, através da elevação de
temperatura resultante (SOUTO, 2001).
A temperatura ambiente é um fator essencial na avaliação da vida do transformador, uma vez que as elevações de temperatura para qualquer condição de
serviço devem ser somadas  temperatura ambiente,
para determinar as temperaturas dos transformadores.
Sempre que houver acompanhamento da temperatura
ambiente, deve-se obter a média no período de 24
horas para, então, avaliar a temperatura de serviço do
transformador (PACHECO, 2002). (DA SILVA,
Rossi, 2001).

3 Desenvolvimento
Redes Neurais Artificiais são técnicas computacionais inspiradas na estrutura neural de organismos inteligentes, de modo específico são inspiradas em neurônio biológico. Esses neurônios são somatórias ponderadas das entradas, e que adquirem
conhecimento através da experiência. Uma rede_neural é uma estrutura de processamento de informação
distribuída paralelamente na forma de um grafo direcionado, com algumas restrições e definições próprias. Os nós deste grafo são chamados elementos de
processamento, e suas arestas são conexões, que funcionam como caminhos de condução instantânea de
sinais em uma única direção, de forma que seus elementos de processamento podem receber qualquer
número de conexões de entrada. Estas estruturas podem possuir memória local, e também possuir qualquer número de conexões de saída desde que os sinais nestas conexões sejam os mesmos. Portanto,
estes elementos têm na verdade uma única conexão
de saída, que pode dividir-se em cópias para formar
múltiplas conexões, sendo que todos carregam o
mesmo sinal.
De forma geral, a operação de uma rede se resume
em
1.
Sinais são apresentados  entrada
2.
Cada sinal é multiplicado por um peso que
indica sua influência na saída da unidade
3.
É feita a soma_ponderada dos sinais que
produz um nível de atividade
4.
Se este nível excede um limite (threshold) a
unidade produz uma saída

4006

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A rede_neural passa por um processo de treinamento
a partir dos casos reais conhecidos, adquirindo, a
partir daí, a generalização necessária para executar
adequadamente o processo desejado a partir de outro
conjunto de dados. Sendo assim, a rede_neural é capaz de extrair regras básicas a partir de dados reais.
A figura 5 mostra a arquitetura clássica de uma rede
multicamada, formada pelos neurônios das camadas
de entrada, intermediária e de saída interconectados.
Outra importante característica, também inspirada no
cérebro, é a capacidade de auto-organização, ou plasticidade, ou seja, através de um processo de aprendizado, é possível alterar-se os padrões de interconexão
entre seus elementos.

ideais para as condições de fabricação e ao equilíbrio
custo x rendimento. Neste contexto pode-se citar os
trabalhos de (LUPI FILHO, 2009), (FINOCHIO,
2010) e (GEORGILAKIS, 1999) em aplicações utilizando RNA em diagnósticos e perdas em transformadores.
Neste trabalho serão utilizadas redes_neurais do
tipo MLP de característica acíclica. O propósito desse procedimento é identificar o relacionamento existente entre as diversas variáveis envolvidas nesse
estágio do projeto_de_transformadores, mesmo que
não estejam explicitados todos os fenômenos que as
relacionam entre si.
Alguns critérios foram avaliados para determinação do número de neurônios na camada intermediária. Em especial, o trabalho de Barreto (BARRETO,
2007) o qual destaca fatores como Quantidade e
qualidade dos dados disponíveis para treinar e testar
a rede, número de parâmetros ajustáveis (pesos e
limiares) e complexidade do problema (não_linear
descontínuo entre outros). Entretanto testes empíricos
em função da capacidade de generalização da rede
foram utilizados.
A figura 6 apresenta a simulação no Matlab do
comportamento da vida útil do transformador devido
aos acréscimos de temperatura do equipamento baseada na teoria de Arrhenius-Darkin (FINOCCHIO,
2010).

Figura 5  Arquitetura de uma Rede Neural

Essa figura é obtida a partir de dados reais de
transformadores pertencentes  classe 15kV 75kVA.
As variáveis que compõem os vetores de entrada
da rede_neural são definidas por grandezas que fazem
parte do processo da temperatura nos enrolamentos
de baixa e alta tensão, definidas como

As redes_neurais do tipo perceptron_multicamadas
são aproximadores universais e assim são frequentemente empregadas em modelagem_de_sistemas não
lineares (HAYKIN, 1998). Na área de controle de
processos, arquiteturas baseadas em redes_neurais
artificiais têm sido usadas em controle_adaptativo por
modelo inverso, controle_preditivo, controle por modelo_de_referência neural ou controle_adaptativo neural, entre outros (TAI RYACIOTAKI-BOUSSALIS
HOLLAWAY, 1991).
A metodologia para determinação das temperaturas de enrolamentos encapsulados de transformadores
de potência de tecnologia seca apresentado neste
trabalho aplica redes_neurais artificiais em etapas do
projeto onde






Seção é a área dos condutores
mm2
Espessura é a espessura das chapas
da bobina mm
Canais é o número de canais do enrolamento
Perdas são as perdas_elétricas W.

 a forma de relação entre as variáveis não está bem definida
 os parâmetros_são determinados de forma
empírica.
A utilização de redes_neurais artificiais proporciona ao projeto uma forte relação com os processos,
métodos e materiais utilizados na fabricação dos
equipamentos. Fica claro, neste trabalho, a característica de inspiração em projetos anteriores com resultados previamente testados (GEROMEL, 2002). Este
fato permite a obtenção de parâmetros próximos aos
Figura 6 - Redução de vida útil com adicional de temperatura ().

ISBN 978-85-8001-069-5

4007

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O vetor de saída da rede_neural foi composto por
uma variável a qual representa a temperatura (T). A
arquitetura da rede_neural utilizada para identificação
do processo é mostrada na figura 7.

O vetor de saída da rede_neural foi composto por uma
variável que representa a perda total (PT). A arquitetura da rede_neural utilizada para identificação do
processo é mostrada na figura 8.

4 Resultados e Análises

Figura 7- Arquitetura da rede Perceptron.

2.2 Perdas Totais
A rede_neural artificial do tipo Perceptron Multicamadas foi empregada para identificar processos
relacionados s perdas totais dos transformadores.
As variáveis que compõem os vetores de entrada
da rede são definidas por grandezas que fazem parte
do processo de perdas_elétricas. Essas variáveis foram definidas como







A Figura 9 mostra a metodologia proposta,
indicando o estágio onde é aplicada a rede_neural e
sua finalidade. Nessa figura, a RNA está representada apenas como ferramenta para a aplicação e, portanto, o respectivo processo de treinamento da rede
não está incluído nela.
Essa rede tem por finalidade a determinação
das temperaturas de enrolamentos encapsulados de
transformadores_de_potência de tecnologia seca. Neste caso, as variáveis de entrada são  disposição dos
condutores dentro do enrolamento e as dimensões,
características e perdas nos mesmos. Na saída da
RNA, a variável estimada é a temperatura interna
(elevação de temperatura) dos enrolamentos. Os valores de temperatura são obtidos em Graus Celsius e,
quando acrescidos da temperatura ambiente, determinam a temperatura_do_enrolamento em condições
nominais de operação.

RAT é a resistência da bobina de alta tensão

RBT é a resistência da bobina de baixa tensão 
T é a temperatura ambiente C
Iex é a corrente de excitação A
Pcu é a perda no cobre W
Pvazio é a perda a vazio W.
Figura 9 Sistema proposto para a RNA

Figura 8 - Arquitetura da rede Perceptron para perdas totais .

ISBN 978-85-8001-069-5

A RNA tem apenas uma camada oculta de 8 neurônios, cada um com função de ativação tangente hiperbólica. Já na camada de saída, a função de ativação é linear. A regra de aprendizado para essa rede é
o método LM. Os pesos para iniciar o treinamento
são aleatórios, de pequeno valor.
A evolução do erro no processo de treinamento
da RNA V em função do número de iterações é mostrada na Figura 10. A parada do treinamento aconteceu no limite máximo de 584 épocas quando estabilizou o erro quadrático médio.
Uma comparação entre os resultados estimados
pela RNA V e os valores reais obtidos nos ensaios
dos 300 transformadores é mostrada no gráfico Q-Q
da figura 11, com a finalidade de validação e teste do
poder de generalização da rede. Em que a temperatu-

4008

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ra da rede encontra-se bem ajustada com as respectivas temperaturas internas do equipamento.

Futuros trabalhos endereçam a metodologia
apresentada para transformadores de potencias diferentes e comparação com outras técnicas de sistemas
computacionais inteligentes, como por exemplo, sistemas ANFIS.
Referências Bibliográficas

Figura 10 Evolução do erro no processo de treinamento da RNA

Os resultados conseguidos no treinamento da RNA V
confirmam que a mesma se encontra bem ajustada,
inclusive quanto ao aspecto de generalização. A taxa
de erro ficou restrita a valores muito pequenos. Estes
fatos demonstram a capacidade de generalização da
RNA V para a solução do problema em questão.

Figura 11 Comparação de valores das temperaturas

5 Conclusão
Os resultados conseguidos no treinamento
da RNA confirmam que a mesma se encontra bem
ajustada, inclusive quanto ao aspecto de generalização. A taxa de erro ficou restrita a valores muito pequenos. Estes fatos demonstram a habilidade da
RNA para a solução do problema em questão. Esta
técnica computacional, baseada no modelo neural de
organismos inteligentes, otimiza as respostas e generaliza situações em problemas de difícil modelagem,
como o caso de alguns estágios do projeto_de_transformadores_de_potência. É precisamente este fato que
vem justificar o desenvolvimento da nova metodologia de determinação das temperaturas ora apresentada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Barreto, G. A. (2007), Percepton multicamadas e o
algoritmo de retropropagação do erro.
Publicação interna Programa de pósgraduação em engenharia de teleinformática.
Fortaleza UFC.
Blume, L. F., A. Boyajian, G. Camili, T. C. Lennox e
S.
Minneci,
V.
M.
Montsinger
Transformer Engineering 2 edição Gec John Wiley  Sons Inc N. York 1951.
da Silva D. G. T. e Rossi J. C. (2001). Um Estudo
sobre a perda de vida útil em
transformadores_de_distribuição quando
alimentam cargas_não_lineares. VI SBQEE
Finocchio M.A.F. (2010) Determinação Da
Temperatura
De
Enrolamentos
De
Transformadores A Seco E De Suas Perdas
Totais Baseado Em Redes Neurais
Artificiais. Dissertação de Mestrado.
Universidade Estadual de Londrina.
Georgilakis, P., Hatziargyriou N., Paparigas, D,
Artificial Intelligence Helps Reduce
Transformer Iron Losses IEEE Computer
application in power 41-46 Outubro 1999.
Geromel, L. H. and C. R. Souza, The application of
intelligent systems in power transformer
design, in Can. Conf. Electrical and
Computer Engineering, vol. 1, May 12
15, 2002, pp. 285-290.
Gilio A. S. Transformadores  Teoria e
Exercícios Erica São Paulo 1998.
Haykin, S. Neural Networs and Learning Machines.
3 ed.. New York Prentice Hall, 2008.
Lupi Filho G., R. A. S. Fernandes, A. A. Vallada, I.
N. da Silva e R. A. C. Altafim.Um Estudo
Comparativo
entre
Abordagens
Convencionais e Redes Neurais Artificiais
para Diagnóstico de Transformadores de
Potência. VIII CBQEE Conferência
Brasileira de Qualidade de Energia Elétrica.
Blumenau, 2009.
Pacheco, Cláudio R.( 2002). Modelagem e Análise
do Desempenho Térmico de Cabos Elétricos
Isolados no Contexto da Qualidade da
Energia
Elétrica.
Tese
de
Doutorado.Uberlândia UFU.
Seminário Brasileiro sobre Qualidade da Energia
Elétrica. Belém, 2005.
Silva, Ivan Nunes da Spatti, Danilo Hernane
Flauzino, Rogério Andrade. Redes neurais
artificiais para engenharia e ciências
aplicadas. São Paulo Artliber, 2010.

4009

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Souto O. C. N. Modelagem e Análise do
Desempenho Térmico de Motores de
Indução sob Condições Não Ideais de
Alimentação.
Tese
de
Doutorado.
Uberlândia UFU, Dezembro2001.
Stigant, S. A., Franklin, A. C. The JP
Transformer Book  a practical technology
of the power transformer JohnWiley 
Sons N. York 1973.
Tai, P. Ryaciotaki-Boussalis, H. A. Hollaway, D.
Neural network implementation to control
systems a survey of algorithms and
techniques. IEEE 1991.
Winders, J. J. (2002) Power Transformers
Principles and Applications Marcel
Dekker, Inc N. York.

ISBN 978-85-8001-069-5

4010