XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAMENTO MATEMÁTICO DE UM PROTÓTIPO DE BRITADOR DE MINÉRIOS
UTILIZANDO IDENTIFICAÇÃO POR SUBESPAÇOS COM O MÉTODO MOESP
JOSE LEONARDO BENAVIDES M., SILVIA LOAIZA, ADEMAR G. COSTA JUNIOR*


Universidad Nacional de Loja, Loja, Ecuador

*

Laboratório de Instrumentação, Sistemas de Controle e Automação (LINSCA)
IFPB, campus João Pessoa, Brasil
E-mails josephle2004, scloayza@yahoo.es, ademar.costa@ifpb.edu.br
Abstract
 The present paper describes the use of subspace identification techniques, in particular, MOESP method in its deterministic case, applied to a prototype of a mineral crushing, that is part of the mineral processing chain. A mathematical model
linear time-invariant discrete-time state space is obtained and the result indicates that the estimated model is satisfactory and it
can be used in future projects of controllers to improve performance and efficiency in plants involving the use of this unit operation.
Keywords
 Crushing process, jaw crusher, mathematical modelling, MOESP method, subspace identification, system identification
Resumo
 Este artigo descreve o uso de técnicas de identificação por subespaço, em particular, o método MOESP em seu caso
determinístico, aplicado a um protótipo desenvolvido de um britador de minerais, que faz parte da cadeia de processamento do
minério. Um modelo_matemático em espaço_de_estados discreto, linear e invariante no tempo é obtido e o resultado apresentado
indica que o modelo estimado é satisfatório, podendo ser utilizado em projetos futuros de controladores visando o aprimoramento
de desempenho e de eficiência em plantas que envolvem o uso dessa operação unitária.
Palavras-chave
 

1 Introdução
A atividade da mineração, em linhas gerais, consiste na extração de substâncias minerais em depósitos na terra que devem ser preparadas para o processamento. Essa atividade industrial, indispensável
para a manutenção do nível de vida, inclui a mineração de petróleo, de metais, além de outros possíveis
minerais a serem explorados.
O primeiro passo do processo produtivo da extração mineral é a redução gradual do material bruto
extraído dos depósitos, em um pó fino, com a ajuda
do processo_de_britagem que requer uma grande
quantidade de energia para seu funcionamento. Um
dos objetivos do sistema_de_controle e de automação
utilizado na mineração é aumentar a eficiência e a
produtividade, cujos britadores têm o papel importante em esmagar os minerais, onde o controle das
diversas variáveis pode conduzir a um aumento de
desempenho e da eficiência da planta (Sbárbaro,
2005 Sbárbaro e Villar, 2009).
Com a crescente complexidade dos processos
industriais, o desenvolvimento de modelos matemáticos dinâmicos fenomenológicos, muitas vezes, se
torna difícil, e uma alternativa é o uso de técnicas
baseadas em identificação_de_sistemas que utilizam
um conjunto de dados de entrada e de saída (Ljung,
1999 Coelho e Coelho, 2004 Aguirre, 2007). Trabalhos recentes indicam o uso de técnicas de identificação_de_sistemas, por meio do uso de técnicas de predição do erro (PEM  Prediction Error Methods)
baseada em funções_de_transferência, com o objetivo
de modelar matematicamente a dinâmica de funcio-

ISSN 2525-8311

namento dos britadores, para a posterior utilização no
desenvolvimento de técnicas de controle (Acua,
Curilem e Cubillos, 2014 Maldonado, Quintero e
Nalvay, 2016).
Na área de identificação_de_sistemas, a literatura
apresenta um vasto acervo de publicações, com concentração nas técnicas PEM (Ljung, 1999 Coelho e
Coelho, 2004 Aguirre, 2007). Em meados da década
de 90 do século passado, começam as primeiras publicações de artigos explorando um conjunto de técnicas denominadas de identificação_por_subespaços
(Verhaegen e Dewilde, 1992 Verhaegen, 1993 Van
Overschee e De Moor, 1994, 1995 Favoreel, De
Moor e Van Overschee, 2000 Verdult and Verhaegen, 2002 Viberg, 2002, Katayama, 2005 Qin,
2006), cujas aplicações com identificação por subespaço vêm sendo apresentadas na literatura (Sotomayor, Park e Garcia, 2003 Castao, Patio e Espinosa,
2011 Costa Junior, Riul e Montenegro, 2016).
Comparado com a PEM, os métodos de identificação_por_subespaços evitam o problema de selecionar a estrutura do modelo disponível, combinando
múltiplos sistemas, como também evitam a parametrização do modelo de forma explícita, sendo notória
a dificuldade para sistemas_multivariáveis. E ao contrário das diversas técnicas PEM, as técnicas de identificação_por_subespaços são não iterativos e não são
baseados em procedimentos de otimização não_lineares, evitando diversos problemas computacionais,
tais como mínimos locais, convergência e condições
iniciais (Verhaegen e Dewilde, 1992 Van Overschee
e De Moor, 1996 Katayama, 2005 Qin, 2006).
O objetivo deste artigo é apresentar os resultados
obtidos para o modelamento_matemático de um pro1757

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tótipo de britador desenvolvido na Universidade
Nacional de Loja no Equador, utilizando técnicas de
identificação_por_subespaços offline, em específico, o
uso do método MOESP em seu caso determinístico.
Apesar de que o sistema dinâmico estudado seja
SISO (Single Input, Single Output), os resultados
indicam que a aplicabilidade dessas técnicas de identificação, tradicionalmente utilizadas em sistemas
multivariáveis, também é possível para sistemas
monovariáveis, com o objetivo de desenvolver projetos de sistemas_de_controle, posteriormente.
Este artigo é organizado da seguinte maneira na
seção 2 é descrito de forma breve, o processo de
britagem de minérios e o protótipo desenvolvido para
tal na seção 3 são apresentados os principais fundamentos teóricos da identificação por subespaço utilizando o método MOESP na seção 4 são apresentados os resultados experimentais obtidos e por fim, na
seção 5, as considerações finais do artigo.
2 Descrição do Processo de Britagem
No processo de mineração para a obtenção de
um determinado produto, em geral, têm-se as seguintes fases no processo que são a mineração, a redução
de tamanho, a classificação, a concentração e a liberação do produto. Nas etapas de redução do tamanho
e de classificação, o material é selecionado e recolhido das minas por meio de caminhões, sendo em seguida, enviado a um britador. As rochas são fragmentadas em até 80 mm de diâmetro, e correias
transportadoras conduzem o material ao moinho de
bolas semi autógeno (SAG), que é um moinho rotativo do tipo tambor (Sbárbaro e Villar, 2009).
Nesse moinho, o material resultante do processo
possui um tamanho máximo de, aproximadamente,
27 mm, sendo, posteriormente, enviado a um moinho
de bolas, cujas partículas não superam o tamanho de
0,15 mm, equivalente a uma areia fina (Weiss, 1985).
Após o processo de moagem, as partículas são
enviadas a uma célula mecânica de flotação, permanecendo suspensas em um meio aquoso. O processo
seguinte é o espessador, onde o material é centrifugado e filtrado, com paletas mecânicas que extraem o
excesso de água, obtendo, dessa maneira, o concentrado do minério (Weiss, 1985).
2.1 Tipos de Britadores Primários
Alguns dos equipamentos associados em um típico britador são os alimentadores, as correias transportadoras e as telas, que podem afetar o processo de
redução de tamanho do material, por meio da tremonha de trituração (Duthoit, 2000 Sbárbaro e Villar,
2009). Esse processo é ilustrado na Figura 1.
Os britadores podem ser classificados em giratórios, cônicos e de mandíbulas, no qual o último se
distingue dos demais, pela presença de duas placas,
sendo uma fixa e outra móvel, abrindo e fechando
para a trituração do material. Entre os britadores de
mandíbulas, esses podem ser classificados, de acordo

ISSN 2525-8311

com a localização do ponto de articulação da mandíbula, em Blake, que é o mais utilizado Dodge e
Universal (Weiss, 1985).

Figura 1. Um britador e seus equipamentos associados. Fonte
Sbávaro, 2005.

Para a seleção do britador do tipo mandíbula, alguns aspectos devem ser levados em conta como o
caráter petrográfico da rocha o índice de abrasão do
agregado a resistência mecânica da rocha o índice
de trabalho, ou a britabilidade da rocha a fragilidade
da rocha a escala da rocha o tamanho da alimentação o tamanho do produto desejado o desempenho
de moagem (toneladas por hora) o custo de capital e
os custos operacionais em longo prazo (Weiss,
1985).
Os britadores de mandíbulas são máquinas grandes e fortes, capazes de esmagar grandes quantidades
de materiais duros e abrasivos, os quais são usados,
geralmente, como britadores primários dentro de
plantas de beneficiamento de minérios.
As placas dos britadores desse tipo são usadas
para aplicar forças de compressão que induzem tensões de tração no interior das partículas, ocorrendo
sua fratura. Essas partículas são moídas até que elas
passem através da câmara de moagem. O processo de
ruptura ocorre entre as placas das mandíbulas do
britador, simultaneamente com o processo de classificação das partículas, que é determinado pelo ajuste
do tamanho da mandíbula no britador (Weiss, 1985).
2.2. Seleção e Projeto do Protótipo de Britador
No caso ilustrado nesse artigo, para o desenvolvimento do protótipo de britador, foi escolhido o
britador de mandíbula, baseado no modelo original
utilizado como benchmarking, da marca alemã Retsch, que utiliza um único cilindro e um parafuso de
regulação do movimento, com placas totalmente
planas e de tungstênio, obtendo uma maior trituração
do material, já que aproveita toda a sua superfície,
sendo ilustrado na Figura 2b.
O protótipo de britador desenvolvido no software SolidWorks e desenhado em AutoCad, possui
algumas modificações em relação ao original, o qual
foi desenvolvido com dentes de serra em aço temperado, servindo para a britagem das rochas de minas
utilizadas para os testes, ilustrado na Figura 2a (Maldonado, Quintero e Nalvay, 2016).

1758

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de Hankel de entrada e de saída, por meio do conjunto de dados de entrada e de saídas adquiridos. As
matrizes de bloco de Hankel de entrada passado e
futuro são definidas, respectivamente, como (Van
Overschee e De Moor, 1996)

Figura 2. Protótipo desenvolvido de um britador (a) e o britador
original como benchmarking (b). Fonte Maldonado, Quintero e
Nalvay, 2016.

3 A Identificação por Subespaço  Método
MOESP
Considerando uma representação em modelo de
espaço_de_estados discreto, determinístico, linear e
invariante no tempo, na forma



+

+

(1)
(2)

os quais
  é o vetor de saída
 é o
  , o vetor_de_estados. As
vetor de entrada e
matrizes do sistema possuem dimensões,
  ,




, 
e   , denominadas de
matrizes de estado, de entrada, de saída e de transmissão direta, respectivamente. O parâmetro é o
número de saídas de um sistema dinâmico,
é o
número de entradas, e é o número de estados do
sistema, ou a ordem do sistema. Os parâmetros desconhecidos no modelo de espaço_de_estados estão
contidos nessas matrizes do sistema de espaço de
estados.
A ideia básica dos métodos de identificação por
subespaços é estimar a ordem do sistema dinâmico,
e as matrizes , , e de um modelo de espaço
de estados discreto determinístico (Equações 1 e 2), a
partir da disponibilidade do conjunto de dados adquiridos, de entrada e de saída de um sistema.
As Equações 1 e 2 podem ser rearranjadas e, após algumas manipulações algébricas, ficam estabelecidas as equações matriciais de subespaço (Van
Overschee e De Moor, 1996 Katayama, 2005)




+
+

+

(3)
(4)
(5)

sendo
e , vetores de saídas do passado e do
futuro, respectivamente
e , vetores de entradas
do passado e do futuro, respectivamente. O índice !
indica o uso de técnicas de subespaço para sistemas
determinísticos.
Os vetores de entrada ( e ) e de saída ( e
) formam, respectivamente, as matrizes do bloco

ISSN 2525-8311

 



* 



  

*





1
0




-

*



*

*

*

2












)

)



)*
)

*

)



)

.
5
4

)* 3

(6)

(7)

sendo,
,

, no qual o subscrito 6 6*
indica que a primeira coluna da matrizvetor de subespaço começa no tempo_discreto 6 e termina em
6* . As matrizes de saída do bloco de Hankel do passado e do futuro, ,   ) são definidas de
forma semelhante s matrizes das Equações (6) e (7).
As matrizes  ,  e
contidas nas Equações
(3)-(5) são denominadas, respectivamente, como a
matriz de observabilidade estendida, a matriz de
contralabilidade estendida e matriz Toeplitz, sendo
escritas como (Van Overschee e De Moor, 1996)
 7

 



1
0


*



*

)

*

0



2











0
0



>

9 


<










0
0
5
04

3

(8)
(9)

(10)

Usando ferramentas de álgebra linear, a partir do
uso da projeção oblíqua ao longo do espaço linha de
, no espaço linha de ? (matriz de dados passados
de entrada e de saída) na Equação (4), pode-se calcular a matriz de observabilidade estendida  , que é
utilizada pelo método MOESP (Multivariable Output
Error State Space), utilizado nesse artigo para estimar as matrizes de espaço_de_estados, por meio de
(Van Overschee e De Moor, 1996 Katayama, 2005)
   A

(11)

os quais  é a projeção oblíqua e A , a sequência
de estados futuro estimada, utilizada para o método
N4SID (Numerical algorithms for Subspace State
Space System Identification), não abordado nesse
artigo.
Para que a projeção oblíqua  seja separada em
 e A , o posto de  deverá ser igual  ordem do
sistema e,  e A podem ser recuperados de forma
precisa, pela decomposição SVD, indicada por Van
Overschee e De Moor (1996), como

1759

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

B 

C DE  

*< F

C
0

0 D
GH I
0 D*

(12)

os quais C é uma submatriz de C contendo os valores singulares não-nulos de B 
e D  são as partes

correspondentes de
e D . A ordem do sistema
dinâmico é igual ao número de valores singulares da
Equação 12, diferentes de zero.
A matriz de observabilidade estendida  compartilha o mesmo espaço coluna da projeção oqua B , sendo obtida por
 

C

*

(13)

No método MOESP, as matrizes do sistema
, , e são obtidas em dois passos primeiramente,
e são determinadas a partir de   No
segundo passo, as matrizes
e
são calculadas
através de mínimos_quadrados, com o procedimento
detalhado em Van Overschee e De Moor (1996),
Katayama (2005) e Qin (2006).

so de ajuste da mandíbula do britador) e de saída
(tensão no motor_de_corrente_contínua), são denominados, e .
Antes dos procedimentos para a identificação
dos modelos, foi aplicado um filtro passa-baixa ajustado para a frequência de corte de 1,5 rad, por meio
do uso da função idfilt do Matlab, após a análise da
resposta em frequência dos dados obtidos. Na etapa
de pré-tratamento dos dados foram descartadas as 40
primeiras amostras, cujas primeiras 750 amostras
foram utilizadas para a identificação, e as demais
para a etapa de validação. Os sinais de entrada e de
saída, após o pré-tratamento, podem ser visualizados
na Figura 4.

4 Resultados Experimentais
O modelo_matemático do protótipo desenvolvido
possui uma entrada que é a posição_angular do ajuste
de um parafuso das mandíbulas do britador, dado em
graus, e uma saída, que é a tensão elétrica no motor
de corrente contínua (cc), dado em volts, acionando o
parafuso de ajuste da mandíbula.
Esse ajuste da posição_angular nos ângulos de 0,
180, 360 e 540, é realizado por meio do envio de
um sinal de PWM ao motor cc, afetando no tamanho
do material triturado resultante no britador, sendo o
ajuste da posição_angular monitorada por um encoder
absoluto de 6 bits. Os dados de entrada e de saída do
protótipo do britador são coletados por meio de uma
placa de prototipagem eletrônica Arduino, para a
realização da identificação offline. A Figura 3 ilustra
a estrutura do britador com o sistema de aquisição de
dados baseado no Arduino.

Figura 4. Sinais para a identificação e validação do protótipo do
britador, após a etapa de pré-processamento dos dados. (a) sinal de
entrada , em graus, (b) sinal de saída , em volts.

4.1 Estimação da Ordem
Um método para a determinação da ordem do
sistema ( ) é a utilização do número de valores singulares (SVD  Singular Value Decomposition)
diferentes de zero, da projeção oblíqua da matriz em
bloco de Hankel dos dados de entrada e de saída do
sistema, como já mencionado (Eq. 6). Na Figura 5
são ilustrados os valores singulares para a escolha da
ordem que, baseada nesses valores, foi escolhida de
ordem 4 para o modelo de espaço_de_estados discreto
linear invariante no tempo.

Figura 3. Estrutura do britador com o sistema de aquisição de
dados.

Para que fosse realizada a identificação de um
modelo_matemático do britador, foram aplicados
sinais do tipo degrau no parafuso de ajuste das mandíbulas do britador, sendo adquiridas 1024 amostras,
com o tempo de amostragem de aproximadamente 1
ms. Os dados de entrada (posição_angular do parafu-

ISSN 2525-8311

Figura 5. Valores singulares para a escolha da ordem do modelo
de espaço_de_estados para o protótipo do britador.

4.2 Identificação e Validação do Modelo Obtido
As matrizes do modelo identificado de espaço de
estados discreto, linear e invariante no tempo,

1760

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

, , e , estimadas por meio do uso do método
MOESP para o britador são
0,9844 0,2077 0,03044 0,1858
0,0324
0,9274 0,03349 0,0065
 K
V
0,0057 0,0348 0,8902 0,5689
0,0036 0,0027
0,2226
0,8822

(10)

 W0,0158 0,0176 0,0004 0,0003X



 W0,2552 0,4453 0,3735 0,3215X

(11)
(12)

sendo, 0,9529  0,0802Z e 0,8891  0,3718Z, os
autovalores da matriz
, com a matriz de transmissão direta, nula. O resultado da saída do modelo
de espaço_de_estados identificado comparado com a
saída experimental do britador, ilustrados na Figura
6, sugere que o modelo estimado é satisfatório.

sistema dinâmico real, e as saídas estimadas pelo
modelo, sendo definido como (Bakke et al, 2010)
D  

-

1
aZâ bZ  c <
 H1 
I

aZâ bZ <
d

(14)

os quais é a iésima saída medida  é a quantidade de dados utilizadas para a validação e c é iésima
saída estimada pelo modelo obtido. Se a razão
efghâjkhflm lcm <
efghâjkhflm <

é pequena, o índice MVAF fica pró-

ximo a unidade.
O modelo foi avaliado para a ordem 4, o qual o
índice MVAF é de 86,04, indicando que o modelo
matemático teve um desempenho satisfatório, em
termos de validação.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Figura 6. Desempenho do modelo em espaço_de_estados identificado pelo método MOESP. Em preto, a saída identificada, e em
azul, o sinal de saída experimental após o pré-tratamento.

Uma das formas para validar os modelos obtidos é
a comparação entre as saídas estimadas e as experimentais, denominada na literatura como validação
dinâmica. A Figura 7 ilustra a saída gerada pelo
modelo de espaço_de_estados identificado pelo método MOESP, com os dados separados para a validação, para o protótipo de britador. Por observação dos
modelos, as saídas estimadas acompanham a saída
medida, utilizando esses dados para a validação.

Neste trabalho foram apresentados os resultados
da identificação de um modelo_matemático a um
britador de minérios, utilizando o método MOESP.
Baseado no uso de conceitos da teoria da álgebra
linear, as técnicas envolvem conceitos que tornam a
modelagem_matemática mais simples, em comparação com outros métodos de identificação. A partir da
aplicação do método por subespaço, em especial
neste trabalho, o método MOESP, verifica-se que há
espaço para que seja explorado, como uma alternativa s técnicas por PEM, baseadas em funções polinomiais, porém não triviais de resolução, em problemas de sistemas_multivariáveis.
Trabalhos futuros serão realizados para o projeto
de sistemas_de_controle, utilizando diversas técnicas,
utilizando os modelos matemáticos obtidos por identificação_por_subespaços, além do uso de outros métodos de identificação_por_subespaços.
Agradecimentos
Os autores agradecem  UNL (Universidad Nacional
de Loja), no Equador, e ao IFPB campus João Pessoa
(Brasil) pelo apoio financeiro do presente trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 7. Validação dinâmica da resposta do sistema utilizando o
método MOESP. Em preto, a saída validada, e em azul, o sinal de
saída experimental após o pré-tratamento.

Para que a avaliação não seja subjetiva, como se
observa com o uso da validação dinâmica, foi utilizado o índice MVAF (Mean Variance Accounted
For) para a avaliação_quantitativa do modelo_matemático estimado. Esse índice é utilizado na medição
do erro quadrático relativo médio entre as saídas do

ISSN 2525-8311

Acua, G., Curilem, M., and Cubillos, F. (2014).
Desarrollo de un sensor_virtual basado en
modelo NARMAX y máquina de vectores de
soporte para molienda semiautógena. Revista
Iberoamericana de Automática e Informática
Industrial (RIAI). Vol. 11, No. 01, pp. 109-116.
Aguirre, L. A. (2007), Introdução  Identificação de
Sistemas  Técnicas Lineares e Não-lineares
Aplicadas a Sistemas Reais, 3 edição, Belo
Horizonte (Brasil) UFMG.
Bakke, M. et al. (2010). Effect of varying controller
parameters
in
closed-loop
subspace
identification. In 9th International Symposium

1761

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

on Dynamics and Control of Process Systems.
pp. 595-600.
Castao, J. E., Patio, J. A. and Espinosa, J. J.
(2011). Model identification for control of a
distillation column. In IX Latin American and
IEEE Colombian Conference on Automatic
Control and Industry Applications (LARC).
Coelho, A. A. R., and Coelho, L. D. S. (2004),
Identificação de Sistemas Dinâmicos Lineares,
Florianópolis (Brasil) EDUFSC.
Costa Junior, A. G., Riul, J. A. and Montenegro, P.
H. (2016). Application of the subspace
identification method using the N4SID
technique for a robotic manipulator. IEEE Latin
America Transactions, Vol. 14, No. 04, pp.
1588-1593.
Favoreel, W., De Moor, B. and Van Overschee, P.
(2000).
Subspace
state
space
system
identification for industrial process. Journal of
Process Control, Vol. 10, p. 149-155.
Ljung, L. (1999), System Identification Theory for
the User, Prentice-Hall.
Katayama, T. (2005). Subspace methods for system
identification - A realization approach,
Germany Springer.
Maldonado, J. L. B., Quintero, A. P., Nalvay, V. E.
S. (2016). Identificación y control de un
prototipo a escala de laboratorio para trituración
de cobre. IEEE Latin America Transactions,
Vol. 14, No. 02 pp. 549- 558.
Qin, S. J. (2006). An overview of subspace
identification. Computers and
Chemical
Engineering, Vol. 30, pp. 1502-1513.
Sbarbaro, D. (2005). Control of crushing circuits
with variable speed drives. In Proceedings of
the 16th IFAC World Congress 2005, Vol. 16,
No. 01, pp. 1691.
Sbárbaro, D. and Villar, R. (2009). Advanced control
and supervision of mineral processing plants.
London, Springer.
Sotomayor, O. A. Z, Park, S. W. and Garcia, C.
(2003). Model reduction and identification of
wastewater treatment plants  a subspace approach.
Latin American Applied Research, Vol. 33, pp. 135140.
Van Overschee, P. and De Moor, B. (1996).
Subspace identification for linear system 
theory,
implementation,
applications,
Doordrecht (Netherlands) Kluwer.
Verhaegen, M. and Dewilde, P. (1992). Subspace
model identification, part i The output-error
state-space model identification class of
algorithms. International Journal of Control,
Vol. 56, No. 05, pp. 1187-1210.
Verhaegen, M. (1993). Identification of the
deterministic part of MIMO state space models
given in innovation form from input-output data.
Automatica, Vol. 30, No. 01, pp. 61-74.
Van Overschee, P. and De Moor, B. (1994). N4SID 
Subspace algorithms for the identification of
combined deterministic-stochastic systems.
Automatica, Vol. 30, No. 01, pp. 75-93.

ISSN 2525-8311

Van Overschee, P. and De Moor, B. (1995). A
unifying theorem for three subspace system
identification algorithms. Automatica, Vol. 31,
No. 12, pp. 1853-1864.
Verdult, V. and Verhaegen. M. (2002). Subspace
identification of multivariable linear parametervarying systems. Automatica, Vol. 38, No. 05,
pp. 805-814.
Viberg, M. (2002). Subspace-based state-space
system identification. Circuits Systems Signal
Processing, Vol. 21, No. 01, pp. 23-37.
Weiss, N. L. (1985) SME mineral processing
handbook, volumes 1 and 2. Society of Mining
Engineers of the American Institute of Mining,
Metallurgical, and Petroleum Engineers.

1762