XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ADAPTACAO DE SEGUNDO NIVEL USANDO MODELOS FIXOS COM
DESLIGAMENTO DO SINAL PERSISTENTEMENTE EXCITANTE
Pedro Yochinori Gushiken, Aldayr Dantas de Araujo


Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Laboratorio de Automacao, Controle e Instrumentacao
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails pedrogush@gmail.com, aldayr@dca.ufrn.br
Abstract A new approach, described as second level adaptation, was introduced in (Han and Narendra, 2012)
for the control of unknown linear time-invariant plants using multiple identification models, and its robustness
properties were discussed in (Narendra et al., 2014). If p  Rn , and if the unknown parameter vector of a
LTI system lies in the convex hull P (0) of (n+1) vectors i (0) in parameter space, then the estimate p (t) may
be computed from a linear convex combination of the (n+1) vectors and the problem of identifying the plant
parameter vector becomes that of estimating the coefficient vector (t) such that (t)  p , with  being the
matrix formed by the (n+1) vectors. If the representations of the plants and models are in companion form,
and all the state variables are accessible, simulation results were presented to demonstrate that the new method
would result in much better performance than conventional adaptive_control. In this paper, we introduce a scheme
for turning off the persistently exciting signal needed for identification after the convergence of the parameter
estimates by evaluating the rate of adaptation of the coefficients . We also highlight some details regarding the
implementation of the second level adaptation concept, namely the need for projection of the coefficients  and
the possibility of choosing a gain for the adaptive equation for .
Keywords

Adaptive Control, Identification, Persistently Exciting Signal, Multiple Models

Resumo Uma nova abordagem, descrita como adaptacao de segundo nvel, foi introduzida em (Han and
Narendra, 2012) para o controle de plantas lineares invariantes no tempo usando multiplos_modelos de identificacao, e suas propriedades de robustez foram discutidas em (Narendra et al., 2014). Se p  Rn , e se o vetor
de parametros desconhecidos de um sistema LTI se encontra no fecho convexo P (0) de (n+1) vetores i (0) no
espaco de parametros, entao a estimativa p (t) pode ser calculada como uma combinacao linear convexa dos
(n+1) vetores e o problema da identificacao do vetor de parametros da planta se torna o de estimar o vetor de
coeficientes (t) tal que (t)  p , com  sendo a matriz formada pelos (n+1) vetores. Se as representacoes
das plantas e modelos se encontram em forma canonica, e todas as variaveis de estado sao acessveis, resultados
de simulacao demonstraram que o novo metodo resulta em uma melhoria significativa de desempenho em relacao
ao controle_adaptativo convencional. Neste trabalho, introduzimos uma estrategia para o desligamento do sinal
persistentemente excitante necessario para a identificacao apos a convergencia das estimativas dos parametros
atraves da avaliacao da taxa de adaptacao dos coeficientes . Tambem destacamos alguns detalhes em relacao
a implementacao do conceito de adaptacao de segundo nvel a necessidade do uso de tecnicas de projecao nos
coeficientes  e a possibilidade de escolher um ganho para a equacao adaptativa para .
Palavras-chave



Introducao

O controle_adaptativo tem sido estudado como
forma de lidar com incertezas parametricas desde
os anos de 1960 e uma literatura extensiva existe
na area (Ioannou and Sun, 1996 Narendra and
Annaswamy, 1989 Tao, 2003 Goodwin and Sin,
1984 M. Krstic and Kokotovic, 1995). Hoje e geralmente aceito que quando tais incertezas sao pequenas o controle_adaptativo convencional e capaz
de garantir estabilidade e robustez do sistema. No
entanto, na presenca de grandes incertezas parametricas, o que se observa sao comportamentos
transitorios muito oscilatorios. Na tentativa de
lidar com grandes incertezas parametricas, uma
abordagem envolvendo o uso de multiplos_modelos de identificacao, que delimitem um fecho convexo dentro do qual o vetor de parametros da
planta se localiza, foi proposta em (Han and Narendra, 2012). Esta abordagem apresenta propriedades promissoras de robustez, estabilidade e rapidez de convergencia como mostrado em (Narendra

ISSN 2525-8311

et al., 2014), pois as informacoes dos diferentes
modelos sao usadas em conjunto. No entanto,
para que se garanta a convergencia das estimativas dos parametros da planta para seus valores corretos, e necessario que seja introduzido na
planta um sinal_persistentemente_excitante, como
por exemplo um sinal rico em frequencias. Tais
sinais, por definicao, produzem respostas oscilatorias na sada da planta, o que de forma geral e
indesejavel.
Neste trabalho, introduzimos uma figura de
merito   0, 1, que nos permite avaliar qual a
rapidez de atualizacao das estimativas dos parametros da planta. A partir desta avaliacao podemos decidir com algum grau de confianca se o
vetor de parametros  atingiu seus valores corretos. Explicitamos um detalhe relativo a projecao
do vetor de parametros  e mostramos que e possvel obter tempos de convergencia ainda menores
caso introduzamos um ganho na equacao de adaptacao de .

1422

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

que gera o erro entre os vetores de estado da planta
e de sua estimativa

Formulacao do Problema

Discutimos aqui algumas ideias referentes ao controle_adaptativo convencional quando o objetivo
e fazer com que a planta rastreie a sada de um
modelo de referencia. Assumimos que o vetor de
estado da planta e acessvel e que as matrizes Ap
da planta e Am do modelo estao em forma canonica.
A. Controle Adaptativo Convencional com Variaveis de Estado Acessveis
Seja a planta descrita por
p  xp (t)  Ap xp (t) + bu(t)

(1)

onde xp (t)  Rn , u(t)  R e Ap e b estao na
seguinte forma canonica

e1 (t)  xp (t)  xp (t)

(5)

onde A1 se encontra na forma canonica mostrada
anteriormente e sua ultima linha consiste do vetor
1T adaptado atraves de
1  e1 T P bxp (t)

(6)

e k T da lei de controle e dado por
k T  m  1

(7)

onde m corresponde a ultima linha transposta da
matriz Am e 1 e um estimativa de p .
3

Adaptacao de Segundo Nvel

A. Fecho Convexo


0
0

Ap  
0
 ...
a1

1
0
0
...
a2

0
1
0
...
a3

 
0
... 0
0
... 0 
 

 
... 0 
,b  0
...
... 
1
... an


Consideremos o vetor b conhecido e os parametros a1 , a2 , ..., an  como sendo desconhecidos.
Seja o vetor pT  a1 , a2 , ..., an  o vetor de parametros desconhecidos da planta e assumimos que
o mesmo se localiza em uma regiao conhecida do
Rn .
Seja o modelo de referencia descrito por
m  xm (t)  Am xm (t) + br(t)

(2)

com Am no mesmo formato de Ap , escolhido de
forma que o modelo de referencia seja estavel. A
referencia r(t) e escolhida pelo projetista e uniformemente limitada.

Em (Han and Narendra, 2012), foi provado que,
se p se encontra em um fecho convexo de pelo
menos n+1 vetores adaptativos i (0), e as condicoes iniciais da planta e dos modelos sao iguais,
entao o fecho convexo formado por i (0) continuara a conter p para todo o tempo. Desta forma,
e possvel calcular p atraves de uma combinacao
convexa dos vetores i (t).
N
X

i i  p ,

i1

N
X

i  1

(8)

i1

ou seja, o problema da estimacao de p pode ser
transformado no problema da estimacao de i . E
possvel usar esta propriedade do fecho para combinar multiplos_modelos usando a estrategia de
adaptacao convencional, e tambem se torna possvel o uso de multiplos_modelos fixos.
B. Multiplos Modelos

B. Caracterizacao

Sejam os modelos de identificacao

Queremos escolher a entrada u(t), na presenca de
incertezas parametricas, que garanta a sada da
planta seguindo a sada do modelo de forma assintotica. Adicionalmente, queremos que o vetor
de estimativas dos parametros da planta tenda aos
valores corretos e que a referencia nao seja um sinal rico em frequencias para todo o tempo t. O
controle_adaptativo direto e indireto sao duas formas de resolver este problema. Neste trabalho
discutiremos apenas conceitos ligados ao metodo
indireto proposto.
No controle_adaptativo indireto convencional,
escolhemos a entrada
u(t)  r(t) + k T xp (t)

(3)

O modelo usado para identificacao
x p  Am xp (t) + A1 (t)  Am xp (t) + bu(t) (4)

ISSN 2525-8311

i  xi  Am xi (t) + Ai (t)  Am xp (t) + bu(t) (9)
onde iT e a ultima linha de cada matriz Ai e i
pode ser fixo ou adaptado segundo as leis convencionais.
Sabemos que, se p se encontra no fecho convexo delimitado por pelo
menos n + 1 modelos,
Pn+1
existem 0  i  1, e i1 i  1 tal que
n+1
X

i i (t0 )  p

(10)

i1

Definimos o erro entre os modelos e a planta
ei (t)  xi (t)  xp (t)

(11)

e o erro entre os parametros da planta e dos modelos
i (t)  i (t)  p
(12)

1423

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Entao segue que
n+1
X

sinal quando o mesmo nao for mais necessario.

i i (t0 )  p 

i1

n+1
X

i i (t0 )  0

Definimos a figura de merito  como

(13)

i1

q

Destas equacoes, temos que
n+1
X

i ei (t)  0

(14)

i1

E, em forma matricial
(t)  p

(15)

E(t)  0

(16)

 T 
1 + q  T 

(23)

onde q > 0 e um escalar, de forma que, para  
grande tenhamos o valor de   1 e quando  ,
  0.
Introduzimos o seguinte sinal de referencia

r1 (t), se  < m
r(t) 
,
(24)
r2 (t),   m
onde
r1 (t)  v  (r(t) + c)

onde  e E sao matrizes n  (n + 1).
Podemos expressar

(25)

ceil(n2)

r2 (t)  c + l

X

sin(wi t)

(26)

i1

(t)  p  n+1

(17)

E(t)  en+1 (t)

(18)

onde (t) e E(t) sao matrizes n  n, onde cada
vetor coluna e i (t)  n+1 (t) e ei (t)  en+1 (t),
respectivamente, e T  1 , ..., n . A partir de
(18), podemos obter uma lei adaptativa para 
  E T (t)E(t)  E T (t)en+1 (t)

(19)

Notamos que a multiplicacao da equacao no
lado direito por um escalar nao altera o ponto de
equilbrio. E definindo o erro entre a estimativa 
e seu valor correto  como   (t)  , temos a
equacao
  E T (t)E(t)
(20)
Alternativamente,  pode ser calculado algebricamente por
  E 1 (t)en+1 (t)

(21)

onde en+1 e o erro do modelo (n+1)
en+1  xn+1  xp

(22)

4 Desligamento do Sinal
Persistentemente Excitante
Para garantir a convergencia dos parametros,
tanto no controle_adaptativo convencional quanto
na adaptacao de segundo nvel, e necessaria
na entrada da planta a presenca de um sinal
persistentemente excitante, como por exemplo
um sinal rico em frequencias, de forma que seja
garantido um certo nvel de excitacao da planta.
De forma geral, para cada dois parametros
a serem estimados, e necessaria uma senoide
numa frequencia capaz de excitar a planta. No
entanto, a introducao de um sinal senoidal em
uma planta linear produz uma sada com essa
mesma caracterstica. Desejamos eliminar este

ISSN 2525-8311

As constantes c, l, m, wi , v sao escolhidas pelo
projetista com m, l 0, 1 v, wi > 0. r2 (t) e rico
em frequencias em relacao a uma planta de ordem
n. A funcao ceil(n2) tem valor n2 quando n e
par e valor (n2 + 12) quando n e mpar.
5

Controle e Identificacao

Nesta secao, discutiremos apenas os resultados obtidos usando a equacao (19) para adaptar , modificada da seguinte forma
  E T (t)E(t)  E T (t)en+1 (t)

(27)

onde  e um escalar positivo.
Comecamos com estudos de simulacao para
plantas instaveis, que devem ser controladas para
garantir a sada uniformemente limitada. Os modelos de identificacao escolhidos sao fixos.
5.1

Projecao

Um detalhe importante na adaptacao de , e que
a equacao (19) nao garante que 0  i  1 e,
desta forma, e necessario implementar projecao
destes parametros, ja que  deve se manter no fecho convexo. Como a regiao em que  se encontra
e retangular para os parametros i  1, ..., n, implementamos as seguintes modificacoes no algoritmo
se i  1 e  i > 0
(28)
ou i  0 e  i < 0
 
i , caso contrario
Pn
Pn
e como 1  i1 i  n+1 , e  i1  i 
 n+1 
 i 


 0,

se n+1  1 e  n+1 > 0
ou n+1  0 e  n+1 < 0
 i 

e sgn( n+1 )  sgn( i )

 
i , caso contrario

0,




(29)

1424

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2

Simulacao 1 - Planta Instavel de Segunda
Ordem

Para demonstrar os resultados obtidos, simulamos
uma planta de segunda ordem sem rudo de medicao e sem perturbacoes. O vetor de parametros da
planta e pT  2.3  3.6, correspondendo a funcao
1
de transferencia G(s)  s2 +3.6s2.3
. Escolhemos
T
os modelos de identificacao 1  4  5, 2T 
3  2, 3T  8  4. Queremos que a planta siga
T
o modelo de referencia m
 4  4. Partimos
do repouso com a planta e modelos de identificacao, e escolhemos xTm (0)  0.2 0.3 e as condicoes
iniciais da estimativa da planta T (0)  0 1. Escolhemos c  5,   20, q  104 , v  10, l  0.2,
w1  1, m  102 . Os resultados se encontram
na Figura 1. Em particular, verificamos que os
parametros convergem para seus valores corretos
apos deslizar na superfcie do fecho durante algum
tempo. E tambem que, dada esta convergencia, a
parcela PE da referencia e desligada pois   0 .
5.3

sao livres de rudo. Com um rudo distribudo de
forma normal no valor de 7.5 do valor da sada
em regime_permanente introduzido nas medicoes
das variaveis de estado da planta, se verificou a
convergencia dos parametros e do erro de sada,
porem com os seguintes ajustes m  0.2,   20.
Os resultados se encontram na Figura 4. Nota-se
a influencia do rudo mais pronunciadamente em
, enquanto que os outros graficos permanecem
praticamente identicos aos da simulacao 1. Todas
as simulacoes foram feitas usando passo de integracao fixo h  103 s

Simulacao 2 - Planta Instavel de Terceira
Ordem

Simulamos tambem uma planta de terceira ordem
sem rudo de medicao e sem perturbacoes. O vetor de parametros da planta e pT  6 9 2,
correspondendo a funcao de transferencia G(s) 
1
Escolhemos os modelos de idens3 2s2 9s+6 .
tificacao 1T  8 7  1, 2T  2 13 6,
3T  14  6  2 e 4T  15 7 9. Queremos que a planta siga o modelo de referencia
T
 9  10  12. Partimos com a planta e
m
modelos de identificacao com as condicoes iniciais
xTp (0)  xTi (0)  0.1 0.2 0.3 e com o modelo de
referencia em repouso, e as condicoes iniciais da
estimativa da planta T (0)  0 0 0. Escolhemos c  5,   100, q  104 , v  10, l  0.2,
w1  1,w2  2, m  102 . Os resultados se encontram na Figura 2. Novamente, os parametros
convergem e a parcela PE da referencia e desligada.
5.4

Simulacao 3 - Planta Instavel de Segunda
Ordem com Perturbacao na Entrada

Neste caso introduzimos uma perturbacao na
planta de segunda ordem estudada na simulacao
1, no tempo t0  16s, com p(t0 )  1, e retiramos a perturbacao em t1  22s. Observamos que
a introducao de uma perturbacao na planta se reflete nas estimativas dos parametros e que, apos a
retirada, os valores retornam para uma vizinhanca
de p . Os resultados se encontram na Figura 3.
5.5

Simulacao 4 - Planta Instavel de Segunda
Ordem com Rudo de Medicao

Figura 1
a)Trajetoria dos parametros
b)Comportamento da figura de Merito  c)Norma
do vetor de erros entre as variaveis de estado
da planta e do modelo de referencia d)Sinal de
Controle e)Comportamento da Sada da Planta,
ReferenciaGanho Estatico e Sada do Modelo de
Referencia

Tambem simulamos o que acontece no caso em que
as medidas das variaveis de estado da planta nao

ISSN 2525-8311

1425

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 a)Trajetoria dos parametros em termos
do valor de cada i b)Comportamento da figura de
Merito  c)Norma do vetor de erros entre as variaveis de estado da planta e do modelo de referencia
d)Sinal de Controle e)Comportamento da Sada
da Planta, ReferenciaGanho Estatico e Sada do
Modelo de Referencia

ISSN 2525-8311

Figura 3 a)Trajetoria dos parametros onde a linha em verde e o caminho feito apos a introducao da perturbacao b)Comportamento da figura de
Merito  c)Norma do vetor de erros entre as variaveis de estado da planta e do modelo de referencia
d)Sinal de Controle e)Comportamento da Sada
da Planta, ReferenciaGanho Estatico e Sada do
Modelo de Referencia

1426

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6

Conclusoes

A adaptacao de segundo nvel se mostra uma alternativa promissora em relacao aos metodos convencionais de identificacao e controle de plantas
LTI com incertezas, dentro das limitacoes discutidas, pois demonstra boa rapidez de convergencia
dos parametros para seus valores corretos. As propriedades de robustez e estabilidade sao iguais ou
melhores que as da adaptacao convencional, como
mostrado em (Narendra et al., 2014). Tambem
mostrou-se nas simulacoes que a necessidade da
presenca de um sinal PE de forma a garantir tal
convergencia pode ser avaliada por uma figura de
merito criada a partir das leis adaptativas escolhidas.
7

Agradecimentos

Estendemos nosso obrigado a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e aos nossos colegas no
Laboratorio de Automacao, Controle e Instrumentacao que possibilitaram a existencia deste trabalho. Somos gratos a CAPES e CNPq pelas bolsas
de fomento que permitem a continuidade sustentavel dos trabalhos de pesquisa. Finalmente gostaramos de agradecer especificamente a Leonardo
Rodrigues de Lima Teixeira pela ajuda prestada,
intuicoes, conceitos e revisoes.
Referencias
Goodwin, G. C. and Sin, K. S. (1984). Adaptive
Filtering Prediction and Control, PrenticeHall.
Han, Z. and Narendra, K. S. (2012). New concepts in adaptive_control using multiple models, IEEE Transactions on Automatic Control 57(1) 7889.
Ioannou, P. A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control, Pearson Education, Inc.
M. Krstic, I. K. and Kokotovic, P. (1995). Nonlinear and Adaptive Control Design, Wiley.
Figura 4
a)Trajetoria dos parametros
b)Comportamento da figura de Merito  c)Norma
do vetor de erros entre as variaveis de estado
da planta e do modelo de referencia d)Sinal de
Controle e)Comportamento da Sada da Planta,
ReferenciaGanho Estatico e Sada do Modelo de
Referencia

Narendra, K. S. and Annaswamy, A. M. (1989).
Stable Adaptive Systems, Prentice-Hall.
Narendra, K. S., Wang, Y. and Chen, W. (2014).
Stability, robustness, and performance issues
in second level adaptation, American Control
Conference (ACC), 2014, pp. 23772382.
Tao, G. (2003). Adaptive Control Design and
Analysis, Wiley.

ISSN 2525-8311

1427