XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA ONLINE DE SELEÇÃO DE EVENTOS NO DETECTOR NEUTRINOS-ANGRA
JOÃO MARCELO SILVA SOUZA, ANTÔNIO FERNANDES JÚNIOR, AUGUSTO SANTIAGO CERQUEIRA, CÉSAR
MANUEL CASTROMONTE FLORES*, DAVID DE MELO SOUZA, DION BARBOSA DOS SANTOS RIBEIRO, EDUARDO F.
DE SIMAS FILHO, ERNESTO KEMP, GABRIEL LUIS AZZI*, GERMANO PINTO GUEDES, GUSTAVO DO AMARAL
VALDIVIESSO, HERMAN PESSOA LIMA JÚNIOR*, IGOR ABRITTA COSTA, IURI MUNIZ PEPE, JOÃO CARLOS COSTA
DOS ANJOS*, LUCAS MENDES SANTOS, LUIS FERNANDO GOMEZ GONZALEZ, OTTO ROCHA*, PIETRO
CHIMENTI, PAULO CESAR MACHADO DE ABREU FARIAS, RAFAEL ANTUNES NÓBREGA, STEFAN WAGNER


Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora-MG, Brasil

*

Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas
Rio de Janeiro-RJ, Brasil


Universidade Federal do ABC
Santo André-SP, Brasil



Universidade Federal da Bahia
Salvador-BA, Brasil



Universidade Estadual de Feira de Santana
Feira de Santana-BA, Brasil


Universidade Estadual de Campinas
Campinas-SP, Brasil


Universidade Estadual de Alfenas
Alfenas-MG, Brasil

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro-RJ, Brasil
Email joaomssouza@gmail.com
Abstract This work presents the first stage of the online selection of events (trigger) of the Neutrinos Angra detector, which
has been designed to measure the antineutrino flux originated from the Angra II nuclear reactor located in the state of Rio de
Janeiro, Brazil. The detector is currently installed in the Brazilian Center for Physics Research (CBPF), where functional tests
and calibration procedures are being carried out. The first-level trigger system has been developed for FPGA devices and includes additional modules for remote configuration and data acquisition. The architecture and performance tests are presented.
The results were obtained by using as target particles the cosmic muons, since the antineutrinos rate at CBPF is very low to be
detected. It was possible to automate the data acquisition, so far performed by hand, to calibrate the trigger parameters and coefficients, as well as validate the current proposal based on previous measurements done in a similar scenario.
Keywords First Level Trigger, High Energy Physics, Remote Data Acquisition, Neutrinos Detector.
Resumo Este trabalho apresenta o primeiro estágio de seleção online de eventos (trigger) do detector Neutrinos Angra, o qual
foi projetado para medir o fluxo de antineutrinos emitidos pelo reator_nuclear Angra II, localizado no estado do Rio de Janeiro,
Brasil. Atualmente, o detector está instalado no Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF), onde vem sendo realizados testes
funcionais e procedimentos de calibração. O primeiro nível de trigger foi desenvolvido para dispositivos FPGA e inclui módulos
adicionais para configuração remota e aquisição_de_dados. A arquitetura e testes de desempenho são apresentados. Os resultados
foram obtidos utilizando-se como partículas alvo os múons cósmicos, visto que a taxa de antineutrinos no CBPF é muito baixa
para ser detectada. Foi possível automatizar a aquisição_de_dados, até então realizada manualmente, calibrar parâmetros e coeficientes de trigger, assim como validar a proposta atual com base em medidas anteriores feitas em um cenário semelhante.
Palavras-chave .

1

Introdução

O Experimento Neutrinos Angra é um projeto brasileiro da física_de_altas_energias que visa detectar e
monitorar o fluxo de antineutrinos no reator_nuclear
da usina de Angra II, no Rio de Janeiro. O princípio
básico é utilizar os eventos de antineutrinos gerados

ISSN 2525-8311

pelo reator para monitorar a potência térmica instantânea liberada e estimar de forma indireta a composição nuclear do material utilizado (Anjos, 2015).
A topologia do experimento Neutrinos Angra,
comparada a outros detectores de neutrinos, contém
alguns desafios relacionados  seleção de eventos em
virtude das restrições impostas ao projeto, como instalação na superfície (Gonzalez, 2009). Estes aspectos geram uma incidência maior de ruído de fundo e
2067

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

falsos eventos nos transdutores, itens que impactam
diretamente nas rotinas de seleção online (trigger).
O presente trabalho tem como objetivo o projeto
da eletrônica digital de trigger_de_primeiro_nível (Level 1 ou L1) e da aquisição_de_dados remotos do detector Neutrinos Angra. O módulo trigger L1 é responsável por coletar os sinais discriminados do frontend, avaliar as condições de veto e indicar o instante
de aquisição dos sinais. Para atender s restrições de
tempo de resposta inerentes  aplicação (em nanossegundos), o sistema foi implementado em field programmable gate array (FPGA).
Este documento está organizado da seguinte
forma Seção 2 - introdução sobre tipos de trigger
Seção 3 - contextualização do detector Neutrinos
Angra Seção 4 - proposta dos sistemas de trigger e
aquisição e Seção 5 - resultados preliminares.
2

ximadamente 1,03 tonelada de água dopada com gadolínio (concentração de 0,3), que colabora com a
captura de nêutrons, que irão gerar fótons detectáveis. Quando o neutrino interage com os prótons da
água, gera-se um pósitron e um nêutron. O pósitron é
gerado com energia entre 1 MeV e 12 MeV, sendo
facilmente detectável por se tratar de uma partícula
carregada e estar em velocidade superior  da luz no
meio, gerando luz Cherenkov. Já o nêutron é capturado pelo gadolínio e, na desexcitação, libera radiação gama totalizando 8 MeV (Gonzalez, 2009 Gama, 2009 Alvarenga, 2013).
A amostragem dos sinais oriundos dos eventos
Cherenkov na água é realizada por PMTs (Costa,
2014). O detector, após confecção e validação em
laboratório, será disposto acima do solo, num contêiner ao lado do reator, conforme ilustrado na Figura 1
(Gonzalez, 2009).

Sistemas de Trigger em Física de
Altas Energias

Na física_de_altas_energias, os sistemas de trigger têm
importância significativa na identificação e seleção
online de eventos de interesse, a partir da observação
dos mais variados fenômenos físicos por exemplo,
como fissão nuclear e aceleração de partículas
(Watts, 2003). Estes sistemas utilizam níveis hierárquicos de seleção, isto é, quando uma condição é
satisfeita em um certo nível, os sinais são disponibilizados para o nível seguinte. Os primeiros níveis são
realizados em hardware, devido  necessidade de
ações rápidas, em nanossegundos (Simas, 2010).
No experimento de neutrinos Super-Kamiokande
é, por exemplo, utilizado um trigger com janela periódica, onde é verificado se o evento de neutrino
ocorreu de acordo com uma janela definida (Nishino,
2007). No detector Double Chooz, o trigger é determinado quando os sinais das Photomultiplier Tubes
(PMTs) estão de acordo com duas condições simultâneas energia e multiplicidade. Na energia, é verificado se o sinal corresponde s faixas de múons, neutrinos ou antineutrinos. Para a multiplicidade, existem três estágios (1) discriminação dos sinais analógicos em grupos através de patamar inferior e superior (2) contagem da quantidade de grupos ativos (3)
comparação da quantidade de grupos ativos através
de threshold (Beissel, 2014).
No experimento Daya Bay, o trigger ocorre se a
energia depositada for correspondente a determinadas
faixas ou se atingir os critérios de multiplicidade (Ji,
2008). Nos detectores RENO (Ahn, 2012) e Borexino (Alimonti, 2009), o trigger é determinado somente utilizando o critério da multiplicidade.
3

Projeto Neutrinos Angra

O sistema de detecção do experimento Neutrinos
Angra é baseado na técnica de detecção de radiação
Cherenkov em água. No total, foram utilizados aproISSN 2525-8311

Figura 1 - Container do detector_de_neutrinos ao lado do reator da
usina nuclear de Angra II (Anjos, 2015).

Comumente, os detectores de neutrinos são instalados a dezenas de metros de profundidade, tais
como os experimentos Double Chooz (Beissel,
2014), Daya Bay (Ji, 2008), e Super Kamiokande
(Nishino, 2007), com o objetivo de utilizar o solo
como blindagem natural contra interferências e ruído
de fundo, oriundo de partículas de radiação cósmica.

Figura 2 - Módulos do Experimento Neutrinos Angra.

Para mitigar tais interferências, no experimento
Neutrinos Angra, fez-se necessário o uso de sistemas
auxiliares para identificação e bloqueio destas interferências e ruído de fundo, chamados de blindagem e
veto (Alvarenga, 2009). Na Figura 2 são ilustrados os
principais módulos do experimento, o Item 1 em des2068

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

taque corresponde ao trigger, objeto de estudo deste
trabalho.
O detector é formado por 44 PMTs polarizadas
pelo sistema de alta tensão e distribuídas nos grupos,
conforme Figura 3 (1) Detector Central (Alvo) 32
PMTs para identificação dos antineutrinos, 16 na
tampa superior e 16 na inferior (2) Sistema de Veto
Externo 8 PMTs, 4 superiores e 4 inferiores (3)
Sistema de Blindagem Ativa (Shield) 4 PMTs na
lateral do volume externo ao alvo (Anjos, 2015).

Figura 5 - Diagrama de blocos do sistema de trigger.

Figura 3 - Disposição das PMTs do detector Neutrinos Angra
(Anjos, 2015).

Os sinais analógicos de assinatura de um neutrino nas PMTs têm duração em torno de 4 ns, o que
inviabiliza a aquisição direta pelos módulos desenvolvidos para o experimento o Neutrinos Data Acquisition (NDAQ), o qual trabalha com taxa de amostragem de 125 MHz (Gama, 2009). Deste modo, foram projetados módulos eletrônicos de front-end para
condicionar o sinal e deixá-lo com duração em torno
de 200 ns (Dornelas, 2015). O front-end contém duas
funcionalidades (1) condicionar e amplificar o sinal
analógico para o NDAQ (2) discriminar o sinal analógico a partir de um patamar ajustável e prover para
o sistema de trigger um sinal digital (DC) de duração
proporcional  energia do sinal analógico (Costa,
2014 Dornelas, 2015). Na Figura 4 são ilustrados os
comportamentos dos parâmetros, sinais de entrada e
saída do frond-end.

Os sistemas de triggeraquisição fazem uso de
FPGA e os de transmissãoconfiguração de um módulo Single Board Computer (SBC), responsável por
realizar a interface entre o FPGA e um servidor remoto. Na Figura 5, são apresentados os detalhes dos
módulos desenvolvidos, os itens enumerados correspondem a (1) Módulos FPGA (2) Módulos SBC
(3) Rede Privada (4) User Interface, com terminal
para configuraçõesmanipulação dos dados.
4.1

Sistema de Trigger de Primeiro Nível

O sistema de trigger_de_primeiro_nível do detector
Neutrinos Angra tem a função de avaliar os sinais
discriminados do detector central (32 canais), blindagem (4 canais) e veto (8 canais). Ao final, o sistema
deve indicar a ocorrência de um evento de interesse
para os NDAQs. Os NDAQs realizam a aquisição
analógica de uma janela de 800ns, onde 160ns (20)
corresponde s amostras anteriores ao sinal de trigger
e 640ns (80) correspondem s posteriores (Gama,
2009).

Figura 4 - Formato dos sinais de entrada_e_saída do front-end.

4.

Sistema Eletrônico Proposto

Este trabalho enfatiza o projeto eletrônico e resultados de uma proposta de sistema de trigger_de_primeiro_nível para o detector Neutrinos Angra e também
aborda os módulos para configuração, aquisição e
transmissão_de_dados remotos.
ISSN 2525-8311

Figura 6 - Arquitetura base do sistema de trigger.

2069

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O sistema de decisões de trigger proposto faz
uso de uma abordagem baseada nos critérios da multiplicidade, similar aos princípios dos experimentos
RENO (Ahn, 2012), Borexino (Alimonti, 2009) e
Double Chooz (Beissel, 2014). Nesta abordagem, o
estágio da discriminação analógica é realizado pela
eletrônica de front-end e os demais, responsáveis
pelas funções de trigger, são realizados pelos módulos apresentados na arquitetura da Figura 6.
Os sinais discriminados pelo front-end, conforme Figura 6, passam por um banco de registradores
(para evitar metaestabilidade) e tem durações atribuídas de acordo com contadores do módulo Registers
 Counters. As entradas (Item 1) e saídas (Item 2)
deste módulo são ilustradas na Figura 7.

Figura 7 - Entradas (Item 1) e respectivas Saídas (Item 2) do Módulo Registers  Counters.

No módulo Window Analysis, os sinais das
PMTs (oriundos do Registers  Counters) que tiverem duração maior que o parâmetro T Window são
descartados, conforme ilustrado no Item 1 da Figura
8. O uso do módulo Window Analysis garante que os
sinais que vão para a análise de trigger pertençam ao
mesmo evento. Se eles estiverem fora do T é assumido que correspondem a uma reflexão ou pertencem
a um outro evento (posterior ou anterior).
O módulo Coincidence Sum conta quantos sinais
das PMTs estão ativos simultaneamente, conforme
ilustrado no Item 2 da Figura 8. No módulo Trigger
Kernel, o resultado da contagem é comparado com
um patamar (threshold) parametrizável pelo usuário.
Logo, caso a contagem seja maior ou igual ao
threshold definido, um sinal de trigger interno é gerado.

tamanho fixo, conforme Item 3 da Figura 8. De acordo com o projeto NDAQ, os sinais de trigger recebidos devem ter uma duração padrão em torno de 50 ns
para melhor funcionamento das máquinas de estado
internas do FPGA Core (Gama, 2009).
A análise das condições das PMTs dos Vetos
(Superior, Inferior e Blindagem) ocorre de forma
similar as do trigger do detector central, descritas
anteriormente, através do módulo Veto Kernel que
tem a função de bloquear a saída principal de trigger
conforme Figura 6.
4.2

Transmissão Remota de Dados de Trigger

Na comunicação_remota com o sistema de trigger
existem basicamente duas atividades (1) Configuração de parâmetros do usuário, via terminal, para o
sistema de trigger e (2) Transmissão de Log de eventos de trigger para o servidor. Os principais parâmetros_são relacionados s configurações dos sistemas
de trigger e veto, descritos na Tabela 1. Quando
ocorre um evento de trigger do detector central, a
função de log é ativada e as informações dos sinais
discriminados das PMTs são armazenadas em um
buffer para posterior envio via rede privada (ver Figura 5).
Tabela 1 - Parâmetros de configuração do sistema de trigger.

Nome
THRESHOLDTRIGGER
TWINDOWTRIGGER
FIXEDOUTTRIGGER
THRESHOLDVETO
TWINDOWVETO
LOCKWINDOWVETO

Funcionalidade
Patamar de coincidências para
determinar trigger do detector.
Janela de tolerância para considerar sinais do mesmo evento.
Duração da saída fixa de trigger principal.
Limite inferior de coincidências
para determinação do veto.
Janela para considerar sinais do
mesmo evento de veto.
Janela de bloqueio de trigger
após ocorrer um evento de veto.

No arquivo log são gravados dados básicos dos
sinais para que seja possível, após uma sequência de
aquisições, reconstruir as formas de onda no terminal
do usuário através de ferramentas de simulação, como MATLAB.

Figura 8 - Sinais de entradas e saídas dos módulos Window
Analysis e Trigger Kernel.

Figura 9 - Funcionamento base do log de dados.

Com base no sinal de trigger interno e nos parâmetros do sistema (Tabela 1) é definida uma saída de

Com base nesta estratégia, para cada PMT avaliada
foram colocados dois contadores, um para medir a

ISSN 2525-8311

2070

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

duração do sinal antes do trigger (before) e outro
para depois (after), como indicado na Figura 9. Na
reconstrução do sinal, os valores destes contadores
determinam a duração dos sinais em nanossegundos,
por meio da multiplicação do valor do contador e do
período de clock do sistema FPGA.
Também são gravados no log a duração do sinal
de trigger interno, o instante absoluto de tempo do
evento (sincronizado com o servidor do experimento)
e os valores dos parâmetros utilizados na aquisição,
conforme Tabela 1. Os dados de log são coletados do
FPGA pelo SBC através da interface SPI, salvos em
uma memória local e então, transferidos para o servidor remoto, Figura 5.
5

coleta de sinais de 60 segundos considerando coincidência (threshold) de 32 PMTs.
No gráfico da Figura 10, o Eixo y representa os
índices das 32 PMTs e o sinal de trigger interno (no
topo da imagem), as barras horizontais são as respectivas durações (em ns) dos sinais das PMTs e o instante 0 do Eixo x corresponde ao momento de ativação do trigger.
Para threshold de 32 PMTs, foram realizadas 4
rodadas de aquisições, com uma duração total de 240
segundos, que geraram 10.976 eventos de trigger de
múons. A distribuição das durações dos sinais de
trigger destas rodadas é apresentada na Figura 11.

Resultados

O detector e parte da aquisição_de_dados do experimento Neutrinos Angra estão montados no laboratório do CBPF para testes e calibrações. Como o CBPF
está localizado a dezenas de quilômetros do reator de
Angra II, a taxa de antineutrinos é muito abaixo do
mínimo necessário para sua detecção. Por esta razão,
para a execução dos testes do sistema de trigger e
detecção, as PMTs e front-ends do experimento foram ajustadas para detectar múons cósmicos. Os resultados apresentados a seguir foram obtidos a partir
de experimentos de trigger com uso dos critérios da
multiplicidade e com base nos sinais dos font-ends
das 32 PMTs do detector central.
Para os testes do projeto foi utilizado o kit
FPGA Altera DE-2, com clock de 200 MHz (a partir
de PLL interna) e o Raspberry PI B+ como SBC. O
clock de 200 MHz do FPGA delimita a resolução de
aquisição realizada no sistema de log em 5 ns.
Nos testes, o sistema de front-end do detector
central foi calibrado para aquisição de múons, com
patamar do discriminador analógico igual a 100 mV e
as PMTs foram polarizadas para ganho 107 (Anjos,
2015). Para o trigger, foram definidas uma saída fixa
de 50 ns e uma janela (T) de tolerância de 100 ns.

Figura 11 - Histograma da Duração dos Pulsos de 10976 eventos
com threshold igual a 32.

A duração média obtida a partir do sistema de
aquisição remoto desenvolvido foi de 115 ns, valor
próximo aos resultados obtidos anteriormente de pulsos médios de múons, que tiveram aproximadamente
130 ns (Dornelas, 2015).
Com o sistema de aquisição_de_dados associado
ao trigger também foi possível estimar as frequências
de eventos de múons para diversos valores de
threshold entre as PMTs, conforme apresentado na
Figura 12. Os resultados até 16 PMTs estão em coerência com os dados previamente publicados pelo
CBPF (Dornelas, 2015). Os resultados para
thresholds entre 18 a 32 foram obtidos pela primeira
vez neste trabalho.

Figura 10 - Evento de trigger com threshold igual a 32.

Na Figura 10 é ilustrado o resultado de um evento de trigger, reconstituído no MATLAB com base
no arquivo de log. Este evento pertence a um conjunto de 2.612 eventos que ocorreram em uma rodada de
ISSN 2525-8311

Figura 12 - Frequência de eventos para diferentes threshold de
PMTs.

2071

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

De modo similar, na Figura 13 são ilustrados os
resultados das PMTs que participaram de um evento
de trigger, com threshold igual a 18. A rodada que
gerou o resultado da Figura 13 teve 32.688 eventos e
durou 30 segundos.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPESB pelo apoio financeiro e  Colaboração Neutrinos Angra pelas contribuições a este trabalho.
Referências

Figura 13 - Evento de trigger com threshold igual a 18.

A partir da observação dos resultados mostrados
na Figura 10 e Figura 13 é possível observar que os
sinais das PMTs iniciam em até 40 ns antes do trigger, valor consistente com o limite de 100 ns aplicado no parâmetro TWindowTrigger.
O circuito digital dos sistemas de trigger e aquisição_de_dados no kit FPGA Altera DE-2 foi projetado utilizando a linguagem de descrição de hardware
Verilog e de forma resumida, teve os seguintes resultados 5.350 (16 do kit FPGA) elementos lógicos
4.664 (14) funções combinacionais 3.624 (11)
registradores 104 (22) pinos de IO 327.680
(68) bits de memória dedicada 1 (25) PLL.
6

Conclusões

De acordo com as informações apresentadas neste
trabalho foi possível observar a relevância do sistema
de trigger_de_primeiro_nível, com uso de critérios de
multiplicidade para a integração do experimento
Neutrinos Angra. Com o sistema desenvolvido também foi viável testar o experimento contemplando
pela primeira vez os 32 canais de PMTs do detector
central e avaliar o comportamento das frequências
dos eventos para diversos valores de threshold.
Em resumo, os resultados das durações dos
eventos obtidos com o sistema de aquisição remota
associado ao trigger foram condizentes com os previamente realizados com múons e com a resolução
adotada no FPGA.
De modo a obter uma melhor adequação do sistema de trigger para sinais de antineutrinos, quando o
experimento for transferido para o container em Angra II, ainda faz-se necessário aperfeiçoar os parâmetros de configuração, através de simulações e projetar
o sistema de calibraçãoparametrização automático.
Estes itens e o sistema de trigger baseado nos critérios da energia dos sinais dos antineutrinos estão em
estudo e desenvolvimento na UFBA e no CBPF.

ISSN 2525-8311

Ahn, J. et al., 2012. Observation of Reactor Electron
Antineutrino Disappearance in the RENO
Experiment, Phys. Rev. Lett. 108, 191802.
Alimonti, G., et al., 2009. The Borexino detector at
the Laboratori Nazionali del Gran Sasso, Nucl.
Instrum. Meth. A 600 568.
Alvarenga, T. A., 2013. Simulação da Interação de
Partículas no Detector Central e dos Sinais
Elétricos Gerados pela Eletrônica de Leitura no
Projeto Neutrinos Angra. Juiz de Fora - Minas
Gerais - Brasil. Dissertação de Mestrado.
Anjos, J.C., et al, 2015. Using Neutrinos to Monitor
Nuclear Reactors The Angra Neutrino
Experiment.
Nuclear and Particle Physics
Proceedings, v. 267-269, p. 108-115.
Beissel, F., et al, 2014. The trigger and timing system
of the Double Chooz experiment. J. Instrum.
8(01), T01003. Publishing and Sissa Medialab.
Costa, J.A. Dornelas, T.I. Nobrega, R.A.
Cerqueira, A.S., 2014. Front-end electronics of
the Neutrinos Angra Project. Instrumentation and
Measurement Technology Conference (I2MTC).
IEEE International, p. 1501-1505.
Dornelas, T. I., 2015. Medidas de caracterização do
sensor, da eletrônica de Leitura e do detector
alvo do projeto Neutrinos-Angra. Juiz de Fora Minas Gerais - Brasil. Dissertação de Mestrado.
Gama, R. G., 2009. Desenvolvimento de
instrumentação baseada em lógica programável
para aquisição_de_dados no Projeto Neutrinos
Angra, R. J. - Brasil. Dissertação de Mestrado.
Gonzalez, L. F. G., 2009. Estudo da Resolução em
Energia do Detector de Neutrinos do Projeto
ANGRA para Medidas de Composição do
Combustível Nuclear. Campinas - São Paulo Brasil. Dissertação de Mestrado.
Ji, X. et al., 2008. Research and design of daq system
for daya bay reactor neutrino experiment. In
IEEE. Nuclear Science Symposium Conference
Record. NSS08. IEEE. p. 2119-2121.
Nishino, H. et al., 2007. Development of new frontend electronics for Super-kamiokande. IEEE.
Real-Time Conference, 15th. S.l., p. 1-5.
Simas, E. F., 2010. Análise Não-Linear de
Componentes Independentes para uma Filtragem
Online Baseada em Calorimetria de Alta Energia
e com Fina Segmentação. Rio de Janeiro Brasil. Tese de Doutorado UFRJ.
Watts, G., 2003. Review of Triggering. Proceedings
of the IEEE Nuclear Science Symposium and
Medical Imaging Conference, v. 1, pp. 282-287,
Portland, EUA.

2072