Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

IMPLEMENTAÇÃO DE UM NOVO CONVERSOR DE TRÊS NÍVEIS COM TOLERÂNCIA  FALHAS DE CIRCUITO
ABERTO

ALYSSON A. P. MACHADO*, ANDERSON V. ROCHA, FERNANDO V. AMARAL**, IGOR A. PIRES, HELDER DE
PAULA, SIDELMO M. MAGALHÃES, BRAZ J. C. FILHO
Departamento

de Engenharia Elétrica, UFMG
Departamento de Engenharia Eletrônica, UFMG
**
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, UFMG
Av. Antônio Carlos 6627  Pampulha, 31270-901 Belo Horizonte, MG, BRASIL


CEFET-MG

Av. Amazonas, 5253  Nova Suiça, 30480-000 Belo Horizonte, MG, BRASIL
E-mails alyssonapm@gmail.com, andersonrocha@des.cefetmg.br,
fovamaral@gmail.com, iap@ufmg.br, helder@cpdee.ufmg.br, sidelmo@ufmg.br,
cardosob@ufmg.br
Abstract This paper aims to validate the new proposed three-level open circuit fault-tolerant ANPC IGBT-based converter,
through the support of computational simulation in the MATLABSimulink environment. A strategy for efficient design, which
uses the power gain and loss balancing in the semiconductors offered by the 3L-ANPC VSC topology allied to the increased reliability of the new hardware, is presented. The new hardware together with reconfiguration algorithms are able to maintain the
operation of the converter and survive to multiple open circuit faults. Physical redundancy has been widely used to increase the
availability of systems, however also increases considerably the costs due to the large number of additional components. The
proposed converter topology allows improve the reliability with the lowest possible number of additional devices.
Keywords Three-level voltage source converter (3L-VSC), neutral-point-clamped voltage source converters, loss balancing,
system reliability, fault-tolerant systems.
Resumo Este artigo busca validar a nova proposta de conversor ANPC de três níveis tolerante  falhas de circuito aberto baseado em IGBTs através do suporte de simulação_computacional no ambiente MATLABSimulink. Uma estratégia de projeto
eficiente, que faz uso do ganho de potência e da distribuição de perdas nos semicondutores oferecida pela topologia 3L-ANPC
VSC aliada ao aumento de confiabilidade do novo hardware é apresentada. O novo hardware em conjunto com algoritmos de reconfiguração é capaz de manter a operação do conversor e sobreviver a múltiplas falhas de circuito aberto. A redundância física
tem sido largamente utilizada para o aumento de disponibilidade de sistemas, entretanto se eleva consideravelmente os custos devido ao grande número de componentes adicionais. A topologia de conversor proposto permite o aumento da confiabilidade com
o menor número possível de dispositivos adicionais.
Palavras-chave .

1

alta potência, laminadores, correias transportadoras),
mineração, entre outras. Recentemente, áreas de
aplicações emergentes e de grande potencial são os
sistemas de geração_de_energia distribuída, haja visto
a necessidade de integração e distribuição_de_energia
gerada de forma cada vez mais local por meio das
diversas fontes_renováveis, por exemplo, energia
solar e energia_eólica. (Kouro et al., 2010).
Um problema inerente da topologia NPC é o
desbalanceamento_de_perdas entre os semicondutores
de potência. Para resolver o problema do desbalanceamento_de_perdas, uma melhora foi apresentada por
Brckner, Bernet e Guldner (2005) por meio do conversor_de_três_níveis com grampeamento ativo do
ponto neutro (3L-ANPC VSC). Nesta proposta, os
diodos de grampeamento são substituídos por chaves
controladas (Q5x e Q6x), como mostrado na figura 2.
Estas novas chaves introduzem alguns estados extras
que possibilitam o balanceamento das perdas entre os
semicondutores, permitindo, portanto, um ganho de
potência final. Os estados de comutação das topologias 3L-NPC e 3L-ANPC estão ilustrados nas tabela
1 e 2.

Introdução

No início da década de 80, uma topologia de
conversor inovadora foi apresentada e patenteada por
Baker (1980) em conjunto com uma técnica PWM de
Nabae (1981) o conversor de tensão de três níveis
com ponto_neutro_grampeado (3L-NPC VSC  neutral-point-clamped voltage source converter) mostrado na figura 1.
Um dos grandes limitadores da potência de um
conversor são os níveis de bloqueio de tensão dos
dispositivos de potência e a maior temperatura de
junção suportada pelos dispositivos envolvidos. O
grampeamento do ponto neutro garante que nenhum
semicondutor bloqueie mais que a metade da tensão
do barramento CC. A partir desta nova topologia,
com o mesmo dispositivo de potência utilizado em
uma configuração como conversor de dois níveis
convencional, foi possível dobrar a potência de saída,
visto que a tensão do barramento pôde ser dobrada.
Esta característica tornou a topologia atrativa levando-a a dominar diversas aplicações em média tensão
e alta potência industriais (por exemplo, motores de

2469

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Classificação das comutações entre estados 3L-ANPC.

Comutação
POU2
POU1
POL1
OU1N
OL1N
OL2N

Um conversor_de_potência além de eficiente precisa ter alto grau de confiabilidade e disponibilidade,
visto que também são utilizados em aplicações em
que falhas podem ser catastróficas, seja por danos
físicos ou financeiros. As principais falhas em conversores_de_potência são falhas de circuito aberto e
curto-circuito de semicondutores de potência e em
capacitores (Wang, Ma e Blaabjerg, 2012). Com esta
motivação, vários estudos tem sido propostos com
habilidade de tolerância  falhas, entre os quais destaca-se inversores de capacitor_flutuante (Kou, Corzine e Familiant, 2004), estruturas generalizadas
(Chen et al., 2005), conversor com células em cascata  proposto por Hammond (1997)  e o estudo de
operação em condições de falha deste mesmo conversor de Carnielutti, Pinheiro e Rech (2012).
A topologia capacitor_flutuante possui a vantagem de poder manter a mesma quantidade de níveis
na saída em caso de uma única falha por fase. Entretanto não trata múltiplas falhas, possui a intrínseca
dificuldade de balanceamento de capacitores flutuantes e introdução de elevado número de componentes
degradando a confiabilidade total do sistema e elevando custos. O conversor com células em cascata é
interessante pois possui inerentemente redundância
devido as células em série, e por meio do bypass de
células em falha pode sem compensado reestruturando-se os fasores de referência sem acréscimo de
elementos. A generalização para operar com conversores com células em cascata simétricos e assimétricos aumenta a gama de níveis do conversor. Uma
desvantagem é o elevado número de componentes e
complexidade de controle crescente com o número
de células por fase. A estrutura de conversor generalizado permite operação sobre múltiplas falhas e auto
balanceamento dos níveis de tensão. Para alcançar a
tolerância  falhas, um arranjo com elevado número
de semicondutores é desenvolvido, o que torna viável
apenas para aplicações com maior número de níveis
e críticas quanto  necessidade de sobrevivência 
falhas sendo excluída a possibilidade de derating.
Conversores multiníveis possuem intrinsicamente redundância nos vetores de tensão. No caso de
perda de uma chave, os vetores que são impossibilitados de serem sintetizados são substituídos pelos
seus equivalentes. Uma comparação de operações de
tolerância  falhas dos conversores NPC e ANPC são
apresentadas por Li, Huang, Liang e Bhattacharya
(2012).
Neste artigo é proposta uma nova topologia de
conversor tolerante  falhas o conversor de três

Figura 1. Topologia 3L-NPC VSC.
Tabela 1. Estado de chaveamento do 3L-NPC VSC.

Estado
P
O
N

Q1x
1
0
0

Q2x
1
1
0

Q3x
0
1
1

Q4x
0
0
1

Tabela 2. Estado de chaveamento do 3L-ANPC VSC.

Estado
P
OU2
OU1
OL1
OL2
N

Q1x
1
0
0
1
0
0

Q2x
1
1
1
0
0
0

Q3x
0
0
0
1
1
1

Q4x
0
0
1
0
0
1

Q5x
0
1
1
0
0
1

Tipo
1
1
3
3
1
1

Q6x
1
0
0
1
1
0

Figura 2. Topologia 3L-ANPC VSC.

No conversor 3L-ANPC, as comutações de ou
para os estados OU2, OU1, OL1 e OL2 são
classificadas por Brckner, Bernet e Guldner (2005)
segundo a distribuição de perdas por chaveamento
que implicam. As comutações do tipo 3 permitem a
transferência de perdas das chaves externas para
internas. A intercalação dos dois tipos de comutação
é que permite o balanço térmico. A tabela 3 mostra a
classificação das comutações.

2470

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

forma a relação entre confiabilidade e taxa de falha é
descrita por
(1)
R(t )  e t .

níveis com grampeamento do ponto neutro tolerante
 falhas (3L-SHFNPC VSC  three level self-healing
neutral-point-clamped voltage source converter). A
denominação self-healing provém da capacidade de
reconfiguração_automática de software eou hardware
nas operações de tolerância  falhas. O novo conversor faz utilização de dispositivos comerciais com o
mínimo de componentes adicionais. A capacidade de
tolerância  falhas da topologia é demonstrada por
simulação no ambiente MATLABSIMULINK. A
redundância dos vetores de tensão da topologia
ANPC é adicionada  uma redundância física com os
poucos elementos extras introduzidos. A seção 2 traz
uma introdução dos conceitos de confiabilidade aplicada  eletrônica_de_potência, a seção 3 apresentada
as estratégias de desenvolvimento do novo conversor
e as características e balanceamento_de_perdas da
topologia base. Na seção 4, a nova topologia é explicada e os resultados da simulação de tolerância 
falhas são apresentados. A proposta deste artigo é
validar a funcionalidade do hardware proposto e
desenvolver mecanismos eficiente que explorem a
potencialidade da topologia base (3L-ANPC) e que
valide o sistema como sendo legitimamente tolerante
 falhas.
2

A taxa de falha é portanto estimada por unidade
média de falhas por unidade de tempo, expressa em
FIT (failures in time)
(2)
1FIT  10 9 falhashora.
2.3 Tempo médio de falhas
O MTTF é tempo médio de expectativa para a
ocorrência de uma falha. Para um taxa de falha ()
constante, a expressão do MTTF é
(3)
MTTF  1   .
2.4 Tempo médio de reparo
O MTTR é o tempo médio requerido para a eliminação de uma falha. Depende da capacidade de
manutenção, efetivo diagnóstico da falha, disponibilidade imediata ou não do item de reposição, entre
outros fatores.
2.5 Disponibilidade
Disponibilidade é a probabilidade de um sistema
estar em operação durante um determinado período
de tempo. A disponibilidade média é a porção de
tempo que o sistema está funcionando em um dado
período de tempo. Em sistemas ditos perfeitamente
reparáveis, a disponibilidade média é
(4)
MTTF

Confiabilidade em sistemas de eletrônica de
potência

Aavg 

Fatores como carga elétrica, vibrações e ambientes agressivos  corrosivos, com alta humidade, entre
outros  exercem considerável impacto sobre sistemas de eletrônica_de_potência. Nas últimas décadas, a
confiabilidade dos sistemas_de_potência tem sido alvo
de elevada atenção (Song e Wang, 2013). Modelos
matemáticos desenvolvidos para análise de confiabilidade  nível de falhas de componentes (Bryant,
Mawby et al., 2008), métodos de desenvolvimento
orientado  confiabilidade e predição_de_falhas foram
sendo desenvolvidos e aprimorados para alcançarem
elevada acuracidade (Dominguez-Garcia e Krein,
2008).
As métricas para quantificação e análise de confiabilidade_de_sistemas mais utilizadas são taxa de
falhas, tempo médio entre falhas (MTTF), tempo
médio de reparo (MTTR), e disponibilidade. (Song e
Wang, 2013).
2.1 Confiabilidade

MTTF  MTTR

.

Portanto, para um sistema com maior disponibilidade, é requerido um aumento do MTTF e uma redução
do MTTR. A proposto da topologia apresentada
neste artigo, atua principalmente no MTTR, reduzindo a valores pequenos o tempo de reparo em caso de
falha. O MTTF também pode ser aumentado tomando medidas de antecipação da falha.
3 Estratégia de desenvolvimento das topologias
base 3L- NPC e 3L-ANPC
3.1 Modulação SVM
A modulação por space-vector (SVM), por oferecer boa utilização do barramento CC e ser uma
forma de implementação plenamente voltada para
plataformas digitais, foi escolhida como algoritmo de
modulação. Em conversores de três níveis, o algoritmo de space-vector é mais complexo devido ao maior número de estados (27 estados) e uma maior liberdade para a composição do vetor referência.
Betanzos-Ramírez e Rodriguez-Rivas (2011),
propõem um algoritmo para a detecção do vetor
referência trifásico e a correção da posição do vetor
para a decomposição do diagrama vetorial em subdriagramas de dois níveis. Uma proposta antiga,
porém interessante, de Mendes (2000), também adotada em simulação, permite o cálculo dos tempos de
aplicação dos vetores apenas com equações algébricas de baixo_custo_computacional. O controle_ativo
do potencial do ponto neutro também é proposto. O
igualamento das tensões do ponto neutro são funda-

Confiabilidade é definida como a uma função de
probabilidade R(t) de um item realizar sua função
durante um período de tempo sob alguma determinada condição ambiental sem apresentar falhas. A confiabilidade depende da janela de tempo em consideração.
2.2 Taxa de falha
A taxa de falha () busca mensurar a propensão
de falha de um item em um dado instante de tempo.
Em diversos modelos de confiabilidade a taxa de
falhas é considerada independente do tempo. Desta

2471

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mentais, pois possuem impacto na qualidade da tensão de saída e na integridade e tempo_de_vida dos
componentes do conversor.
3.2 Balanceamento de perdas
A topologia 3L-ANPC é capaz de entregar uma
potência maior ou aumentar a frequência de chaveamento com os mesmos semicondutores utilizados em
uma topologia 3L-NPC, graças aos estados extras de
grampeamento ativo que possibilitam a redistribuição
de perdas. O nível de stress térmico sobre o semicondutor é um dos principais fatores de ignição de
mecanismos de falha (Rui, Blaabjerg et al., 2013). A
técnica implementada em simulação foi baseada na
proposta de um sistema feedforward para o balanceamento_de_perdas (Brcker, Bernet e Steimer, 2005).
Uma lookuptable com vetor de entrada (M, FP),
sendo M a profundidade de modulação (  2 
23    , onde  é a tensão de linha RMS) e
FP o fator_de_potência do sistema, indexa uma determinada razão de aplicação das comutações tipo 1 e
tipo 3 (por exemplo, 21 significa que para cada duas
comutações do tipo 1 é intercalada uma do tipo 3). A
lookuptable é calculada off-line durante o processo
de especificação do conversor para pontos de operação (M, FP) relevantes. Este método é uma alternativa ao sistema de feedback para estimação on-line da
temperatura de junção, que necessita de considerável
custo_computacional (Brckner, Bernet e Gldner,
2005), ao ganho de melhor equalização das temperatura de junção dos semicondutores.
A Tabela 4 ilustra um trecho da lookuptable utilizada na simulação de um conversor  IGBT de
600V. A Tabela 5 resume os parâmetros do conversor e da carga utilizados em simulação. A figura 3
mostra o efeito de balanceamento_de_perdas introduzido pela modulação SVM 3L-ANPC a partir de um
modelo térmico de um módulo IGBT comercial da
Semikron modelo SKM400GB066D (Semikron,
2009).

Figura 3. Temperatura de junção simulada dos semicondutores do
conversor funcionando como 3L-NPC e 3L-ANPC no ponto de
operação M  0.92 e FP  0.79.

É importante acrescentar que a topologia ANPC
apenas redistribui as perdas. Na topologia NPC alguns dispositivos são excessivamente estressados
enquanto outros são sub-estressados. A perda total do
conversor NPC e do ANPC é a mesma. As figuras 4
e 5 explicam o motivo do balanceamento. Até o
tempo de 45 ms a modulação é 3L-ANPC e de 45ms
em diante a modulação é 3L-NPC. A introdução das
comutações do tipo 3 faz manter a chave externa Q1a
(o mesmo acontece com a chave Q4a e equivalentes
das demais fases) ligada por mais tempo, reduzindo
grande parte das perdas por chaveamento e transferindo-as para a chave Q2x (vide figura 5). Na modulação 3L-NPC ocorre o oposto. Desta forma a transferência de perdas entre chaves internas e externas
podem ser equilibradas. Situações semelhantes ocorres com as demais chaves do conversor.

Tabela 4. Trecho da lookuptable das razões de comutação para
simulação de um conversor  IGBT (Vdc  1000V, Irms 110A,
fs  720Hz).
FPM
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9

0.7

0.75

0.8

0.85

0.9

0.95

1.0

1.05

3
3
3
3

3
3
3
3

3
3
3
3

3
4
4
4

3
3
4
4

3
3
4
4

3
4
4
4

3
2
2
2

3
3
3

3
2
2

3
3
3

4
4
2

4
4
4

4
4
2

4
4
2

2
2
2

Figura 4. Corrente (a) e sinal de comando (b) da chave Q1aD1a.

Tabela 5. Parâmetros de simulação do conversor 3L-ANPC e 3LNPC.

Tensão do barramento
M
FP
Carga trifásica

1000V
0.92
0.79
R  2.3 L  4.4mH

Figura 5. Corrente (a) e sinal de comando (b) da chave Q2aD2a.

2472

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o nível 0 pode ser utilizado na fase em falta, a potência é mandatoriamente reduzida.
Mesmo estando em um mesmo case o IGBT e o
seu respectivo diodo de roda livre, estas falhas inclusive as que levam a destruição do IGBT - não
necessariamente afetam o diodo de roda livre. Desta
forma no caso de uma falha nas chaves de grampeamento ativo (3L-ANPC), seus diodos de roda livre
podem continuar sendo utilizados como diodos de
grampeamento do ponto neutro (3L-NPC). Por
exemplo, se ocorrer uma falha de Q5xB, seu diodo de
roda livre (D5xB) em conjunto com o D6xT operam
como 3L-NPC.
Existem várias técnicas para identificação de falha em um IGBT, como análises matemáticas da
corrente de fase do conversor por meio transformação de Park (Abadi, Mendes e Cruz, 2012), valor
médio da corrente e desvio da tensão dos capacitores
do barramento CC (Choi e Lee, 2012) e medição da
corrente nos ramos de grampeamento (Fazio, Marchesoni e Parodi, 2012). Apesar destas técnicas serem capazes de detectar uma chave que falhou, algumas delas são lentas, e uma falha catastrófica pode
se alastrar por todo o sistema se for uma falha de
curto-circuito. O monitoramento da tensão de gate
(Rodriguez et al., 2007) também é uma alternativa
interessante, além de ser rápida o suficiente para
evitar ou mitigar os danos decorrentes de uma falha
de curto-circuito. Porém, se eleva o custo e a complexidade devido ao aumento dos componentes incorporados aos gate drivers. A medição das correntes
no ramo de grampeamento proporcionam um custo
benefício entre instrumentação e boa velocidade de
detecção da falha.
Para validar a proposta como sendo tolerante 
falhas, falhas de circuito aberto foram simuladas no
conversor e a lógica de reconfiguração implementada
realiza as reconfiguração do conversor. A tabela 7
resume as falhas e as operações de reconfiguração.
Algumas combinações de múltiplas falhas que levam
 mesma reconfiguração foram omitidas. De acordo
com a chave que falhou, os comandos de gate são
rearranjados em software e a posição da chave de
comutação Sx é definida. Inicialmente o conversor
opera em condição sem falhas com a estrutura descrita na tabela 7. O sinal de gate da chave Q1A é suprimido, simulando uma falha. Uma vez detectada a
falha, o controlador transfere o comando de gate da
chave Q1A para a chave Q5AT. A figura 7 ilustra a
configuração inicial de operação. Os dispositivos
circulados com linha cheia são os principais do braço
e os circulados com linha tracejada são os de grampeamento. Na figura 8 está a configuração após a
falha na chave Q1A. Como a carga é indutiva, qualquer operação de rearranjo no braço onde ocorreu a
falha que leve a uma interrupção completa do caminho para corrente é feito na passagem por zero da
corrente da respectiva fase. Este é o caso em uma
falha que leve a necessidade da comutação do braço
principal (falha em um IGBT interno ou falhas sucessivas que levam  necessidade da comutação de
braço principal). A figura 9 mostra o resultado de

4 A nova topologia de conversor ANPC tolerante
 falhas (3L-SHFNPC VSC)
4.1 Estrutura e operação de tolerância  falha
A figura 6 mostra o arranjo de um braço do conversor proposto. Os módulos M1, M2, M3 e M4 são
módulos IGBT comerciais selecionados de acordo
com a especificação de potência da aplicação. Esta
estrutura opera como um conversor ANPC mantendo-se as chaves Q5xT e Q6xB desligadas. Desta
forma Q1x, Q2x, Q3x e Q4x funcionam como dispositivos principais e Q5xB e Q6xT como chaves de
grampeamento ativo do ponto neutro. A chave de
comutação Sx é responsável por reconfigurar o braço
principal do conversor quando necessário, e pode ser
montada por meio de um relé de estado sólido (SSR).
A grande vantagem da estrutura proposta é o pequeno número de elementos adicionais (dois IGBTs e
uma chave_estática). Isto implica também em uma
quantidade menor de canais PWM e gate drivers
para alcançar uma capacidade de tolerância  falha.

Figura 6. Topologia 3L-SHFNPC VSC.

Tratando-se de conversores_de_potência baseados
em módulos IGBTs, existe uma maior chance da
falha ser de circuito aberto devido aos mecanismos
de falha citados por Ciappa (2002) explosão do
IGBT, desconexão de terminais por vibração, perda
de conexões internas dos wire-bonds devido s correntes de curto-circuito, falha do sinal de gate drivers
ou fadiga do dispositivo. Com o modo de falha de
circuito aberto, o novo conversor é capaz de continuar operando sem perca de potência se o dispositivo
que falhou levar o conversor  um estado de tolerância com operação 3L-ANPC. Se a reconfiguração
necessária impossibilitar a estrutura com grampeamento ativo, a operação será de um conversor 3LNPC, e a perda do balanceamento térmico poderá
exigir redução de potência do sistema. Caso as chaves sejam superdimensionadas para potência nominal
em uma configuração 3L-NPC, esse derating no
decaimento de uma configuração 3L-ANPC para 3LNPC em manobras de tolerância  falhas não é necessário.
O modo de falha de curto-circuito apesar de menos provável pode ocorrer. Técnicas de tolerância 
falhas de curto-circuito como de Li e Xu (2006) e Li,
Huang, Liang e Bhattacharya (2012) também são
aplicáveis no 3L-SHFNPC. Entretanto como somente

2473

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

simulação para um evento de falha externo em Q1A
através das corrente nas chaves Q1A, Q2A, nos respectivos diodos de roda livre e das correntes trifásicas.

Para simular uma falha em uma chave interna,
iniciou-se a simulação mantendo-se a falha descrita
anteriormente em Q1A. O comando de gate da chave
Q2A foi suprimido, com isso, perde-se o módulo M1
forçando a necessidade de reconfiguração do braço
principal. A chave de comutação SA é comutada da
posição 1 para a posição 2 na passagem por zero da
corrente de fase A a chave Q3A é desligada e a nova
estrutura do conversor passa a ser 3L-NPC com o
esquema de chaves mostrado na linha quatro da tabela 7. A figura 10 ilustra a reconfiguração após a segunda falha e a figura 11 mostra o resultado de simulação.

Figura 7. Configuração inicial de operação (3L-ANPC).

Figura 10. Reconfiguração após a falha em Q2A. A chave SA
inverte o braço principal. F2A e F3A funcionam como diodos de
grampeamento (3L-NPC).
Figura 8. Configuração de operação após a falha em Q1A (3LANPC).

Figura 11. Evento de falha interna (a) e (b) - correntes nas chaves
e nos diodos (c) - correntes trifásicas

Figura 9. Evento de falha externa (a) e (b) - correntes nas chaves e
nos diodos (c) - correntes trifásicas

Tabela 6. Operações de tolerância  falhas do conversor 3L-SHFNPC.

Evento de
falha
Operação
normal
IGBT
externo
IGBT
interno

Múltiplas
falhas

Dispositivos
em falha
Nenhum

Dispositivos principais
do braço
Q1x, Q2x, Q3x, Q4x

Dispositivos de
grampeamento
Q5xB,D5xB,Q6xT,D6xT

Q1x
Q4x
Q2x
Q3x
Q1x, Q4x
Q1x, Q5xB, Q6xT
Q4x, Q5xB, Q6xT
Q2x, Q3x, Q1x
Q2x, Q3x, Q4x
Q1x, Q3x, Q4x

Q5xT, Q2x, Q3x, Q4x
Q1x, Q2x, Q3x, Q6xB
Q5xT, Q5xB, Q6xT, Q6xB
Q5xT, Q5xB, Q6xT, Q6xB
Q5xT, Q2x, Q3x, Q6xB
Q5xT, Q2x, Q3x,Q4x
Q1x, Q2x, Q3x,Q6xB
Q5xT, Q5xB, Q6xT, Q6xB
Q5xT, Q5xB, Q6xT, Q6xB
Q5xT, Q5xB, Q6xT, Q6xB

Q5xB,D5xB,Q6xT,D6xT
Q5xB,D5xB,Q6xT,D6xT
F2x, F3x
F2x, F3x
Q5xB,D5xB,Q6xT,D6xT
D5xB, D6xT
D5xB, D6xT
F2x, F3x
F2x, F3x
F2x, F3x

2474

Posição da Estrutura do conversor
chave Sx
ANPC
1

2
1

2

ANPC
ANPC
NPC
NPC
ANPC
NPC
NPC
NPC
NPC
NPC

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Estimando o MTTR em cerca de 10 segundos
(0,002778 horas), a disponibilidade média é dada
por

4.2 Operações cíclicas automáticas de prevenção 
falhas e confiabilidade do sistema
A estrutura do conversor 3L-SHFNPC por proporcionar flexibilidade e facilidade de reconfiguração
pode realizar ciclicamente revezamento dos semicondutores em operação. Com isso, consegue descarregar o stress térmico nos semicondutores após períodos de condições de operação severas e realocar a
operação para os semicondutores que antes estavam
inoperantes. Isso pode ser feito por exemplo entre
trocas de turnos e paradas intencionais no processo
ou paradas programadas.
As falhas simuladas na seção anterior e as ações
de tolerância ocorreram sem parada do funcionamento. Com os cuidados tomados para realizar as reconfigurações, não ocorreram transientes nocivos aos
semicondutores. Entretanto, tratando-se de um componente real essa reconfiguração on-line pode levar a
destruição do componente. Portanto uma operação
mais segura seria parar o conversor, realizar a reconfiguração para corrigir a falha e religa-lo, em uma
operação de alguns segundos. A parada e reoperação
não descaracteriza o sistema como tolerante  falhas.
4.3 Avaliação da confiabilidade do SHFNPC

 

208000
1
208000 + 0,002778

(7)

Vê-se que praticamente tem-se 100 de disponibilidade do sistema, assumindo as condições de contorno de modo de falha de circuito aberto e integridade
dos diodos de roda livre dos componentes que falharam e dos capacitores. Em conversores de alta potência normalmente os componentes são discretos, o que
já garante a segunda condição. A primeira condição é
respaldada no modo de falha de IGBTs ser com maior probabilidade de circuito aberto. Entretanto se for
permitido derating, falhas de curto-circuito também
podem ser toleradas.
5 Conclusão
Os resultados obtidos da simulação do 3LSHFNPC VSC a partir da estratégia de desenvolvimento proposta, comprova a característica de tolerância  falhas. A implementação da lógica de reconfiguração permite em um evento de falha múltipla ou
uma sequência de falhas dos IGBTs, evitar a parada
indesejada do conversor, mantendo a potência nominal, ou em alguns casos, reduzindo a potência entregue  carga.
O acréscimo de componentes comparado  topologia 3L-ANPC é justificado pela flexibilidade e pelo
número de falhas diferentes e sucessivas nos dispositivos de potência que o conversor pode sofrer até
parar definitivamente. Esta característica é valiosa
em aplicações de difícil acesso ao conversor, como
em aplicações submarinas e de mineração subterrânea. O revezamento dos semicondutores que operam
ajudam ainda mais na prevenção de falhas, visto que
o estresse térmico nos semicondutores mais críticos
pode ser aliviado periodicamente com a nova estrutura.
Como proposta de continuidade está a montagem de um protótipo e avançar em técnicas de monitoramento dos predecessores de falha do IGBT, evitando a falha e realizando a reconfiguração antecipadamente para troca do módulo de falta eminente.

O objetivo principal da proposta é aumentar a
confiabilidade do conversor atuando sobre elementos
do sistema que apresentam um comportamento aleatório de falha. Os capacitores do barramento CC são
um dos grandes responsáveis por falha de conversores. Devido a sua degradação acelerada os próprios
fabricantes recomendam a troca periódica dos capacitores e um acompanhamento do estado de degradação destes elementos. O design voltado  confiabilidade e o monitoramento durante operação para manutenção_preditiva incorporados ao projeto do conversor são práticas cada vez mais utilizadas (Wang e
Blaabjerg, 2013). A mantenabilidade dos capacitores
por esse motivo é alta, com isto pode-se sempre
assumir a integridade dos capacitores e suprimi-los
de uma análise preliminar de confiabilidade da topologia.
Utilizando as métricas apresentadas na seção 2,
considera-se uma taxa básica padrão de falhas de 100
FIT para cada IGBT (I) e 100 FIT para cada gate
drive (G). O conversor possui 24 chaves, que do
ponto de vista de confiabilidade estão em série. Portanto, o conversor completo terá uma taxa_de_falhas
T determinada por
(5)
T  24  ( I  G )  4800FIT ,

Referências Bibliográficas

equivalente  4,8x10-6 falhas por hora. O tempo médio entre falhas (MTBF) para um sistema perfeitamente reparável é igual ao tempo médio de falha
(MTTF) definido por 1 , que será de 2,08x102 h
(23,8 anos). A confiabilidade R(t) do conversor para
um tempo de missão de 5 anos é dada por (1).
(6)
R(43800h)  e .43800  0,814 .

Abadi, M. B., Mendes, A. M. S.,  Cruz, S. M. A.
(September 2012). Three-level NPC Inverter
Fault Diagnosis by the Average Current Parks
Vector Approach, International Conference on
Electrical Machines, pp. 1893-1898.
Baker, R. H., (1980) High-voltage converter circuit,
U.S. Patent 4203151.
Betanzos-Ramírez, J. D., Rodrígues-Rivas, J. J. 
Peralta-Sanchez, E. (May 2011). DSP-Based
simplified space-vector PWM for a three-level

Assim o conversor tem uma probabilidade de 81 de
completar seu tempo de missão sem falhas.

2475

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VSI, IEEE Electric Machines and Drives
Conference, pp. 277-282.
Bryant, A. T., Mawby, P. A., Palmer, P. R., Santi, E.
 Hudgins, J. L.( MayJun. 2008). Exploration
of power device reliability using compact device
models and fast electrothermal simulation, IEEE
Trans. Ind. Appl., vol. 44,no. 3, pp. 894-903.
Brckner, T., Bernet, S.  Guldner, H. (June 2005).
The Active NPC Converter and Its LossBalancing Control, IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol.52, No.3, pp. 855868.
Brckner, T., Bernet, S.  Steimer, P. K. (October
2005). The Active NPC Converter for MediumVoltage
Applications,
IEEE
Industrial
Applications Conference, vol. 1, pp. 84-91.
Carnielutti, F., Pinheiro, H.  Rech, C. (February
2012) Generalized Carrier-Based Modulation
Strategy for Cascaded Multilevel Converters
Operating Under Fault conditions, Industrial
Electronics, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 59, no. 2, pp. 679-689.
Chen, A., Hu, L., Deng, Y.  He X. (March 2005). A
Multilevel Converter Topology With FaultTolerant Ability. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 54, no. 6, pp. 405-415.
Choi, U.  Lee, K. (September 2012). Detection
Method of an Open-switch Fault and Faulttolerant Strategy for a grid-connected T-type
Three-level Inverter System, IEEE Energy
Conversion and Exposition, pp. 4188-4195.
Ciappa, M. (Apr.May. 2002). Selected failure
mechanisms of modern power modules,
Microelectronics Reliability, Vol. 42, No. 4-5,
pp. 653-667.
Fazio, P., Marchesoni, M.  Parodi, G. (September
2012). Fault Detection and Reconfiguration
Strategy for ANPC Converters. EPE-PEMC
2012 ECCE Europe, pp. DS1b.17-1 - DS1b.175.
Hammond, P. (Jan.Feb. 1997). A new Approach to
Enhance Power Quality for Medium Voltage
AC Drives. IEEE Transactions on Ind. Appl.,
vol. 33, pp. 202-208.
Kou X., Corzine K.A.  Familiant Y. L. (July 2004).
Aunique fault-tolerant design for ying capacitor
multilevel inverter, IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 19, no. 4, pp. 979-987.
Kouro, S., Malinowski, M., Gopakumar, K., et al.
(August 2010). Recent Advances and Industrial
Applications of Multilevel Converters. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 57,
No.8, pp. 2553-2580.
Li, J., Huang, Q., Liang, Z.  Bhattachaya S.
Analysis  Design of Active NPC (ANPC)
Inverters for Fault-Tolerant Operation of HighPower Electrical Drives. IEEE Transactions on
Power Electronics, vol. 27, no. 2, pp. 519-533.
Nabae, A., Takahashi, I.  Akagi, H. (Sep.Oct.
1981). A new neutral-point-clamped PWM
Inverter, IEEE Transaction on Industry
Applications. Vol. 17, pp. 518-523.

Rui, W., Blaabjerg, F., Wang, H.  Liserre, M.
(November 2013). Catastrophic Failure and
Fault-Tolerant Design of IGBT Power Electronic
Converters  An Overview, IECON, pp. 507513.
Semikron. Oct. 2009. SKM400GB066D datasheet.
Song, Y.  Wang, B. (January 2013). Survey on
Reliability of Power Electronic Systems, IEEE
Transaction on Power Electronics, vol. 28, no.
1, pp. 591-604.
Wang, H., Ma K.,  Blaabjerg F. (October 2012).
Design for Reliability of Power Electronic
Systems, IECON, pp. 33  44.
Wang, H.  Blaabjerg F. (September 2013).
Reliability of Capacitors for DC-link
Applications in Power Electronic Converters 
An Overview. IEEE Energy Conversion
Congress and Exposition, pp. 1866-1873.

2476