Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTESE DE CONTROLADORES PARA A ESTABILIZACAO LATERAL DE
ELEVADORES DE ALTA VELOCIDADE
Joao Ferreira de Borba Jr., Jeferson Vieira Flores, Aurelio Tergolina Salton


PUCRS - Grupo de Automacao e Controle de Sistemas
Av. Ipiranga 6681, 90619-900
Porto Alegre-RS, Brasil


UFRGS - Departamento de Engenharia Eletrica,
Av. Osvaldo Aranha 103, 90035-190, Porto Alegre-RS, Brazil
Emails joao.borba.002@acad.pucrs.br, jeferson.flores@ufrgs.br,
aurelio.salton@pucrs.br
Abstract This paper addresses the application of resonant and repetitive controllers  designed with the aid
of Linear Matrix Inequalities (LMI)  to active roller guides for high speed elevators. The active roller guides are
used to reject lateral vibrations arising from irregularities in the alignment guides. The efficiency of the proposed
controllers will be illustrated through simulation examples.
Repetitive Controller, Resonant Controller, LMI, Elevator.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta a aplicacao de controladores_ressonantes e repetitivos em conjunto com
a formulacao baseada em desigualdades_matriciais_lineares (Linear Matrix Inequalities - LMI), para controlar
um sistema de roletes_de_guias ativos para elevadores de alta velocidade. Esses roletes_de_guias tem como
funcao rejeitar vibracoes laterais provenientes das irregularidades nas guias de alinhamento. A eficiencia dos
controladores propostos sera ilustrada atraves de exemplos de simulacao.
Palavras-chave

.

localizados no centro do elevador, sao compensadas por meio de atuadores eletromagneticos. Husmann (2005) descreve um sistema de amortecimento ativo para o quadro estrutural com base
na medicao das deformacoes da estrutura do elevador. Do ponto de vista de controle, algumas
tecnicas desenvolvidas para suspensoes automotivas podem ser adaptadas para os roletes_de_guias
visando atenuar as vibracoes e oscilacoes laterais
dos elevadores (Sa, 2006) e (Saito et al., 2013).
Em Paulitsch et al. (2006) conceitos de controle
otimo foram aplicados a atenuacao de sinais de
alta frequencia decorrentes apenas das guias, ignorando assim outros fatores. Ja em Feng et al.
(2009) e levado em conta no projeto do controlador caractersticas como nao-linearidades, incertezas parametricas e perturbacoes externas.
Em muitos casos, as falhas que resultam em
vibracoes tendem a se repetir de forma que as mesmas podem ser aproximadas por um sinal periodico quando analisados em um intervalo de tempo
adequado. Neste caso, a rejeicao robusta destes
sinais pode ser garantida atraves da utilizacao de
controladores baseados no princpio do modelo interno como os controladores_repetitivos e ressonantes (Chen, 1970). Esses controladores possuem
aplicacoes variadas como fontes ininterruptas de
energia (do ingles, Uninterruptible Power Supply
- UPS ), discos oticos e sistemas roboticos.
Este trabalho tem por objetivo estudar a viabilidade da aplicacao dos controladores_ressonantes e repetitivos a um sistema de roletes_de_guias
ativos acoplados a base da estrutura da cabina

Introducao

Em elevadores modernos de alta velocidade, a exposicao do corpo humano a vibracao esta presente
em inumeras situacoes, podendo ser fonte de desconforto e causa de problemas de saude. Outro
fator decorrente destas vibracoes e a possibilidade
de avaria nas estruturas mecanicas em geral. Especificacoes sobre vibracoes transmitidas ao corpo
atraves de superfcies de sustentacao sao referenciadas pela norma ISO2631-1 (1997) Evaluation of
human exposure to whole body vibration. Os procedimentos para verificar e validar essas medicoes
sao realizados de acordo com os requisitos indicados pela norma ISO18738 (2003) Measurement
of lift ride quality e atendem aos criterios estabelecidos na ISO8041 (2005) Human response to
vibration.
Em geral, estas vibracoes sao decorrentes de
desalinhamentos das guias devido a montagens
imprecisas nas paredes da caixa de corrida, dilatacoes termicas nas paredes do poco do elevador
ou desnveis nas emendas que unem duas guias.
Conforme descrito por (Ayman, 1997), as vibracoes decorrentes das guias estao concentradas na
faixa de 1 a 10 Hz, porem, dependendo de alguns
fatores como o comprimento ou espessura de cada
guia, este limite chegar ate a 40 Hz.
A metodologia mais usual para evitar o efeito
destas vibracoes e o chamado controle_ativo de
vibracoes. Em Utsunomiya et al. (2006) e utilizado um sistema de suspensao_ativa onde as aceleracoes da cabina, medidas usando acelerometros

2274

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de um elevador para rejeitar vibracoes e oscilacoes laterais. O modelo_matematico do elevador
e baseado no modelo_linearizado apresentado em
Perondi et al. (2010). A sntese dos controladores sera realizada atraves da solucao de um problema de otimizacao com restricoes na forma de
Desigualdades Lineares Matriciais (do ingles, Linear Matrix Inequalities - LMIs) que garantem a
estabilidade e desempenho do sistema em malha
fechada. Resultados de simulacao serao utilizados
com o objetivo de comparar o desempenho do dois
controladores propostos.
2

ativo que possui atuadores lineares nos eixos X e
Y. Atuadores lineares, comandados por um controlador, geram uma forca contraria ao sentido de
deslocamento das perturbacoes geradas, de forma
a compensar os efeitos causados por essas perturbacoes.

Modelagem do Elevador

Nesta secao serao apresentados os componentes
do sistema de roletes e a formulacao do sistema
roletes-elevador no espaco_de_estados.
De uma maneira simplificada, pode-se dizer
que um conjunto elevador e composto pela cabina
de passageiros fixada a uma estrutura de cabina e
que essa estrutura se conecta as guias de alinhamento do elevador por meio de um conjunto de
roletes como ilustrado na Fig. 1. A estrutura de
cabina e a parte do elevador interligada aos cabos
de tracao que suspendem o elevador. O contato
entre a estrutura da cabine e as guias T fixadas
no poco do elevador e constitudo por tres roletes
de borracha montados em uma construcao mecanica em cada um dos quatro cantos da estrutura
de cabina. Os roletes de borracha sao mantidos
em contato com as guias por esforco de molas helicoidais. As vibracoes sentidas pelos passageiros

Figura 2 Sistema de Amortecimento Ativo
O modelo_matematico do elevador em questao e baseado no modelo apresentado em Perondi
et al. (2010) o qual foi obtido e validado a partir
de um elevador em uma torre de testes situada na
fabrica da ThyssenKrupp Elevadores SA que fica
na cidade de Guaba - RS - Brasil.
Para realizar a modelagem matematica das
forcas que atuam nos roletes das guias foi utilizado um modelamento baseado nas equacoes de
um corpo rgido e a segunda Lei de Newton, sendo
esse sistema composto pelo cabina e sua estrutura
que consequentemente e ligada as guias pelos roletes ativos.
Considerando que os deslocamentos no entorno do centro de massa do sistema sao pequenos, segue que o movimento do sistema pode ser
aproximado por um movimento linear conforme
apresentado na Fig. 3. As variaveis que envolvem

Figura 1 Sistema de Roletes de Guias de um Elevador.

Figura 3 Diagrama simplificado para pequenos
deslocamento no plano YZ

dentro de uma cabina do elevador podem ser analisadas considerando a cabina como um corpo rgido. Neste trabalho sao consideradas apenas as
vibracoes de translacao ao longo das direcoes X
e Y (plano paralelo ao piso da cabina, assumindo
que o elevador tem seu deslocamento vertical na
direcao Z).
Um sistema de amortecimento ativo utiliza
uma fonte externa de energia para contrapor aos
efeitos das perturbacoes produzidas na cabina.
Este sistema altera as caractersticas dinamicas do
elevador e, portanto, e capaz de melhorar substancialmente o conforto da viagem. A Fig.2 apresenta
um exemplo de um sistema de roletes_de_guias

o sistema sao descritas a seguir
 fi (t) sao as forcas aplicadas pelos atuadores.
 Yi (t) sao os deslocamentos dos roletes que estao em contato com as guias.
 Me e a massa equivalente total do elevador.
 mx e a massa equivalente do sistema de rolete
ativo em cada lado.
 Kg e a constante gravitacional relativa a cabina do elevador.

2275

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Ks e a constante de mola das borrachas dos
roletes.

Note que a funcao de transferencia do sinal de
erro para a sada e dada por

 Ke e a constante da mola que pressiona o rolete contra a guia do elevador.

Grc (s) 

 Qr representa a perda mecanica e o atrito relativo a ligacao do rolete com a guia.

A partir das equacoes dinamicas que descrevem o movimento do elevador conforme apresentado na Fig. 3 segue que este sistema pode ser
representado no espaco_de_estados por
 Ax(t) + Bu(t) + Bd d(t)
 Cx(t)

(1)

onde x(t)  Yl Y l Y Y Yr Y r   R6 e o vetor_de_estados, u(t)  f1 f2   R2 e a entrada de controle,
y(t)  Y  R e a sada e d(t)  dyl dyd   R2 e
um vetor de disturbios. As matrizes A, B, Bd e
C sao matrizes reais e constantes com dimensoes
adequadas dadas por


0
K

 x
 0

A   Ke
 Me

 0
0


0

 m1
x

 0

B 1
 Me
 0
0

1

0

Qr
m
x
0
0
0
0

Ke
mx

0
0
0

0
e
K
0
Ke
mx







1 ,
Me 
0 
 m1x

C 0 0 1

0
0
1

0
0
0

Qc
M
e
0
0

Ke
Me

0
x
K


0

Ks
m
 x
 0
Bd  
 0

 0
0

0 0 0 ,

Qr
m
x

0
0
0
0
0
Ks
mx

Grc (s) 

(3)

c
s
s+c e

xrc (t) 
yrc (t) 

c xrc (t) + c xrc (t   ) + c e(t   )
xrc (t) + e(t)
(4)
onde xrc (t) e o estado relativo ao filtro passa baixas.
Definindo agora o estado aumentado planta
controlador como xa (t)  x(t) xrc (t)

R7 ,segue que















,




xa (t) 

Aa xa (t) + Ad xa (t   ) + Ba u(t)
+Bar r(t   ) + Bad d(t)
(5)

sendo
Aa 



 x   Ks + Ke , K
 e   2Ke + Kg
K
mx
Me

A
0

Ba 



B
0

3

O sinal de controle u(t) e definido como

Controladores Ressonantes e
Repetitivos

0
c




, Ad 

, Bar 



0
c




0
Cc
Bad 

0
c


Bd
0




u(t)  Fp x(t) + Fc yrc (t)  F xa (t) + Fc r(t) (6)

Nesta secao serao apresentados os controladores
repetitivos e ressonantes com as suas respectivas
formulacoes LMI para a garantia de desempenho
e estabilidade.
3.1

1
1

onde c e a frequencia de corte do filtro.
Neste trabalho assume-se a seguinte formulacao do controlador_repetitivo no espaco_de_estados
(Bonan et al., 2011)



0
0
0
0
1

(2)

a qual tem ganho infinito para todas as frequencias k  k0 radsec, k  1, 2, . . ., e 0 
2 rads. Assumindo que o sistema em malha_fechada e estavel, entao o ganho infinito nestas
frequencias garante o seguimento e a rejeicao com
erro nulo.
Devido a uma serie de problemas de implementacao (Flores et al., 2011) este controlador nao
pode ser estabilizado por um controlador racional.
Portanto, Hara et al. (1988) sugere a introducao
de um filtro passa baixas c (s + c) em serie com
o elemento de atraso, resultando em

 Qc representa a perda mecanica e o atrito relativo a ligacao do rolete com a cabina.

x(t)
y(t)

Yrc (s)
1

E(s)
1  es

o qual resulta em
xa (t)


 Aa + Ba F xa (t) + Ad xa (t   )
+Bq q(t)
(7)

Controlador Repetitivo

onde q(t)   r(t   )

O controlador_repetitivo foi inicialmente proposto
em Inoue et al. (1981) para a garantia de seguimento e rejeicao de sinais periodicos. Para isto,
um elemento de atraso temporal de  segundos e
inserido na malha_de_controle em um laco de realimentacao positiva. Neste caso,  e o perodo fundamental dos sinais a serem seguidosrejeitados.

F 



(Fp  CFc )
Fc



r(t)
, Bq 

d(t)  e


0
c

BFc
0

Bd
0



Devido ao atraso inserido pelo controlador_repetitivo, a estabilidade do sistema sera abordada
atraves dos funcionais de Lyapunov-Krasovskii

2276

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Bmr       


 
0
1
0
(h ) 
,


h2 0
1

(Gu et al., 2003). Neste caso, a analise e feita
em relacao a trajetoria xa (),   t  , t originada pela funcao inicial (),   , 0. Alem
da garantia de estabilidade, os seguintes criterios
de desempenho foram incorporados ao problema
de estabilizacao
CP1

Note que os termos em Amr representam a
combinacao dos modos ressonantes dos sinais de
referencia e perturbacao i , i  1, 2, . . . , Nh , onde
Nh determina o numero de harmonicas significativas a serem compensadas. Alem disso, e importante ressaltar que o espectro de um sinal contnuo
tem infinitas componentes de frequencia e, neste
caso, existe um erro de seguimento que diminui
conforme Nh aumenta.
De forma analoga ao controlador_repetitivo
a interconexao planta-controlador e levada em
conta a partir do estado aumentado xa (t) 

x(t) xmr (t)   R6+2Nh , resultando em

Minimizar a funcao custo
Z 
J((t), u)  kp(t)k22 
p(t) p(t)dt (8)
0

que serve como medida de desempenho do sistema e p(t) e a sada de desempenho dada por
p(t)  Cp xa (t) + Dp u(t) com Cp e Dp sendo
matrizes de dimensao apropriadas.
CP2 Garantia de uma taxa_de_decaimento exponencial  tal que kxa (t)k  kk et
sendo  uma constante positiva.

xa (t) 

Em face destes criterios, em (Bonan et al.,
2011) e apresentado o seguinte teorema

Aa 



Bmr C
Amr

A
0

Bar 



0
Bmr







B
0

Bd
0



, Ba 

, Bad 





O sinal de controle u(t) e definido como
u(t)  Fp x(t) + Fc xmr (t)  F xa (t)
onde F  Fp Fc  o qual resulta em

xa (t)  Aa + Ba F xa (t) + Bq q(t)

(W, Y, S)  HeAa W + Ba Y  + S + 2W
seja verificada, entao o sistema em malha_fechada
(7) com F  Y W 1 e assintoticamente estavel e
a funcao custo (8) satisfaz kp(t)k22  V (0) com
Z 0
xa () P S 1 P xa ()d
V (0)  xa (0) W 1 xa (0)+

(12)

(13)

onde q(t)   r(t)

d(t)  e


0
Bd
Bq 
Bmr 0



Para a determinacao do ganho F os seguintes
criterios de estabilidade e desempenho sao considerados CP1 apresentado na secao anterior e

Controladores Multiplos-Ressonantes

A ideia principal dos controladores multiplosressonantes e gerar uma dinamica oscilante (modo
senoidal) correspondente a frequencia fundamental do sinal de interesse e suas respectivas harmonicas mais significativas (Pereira et al., 2014).
De acordo com o Princpio do Modelo Interno
(Chen, 1970), o seguimento e a rejeicao sera garantido, assumindo o sistema em malha_fechada
estavel, se o controlador
xmr (t)  Amr x(t) + Bmr e(t)

(11)

sendo

Teorema 1 Dados c e , se existirem as matrizes simetricas definidas positivas W, S  R77 ,
uma matriz Y  R27 e o escalar positivo  tal
que a LMI1


(W, Y, S) e Ad W W Cp + Y  Dp
<0
 e W Ad
S
0
Cp W + DY
0
Inz
(9)
com

3.2

Aa xa (t) + Ba u(t) + Bar r(t)
+Bad d(t)

CP3 Os polos pi , i  1, 2,    , 6 + 2Nh em malha_fechada do sistema aumentado estao no
interior da regiao D do plano complexo definida como a interseccao das regioes
RT C  pi  C  Re(pi )  ,   R+ 
+
RCA  p
n i  C  pi   r, r  R 

Im(pi )
RF N  pi  C  tan1 Re(p
 ,   R+
i )

o

onde  define a taxa de convergencia das trajetorias do sistema,  define o coeficiente de
amortecimento tal que   cos(), e r limita
a frequencia natural.

(10)

for inserido na malha_de_controle onde2 
Amr  diag(1 ), (2 ),    , (N )

A partir destes criterios, o seguinte Teorema
apresenta condicoes para a determinacao do ganho
F

1 HeX

 X + X.
A , B  denota a matriz bloco diagonal obtida
a partir dos elementos A e B.
2 diag

2277

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de desempenho da D-estabilidade foram arbitrados em   9,   2 e r  107. Para o controlador_repetitivo foi considerada a frequencia de
corte do filtro c  1 e   2, 4.

Teorema 2 Se existir a matriz simetrica definida
positiva W  R(6+2Nh )(6+2Nh ) , uma matriz Y 
R2(6+2Nh ) e o escalar positivo  tal que a LMI


(W, Y )
W Cp + Y  Dp
<0
(14)
Cp W + Dp Y
Inz

Tabela 1 Parametros de simulacao.
Dado
Me
m1
m2
J1
g
1
2
3
L
K1 , K3 , K5 , K7
K2 , K4 , K6 , K8

(W, Y )  HeAa W + Ba Y 
seja verificada, entao o sistema em malha_fechada
(13) com F  Y W 1 e assintoticamente estavel e
a funcao custo (8) satisfaz kp(t)k22  V (0) com
V (0)  xa (0) W 1 xa (0)
A formulacao LMI para o criterio PC3 e dada
por (Chilali and Gahinet, 1996)

(15)

L3  W + HeM3  (W, Y ) < 0
assumindo os parametros ,  e r conhecidos e
onde  denota o produto de Kronecker. segue
que
L1  2 , M1  1 ,




r 0
0 1
L2 
, M2 
,
0 r
0 0




0 0
sen() cos()
L3 
, M3 
,
0 0
cos() sen()
Observacao 1 A prova dos Teoremas 1 e 2 nao
foram apresentadas por serem conhecidas na literatura, podendo ser encontradas, por exemplo, em
Pereira et al. (2014) e Bonan et al. (2011).

3

6

A determinacao do ganho F para o controlador_repetitivo pode ser obtida atraves da minimizacao de  sujeito as restricoes apresentadas nos
Teoremas 1 e 2.

x 10

Deslocamento da Cabina para Controle Ressonante
3a Harmônica
5a Harmônica
7a Harmônica

4

2
Deslocamento mm

4

Unidade
kg
kg
kg
kg  m2
ms2
m
m
m
m
Nm
Nm

Na Fig. 4 e apresentada a sada do sistema
para as diferentes configuracoes do controlador
ressonante. Como esperado, o deslocamento da
cabina diminui significativamente conforme o numero de harmonicas compensadas aumenta. A
partir da setima harmonica nao ha reducao significativa no deslocamento da cabina. Na Fig. 5
e apresentada uma comparacao entre o controlador_repetitivo e o melhor controlador_ressonante
encontrado. Note que o controlador_ressonante
resulta num menor deslocamento se comparado
ao controlador_repetitivo. Na Fig. 6 e apresentado o sinal de controle para os tres casos, onde
em nenhum momento esse sinal ultrapassa o valor
do limite de saturacao de 88.5V, limite esse que
e definido pelo valor maximo de tensao induzida
sem saturacao das bobinas de inducao dentro do
campo magnetico que e gerado pelos imas do sistema de roletes ativos.

L1  W + HeM1  (W, Y ) < 0
L2  W + HeM2  (W, Y ) < 0

Valor
1120
2, 59
0, 626
0, 026
9, 81
0, 085
0, 16
0, 362
3
250000
5370

Resultados de Simulacao

0

2

4

Nas simulacoes apresentadas a seguir foi considerado um elevador comercial de velocidade de 3
ms, com capacidade para 16 passageiros, instalado em uma torre de 9 andares e que possui os
parametros descritos na Tabela 1 e ganhos F apresentados no Apendice A. Como sinal de disturbio
foi considerada uma onda triangular de perodo 1s
e amplitude correspondente a um deslocamento de
1mm. O problema a ser considerado e o de regulacao, ou seja, que o deslocamento da cabina seja
mantido em r(t)  0.
Para o controlador_repetitivo foram consideradas as configuracoes onde sao compensadas
as seguintes frequencias fundamental e terceira
harmonica fundamental, terceira e quinta harmonicas e fundamental, terceira, quinta e setima
harmonicas. Para todos os casos, os parametros

6

8

0

1

2

3

4

5

tempo (s)

Figura 4 Sada do sistema considerando diferentes configuracoes do controlador_ressonante

5

Conclusoes

Neste trabalho foi analisada a viabilidade da aplicacao dos controladores_repetitivos e ressonante
na estabilizacao lateral de elevadores de alta velocidade. A partir de um modelo no espaco_de_estados para o deslocamento da cabina foram apresentadas condicoes de sntese atraves de LMIs para os
controladores_repetitivos e ressonantes. Resultados de simulacao ilustraram as tecnicas propostas,

2278

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
3

2

Deslocamento da Cabina

x 10

1.5


0.0020
 0.0000


7 2.8936
Fp  1  10 
0.0222
0.0125
0, 0001

Crt. Resson.
Ctl. Repet.

Deslocamento mm

1
0.5
0
0.5


0.0125
0, 0001 

2.8936

0.0222

0.0020
0, 0000

1

 7a Harmonica

1.5
2

0

1

2

3

4



0.6194
 0.1656

 2.9592


11 0.0127
Fp  1  11 
 0.7717
0.0912

1.2113
0.0131

0.0015
 0.0000


7 4.7466
Fp  1  10 
0.0277
0.0091
0, 0001

5

tempo (s)

Figura 5 Sada do sistema considerando os controladores Ressonante e Repetitivo.
Sinal de Controle
100
80
60

Tensão ( V )

40
20
0
20

Ressonante
Repetitivo
Lim. de Saturação

40
60
80
100

0

1

2

3

4

5

tempo ( s )

Figura 6 Sinal de Controle resultante dos controladores repetitivo e ressonante.

Ganhos da LMI para o Controlador Repetitivo


6 6.9504
Fc  1  10
6.9504


0.0143 0.0143
 0.0002 0, 0002



7.3815 
6  7.3814

Fp  1  10 

 0.1718 0.1718 
 0.0143 0.0143 
0, 0002 0, 0002

servindo como base de comparacao entre os resultados entre os controladores propostos. A partir
deste resultados pode-se concluir que o controlador_ressonante apresenta os melhores resultados,
porem a aplicacao do controlador_repetitivo tambem e viavel principalmente pela simplicidade do
controlador.
Agradecimentos

Referencias

Os autores deste trabalho gostariam de agradecer
a ThyssenKrupp Elevadores SA pelo apoio.
A


0.6195
0.1656 

2.9598 

0.0127

0.7718 

0.0912

1.2113
0.0131

0.0091
0, 0001 

4.7472

0.0277

0.0015
0, 0000

Ayman, S. H. (1997). Active Damping of Vibrations in Elevator Cars, Tese (doutorado),
Swiss Federal Institute Of Technology, Cairo,
Arab Republic of Egypt, 1997.

Ganhos do controladores

Ganhos da LMI para o Controlador Ressonante
a

 3 Harmonica


14865 0.2009 1.1957 0.1161
Fc  1  1010
1.4866 0.2010 1.1957 0.1161


0.0037 0.0139
0.0001 0, 0000 



1.5141 
7 1.5140

Fp  1  10 

0.0159 0.0159 
0.0139 0.0037 
0, 0000 0, 0001
a

 5 Harmonica

0.3782
0.3782
 0.0736
0.0736 



1.0312 
11  1.0313

Fc  1  10 

0.0320 0.0320
0.3220 0.3220
0.0192 0.0192


Bonan, G., Flores, J. V., Coutinho, D. F., Pereira,
L. F. A. and Gomes da Silva Jr., J. M. (2011).
Repetitive controller design for uninterruptible power supplies An lmi approach, Proc.
of 37th Annual Conf. of the IEEE Industrial
Electronics Society (IECON 2011).
Chen, C. (1970). Linear System Theory and Design, 2 edn, Holt, Rinehart and Winston,
New York, NY, p. 679.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). h design with pole placement constraints an lmi
approach, IEEE Transactions on Automatic
Control 41(3) 358367.
Feng, Y., Zhang, J. and Zhao, Y. (2009). Modeling and robust control of horizontal vibrations for high-speed elevator, Journal of Vibration and Control 15(9) 13751396.

2279

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Flores, J., Pereira, L. F. A., Gomes da Silva Jr.,
J., Bonan, G. and Coutinho, D. F. (2011).
Sntese de controladores_repetitivos chaveados uma aplicacao a fontes ininterruptas de
energia (UPS ), Revista Controle  Automacao da Sociedade Brasileira de Automatica
22(2) 184200.

Utsunomiya, K., Okanamoto, K. and Yumura,
T. (2006). Active horizontal vibration reducing device for elevator. Patente number
US7,007,774B2.

Gu, K., Kharitonov, V. and Chen, J. (2003). Stability of time-delay systems, Birkhauser.
Hara, S., Yamamoto, Y., Omata, T. and Nakano,
M. (1988). Repetitive control system a new
type servo system for periodic exogenous signals, Automatic Control, IEEE Transactions
on 33(7) 659668.
Husmann, J. (2005). Elevator car frame vibration damping device. Patent number
US6,959,787B2.
Inoue, T., S., I. and Nakano, M. (1981). High
accuracy control of a proton synchrotron
magnet power supply, Proceedings of the 8th
World Congress of IFAC, pp. 216221.
ISO18738 (2003). Measurement of Lift Ride Quality, ISO copyright office.
ISO2631-1 (1997). Mechanical Vibration and
Shock Evaluation of human exposure to whole
body vibration, ISO copyright office.
ISO8041 (2005). Human Response to Vibration
Measuring Instrumentation, ISO copyright
office.
Paulitsch, C., Gardonio, P. and Elliott, S. J.
(2006). Active vibration damping using
self-sensing, electrodynamic actuators, Smart
Materials and Structures 15(2) 499.
Pereira, L., Flores, J., Bonan, G., Coutinho, D.
and Gomes da Silva Jr., J. (2014). Multiple resonant controllers for uninterruptible
power supplies - a systematic robust control
design approach, IEEE Transactions on Industrial Electronics 61(3) 1528  1538.
Perondi, E. A., Rivas, A. and Sobrinho, M. R. S.
(2010). Adaptive control for an active suspension of an elevator, ABCM Symposium
Series in Mechatronics 4 6271.
Sa, R. L. (2006). Controle skyhook aplicado a um
modelo de suspensao hidropneumatica para
carretas agricolas, Tese (mestrado), Universidade Estadual de Campinas.
Saito, S., Raksincharoensak, P., Nagai, M.,
Hayashi, R., Shimamune, R. and Mizuguchi,
M. (2013). Vibration and ride comfort analysis by using passenger-seat dynamics models
in high speed railway vehicle, Transactions
of the Japan Society of Mechanical Engineers Series 79(805) 31773191.

2280