XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO DE PARAMETROS DE MODELOS DE CARGA USANDO UMA
ABORDAGEM HIBRIDA HEURISTICA E NAO-LINEAR
Elmer P. T. Cari, Lus F. C. Alberto, Istvan Erlich, Fekadu Shewarega


Universidade de Sao Paulo - EESCUSP, Sao Carlos, SP, Brasil


Duisburg-Essen University, Duisburg, Alemanha

Emails elmerpab@sc.usp.br, lfcalberto@usp.br, istvan.erlich@uni-due.de,
fekadu.shewarega@uni-due.de
Abstract The accuracy knowledge of the load model parameters is very important in commercial software
used to foresee the dynamic response of the electric systems. Although there exist many methods about load
parameter estimation, convergence problems may arise during this process, which can became the identification
very difficult. Those problems are associated with the unavailable of solution region search (convergence region).
In order to mitigate those problems, in this paper is proposed a hybrid method based on mean-variance mapping
optimization and trajectory sensitivity. The combining of those approaches yields a robust algorithm which avoid
convergence problems and obtain the parameter rapidily. The chosen load model have an static and dynamic
parts to better represent the real load. In addition, the measurements for the application of the method was
obtained by simulation in a power system. One hundred cases were tested to verified the robustness of the
combined method regarding the initial parameter guess and to verified the speed of convergence. The results
show the correct and efficient estimation of the parameter of the model with the proposed method.
Load model, parameter estimation, MVMO, trajectory sensitivity

Keywords

Resumo O conhecimento preciso dos parametros de modelos_de_carga e fundamental em softwares comerciais
utilizados para prever o comportamento dinamico do sistema de potencia. Embora tenham sido propostas muitos
metodos para este objetivo, em algumas situacoes estes metodos podem apresentar problemas de convergencia
que pode inviabilizar a estimacao destes parametros. Estes problemas estao associados a indisponibilidade da
faixa de busca da solucao (regiao de convergencia). A fim de minimizar estes problemas, neste trabalho e proposto
um metodo hbrido baseado em otimizacao de mapeamento media-variancia e em sensibilidade_de_trajetoria. A
combinacao destas duas abordagens fornece um algoritmo robusto que contorna os problemas de convergencia e
obtem os parametros do modelo em forma rapida. O modelo_de_carga escolhido possui uma parte estatica e uma
parte dinamica a fim de melhor representar uma carga real. Alem disso, as medidas para a aplicacao do metodo
foi obtida por simulacao em um sistema de potencia. Foram avaliados 100 testes a fim de verificar a robustez da
metodologia em relacao ao valor inicial dos parametros e velocidade de convergencia. Os resultados mostram a
correta e eficiente estimacao dos parametros do modelo com o metodo proposto.
Palavras-chave 



Introducao

Prever o comportamento dinamico do sistema
de energia eletrica atraves de simulacoes e muito
importante para uma correta e eficiente operacao
do sistema de energia eletrica (SEE). Para este
objetivo todos os elementos do sistema devem ser
bem representados nos softwares comerciais utilizados pelas empresas do setor eletrico (Anarede,
Digsilent, etap, etc). Dentre estes modelos, a
representacao de modelos_de_cargas dinamicas e
fundamental para estudos de estabilidade_de_tensao. Caso, os modelos nao sejam bem representados nestes softwares, incompatibilidades entre
os resultados simulados e que se observa realmente no sistema podem surgir. Como referencia
pode mencionar-se o estudo feito em (Henriques
et al., 2002), onde e indicado que as simulacoes
computacionais utilizando modelos_de_carga simplificados (modelo_de_carga estaticas) foram incapazes de reproduzir eventos reais (blecautes parciais no estado do Rio de Janeiro).
Na comunidade cientfica muitos metodos tem
sido propostos a fim de validar um modelo de
carga (Choi et al., 2006), (Maitra et al., 2006),

ISSN 2525-8311

(IEEE, 1993), entre outros. Entretanto, um problema que nao tem sido muito estudado no momento de estimar parametros de modelos_de_carga
e a robustez que o metodo deve ter em relacao ao
valor inicial dos parametros. Considerando que
um modelo_de_carga e difcil de ser representado
por ser composto de diferentes elementos (carga
comercial, carga industrial, carga nao linear, etc),
entao a necessidade de ter um metodo que permita identificar um modelo_de_carga satisfactoriamente para as diferentes tipos de carga em cada
subestacao faz-se necessario. Na pratica problemas de convergencia podem ocorrer quando nao
se dispoe de uma boa estimativa inicial dos valores dos parametros.
Neste trabalho propoe-se um algoritmo composto baseado em um metodo heurstico denominado otimizacao de mapeamento media-variancia
(MVMO, do ingles Mapping Mean-Variance optimization) (Erlich et al., 2010) juntamente com
um metodo nao linear chamado metodo de sensibilidade_de_trajetoria (Cruz, 1972). Este metodo
combinado explora as vantagens das duas abordagens, isto e a rapidez de convergencia do algoritmo de sensibilidade_de_trajetoria e robustez

2999

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em relacao a incerteza nos valores iniciais dos
parametros que o metodo MVMO proporciona,
garantindo convergencia aos valores verdadeiros.
A utilizacao deste metodo composto e uma aplicacao inedita em modelos_de_carga e poder-se-ia
aplicar em outros sistemas_dinamicos sem perda
de generalidade.
A sequencia dos captulos e descrita a seguir.
Na secao 2 sao apresentados os metodo de estimacao baseado em MVMO e Sensibilidade de Trajetoria aplicada em sistemas_dinamicos. Na secao
3 e apresentada a modelagem matematica do modelo_de_carga. Na secao 4 e mostrado o sistema de
potencia teste utilizado para a obtecao das medidas. Os resultados sao apresentados na secao 5, e
na secao 6 apresentam-se as conclusoes deste trabalho.
2

Metodo combinado de estimacao de
parametros de sistemas_dinamicos
nao-lineares
Considere o sistema
d
x(t)  f (x(t), p, u(t))
dt
y(t)  g(x(t), p, u(t))

(1)
(2)

onde xRn e o vetor de estado, yRm e o vetor de
sada, uRl e o vetor de entrada e pRk e o vetor
de parametros a ser estimado. As funcoes f e g
sao nao lineares, de classe C 2 em relacao a x, p e
u.
O processo de estimacao_de_parametros e formulado como um problema de otimizacao naolinear para o qual e definida a funcao objetivo
J(p), que mede a proximidade entre as sadas do
sistema real medido (ymed ) (obtidos das medidas
amostradas) e do modelo_matematico (y) obtido
de (2) para um valor inicial do vetor de parametros p.
M in J(p) 

1
2

Z



(ymed  y)To (ymed  y)dt, (3)

2.1

Otimizacao de Mapeamento Media Variancia

O metodo de Otimizacao Media-Variancia
pode ser utilizado para ajustar os parametros do
modelo (2) a fim de minimizar (3), denominada
funcao de aptidao (Erlich et al., 2010). Os passos
do algoritmo MVMO sao
a Inicializacao Define-se a regiao de busca pela
imposicao de limites nos parametros (elementos) pmax e pmin . Define-se o numero de indivduos (vetor de parametros determinados
aleatoriamente) que define o tamanho da populacao
b Avaliacao da funcao objetivo (funcao aptidao)
Para cada individuo da populacao avalia-se a
funcao objetivo e classifica-se a populacao de
acordo com este valor
c Teste de Finalizacao Se a funcao objetivo do
melhor indivduo (aquele que tiver menor
funcao objetivo) for inferior a uma tolerancia predefinida, pare. Caso contrario va para
o proximo passo
d Nova Geracao de indivduos Determine a media e a variancia da cada coluna da populacao
e determina-se um novo indivduo a partir do
melhor indivduo. As alteracoes do novo indivduo sao funcao da media e varianca da
populacao
e Reclassificacao Incluindo o novo indivduo, e
feito uma nova classificacao onde o pior indivduo e descartado. Voltar ao item b.
Maiores detalhes do metodo pode ser encontrado
em (Erlich et al., 2010).

0

sendo To o perodo de amostragem da medida.
A fim de ter um algoritmo robusto para estimar os parametros pela minimizacao do funcional (3) foi escolhido um algoritmo heurstico
combinado com um metodo nao-linear. O metodo
heurstico e utilizado para obter uma estimativa
inicial e o algoritmo nao-liner para realizar o
ajuste fino dos parametros. Dentre os algoritmos
heursticos existentes, o algorithmo MVMO foi
escolhido pelo excelente desempenho comparado
com os outros metodos algoritmo_geneticos e
otimizacao de enxame de partculas (Rueda and
Erlich, 2013). Dentre os metodos nao-lineares foi
escolhido o metodo de sensibilidade_de_trajetoria
devido a rapida convergencia que ele possui. Portanto, o metodo combinado aproveita as melhores

ISSN 2525-8311

caractersticas dos dois metodos independentes,
isto e robustez em relacao a valor inicial dos parametros do metodo MVMO e a rapida convergencia
do metodo de Sensibilidade de trajetoria.

2.2

Algoritmo de sensibilidade_de_trajetoria

O problema de otimizacao (3) pode ser resolvido calculando-se a derivada parcial de J(p)
em relacao a seus parametros e igualando-se esta
expressao a zero
J(p) 

p

Z


0

y T
(ymed  y)dt  0
p

(4)

O problema de otimizacao foi transformado
em encontrar as raizes do sistema (4) no qual
pode-se usar o metodo de Newton-Raphson. Na
i-esima iteracao os parametros sao ajutados por
pk+1  pk + (pk )1

J(pk )
p

(5)

3000

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A matriz  em (5) e denominada Jacobina
associada a (4), e pode ser calculada derivando-se
(4) em funcao do vetor de parametros
Quando as medidas sao amostradas em intervalos de tempo_discreto, as integrais acima sao
substitudas por somatorios. Para maiores detalhes veja (Cruz, 1972) and (Cari, 2009).
3

Modelagem de Cargas Dinamicas

O modelo_de_carga escolhido e composto de
uma parte dinamica e uma parte estatica. A parte
dinamica e representada por um motor_de_inducao
e a parte estatica por uma admitancia em paralelo.
As equacoes_diferenciais que descrevem o comportamento dinamico da carga sao (Choi et al., 2006)
dE 
dt
d
dt
d
dt





Pe



Qe





1
X  X  X
 E +
VT  cos() (6)
To
X
X
1 X  X  VT  sin()
  s  

(7)
To X 
To  E 


1 VT  E   sen()
 Tm
(8)
M
X
VT  E 
Gs  VT2  VT 
 sen()
(9)
X
VT  E   cos()
(10)
Bs  VT2 + VT 
X

onde E  e a magnitude de tensao transitoria, 
e o angulo da tensao,  e a velocidade do rotor radseg, X  e a reatancia transitoria, To e
a constante de tempo em circuito aberto, M e
o momento de inercia, Tm e o torque do motor
equivalente, Gs e Bs e a condutancia e suceptancia da admitancia equivalente, VT e a tensao nos
terminais da maquina e Pe e Qe sao a potencia
ativa e reativa, respectivamente.
O vetor de estado deste modelo e
x  E  , , T , o vetor de parametro e
p  M, To , X, X  , Tm , Gs , Bs T , a entrada
do modelo e u  VT  e a sada do modelo e
y  Pe , Qe T .
4

Sistema Eletrico de Potencia

Os dados para aplicacao do metodo de estimacao foram gerados a partir de um sistema_teste
implementado no Matlab 7.0 (Kundur, 1994). O
sistema de potencia teste e constitudo por um
gerador equivalente de uma planta (4x555 MVA),
24 kV e 60 Hz que fornece potencia a um barramento infinito (equivalente de um sistema de
potencia) atraves de duas linhas_de_transmissao
como mostra a figura 1.
Os valores das impedancias de linha, do transformador, das potencia e tensoes estao dados em
valores por unidade (pu). A potencia base e 2200
MVA, as tensoes base no lado de baixa e alta tensao sao 24 kV e 220 kV respectivamente.

ISSN 2525-8311

Figura 1

Sistema eletrico de potencia para obtencao das

medidas.

Foi aplicado uma perturbacao no sistema
teste para obter a resposta dinamica do SEP.
A perturbacao consiste em um curto-circuito
trifasico em um dos terminais da linha_de_transmissao L2. A falta e eliminada pela atuacao dos
dispositivos de protecao que isola a linha em falta
em t  0,07 s. Foram amostradas as tensoes e as
correntes nas tres fases e a partir da foi calculado
a potencia ativa e reativa. A tensao terminal VT
foi utilizada como entrada e as potencia ativa e
reativa (Pe e Qe , respectivamente) como sada do
sistema real.
Para outros tipos de perturbacoes tais como
faltas monofasicas, bifasicas, desligamento de linhas, etc, o procedimento para obter as medidas e
similar so que, nesse caso, e necessario, primeiro
obter as componentes de sequencia positiva das
tensoes e correntes.
5

Resultados da Estimacao

O metodo composto baseado em MVMO e
sensibilidade_de_trajetoria foi testado para determinar os parametros do modelo_de_carga dinamico
apresentado na secao 3
As condicoes iniciais para as variaveis de estado foram Eo , o , o 

1.0750, 0.3689, 364.381 e os valores reais
dos parametros do vetor p para o sistema real foram M, To , X, X  , Tm , Gs , Bs  
0.0139, 0.0963, 0.2089, 0.0446, 8.6157, 4.1358, 2.8004.
Estes valores foram obtidos de (Choi et al., 2006).
5.1

Fase I Estimativa inicial inteligente

Seguindo o algoritmo apresentado na secao
2, uma estimativa inteligente inicial e obtida utilizando o metodo heurstico MVMO e um resultado mais refinado e obtido aplicando o metodo de
sensibilidade_de_trajetoria. Para aplicar o metodo
MVMO e necessario limitar a busca impondo limites maximos e mnimos nos parametros desconhecidos. Considera-se uma incerteza 30 em
todos os parametros em relacao aos valores verdadeiros para o comeco do processo. Entende-se
que um pre-conhecimento da faixa onde se encontra os parametros e necessaria para uma correta
identificacao. Esta informacao pode ser obtida a
partir dos parametros de modelos_de_carga con-

3001

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
40

5.2

Potência Reativa, Qe (pu)

hecidas de outras subestacoes, ou atraves da experiencia do engenheiro. Maiores incertezas tambem podem ser adotadas, entretanto isso aumentara o tempo de estimacao. Os seguintes valores foram utilizados para as constantes do metodo
MVMO tol1  0, 5 (criterio_de_parada) tamanho
da populacao  50 numero de elementos 7
(igual ao numero de parametros). Uma populacao inicial foi aleatoriamente escolhida dentro
dos limites dos parametros e o algoritmo MVMO
foi utilizada ate que a funcao objetivo satisfaca a
condicao de ser inferior a tol1 .
Os resultados mostram que para 100 casos testados o metodo MVMO atingiu a funcao objetivo
em media 6s em um computador com processador
de 2,9 GHz.

20
10
0

0.2

0.4
0.6
tempo (s)

0.8

1

Figura 3

Comparando a potencia reativa antes de depois
da aplicacao do metodo).

6

A partir da estimativa inicial MVMO o
metodo de sensibilidade_de_trajetoria foi aplicado
para encontrar os parametros do modelo_de_carga
com valores mais precisos. O criterio_de_parada
para o uso do metodo de sensibilidade_de_trajetoria foi que a funcao objetivo seja inferior a uma
tolerancia tol2  0, 001s.
O metodo conseguiu estimar os valores verdadeiros em media em 1,1 segundos em um computador com processador de 2,9GHz. O tempo
total de todo o processo de estimacao ficou em 7,1
s.
O metodo combinado de MVMO e Sensibilidade de Trajetoria garantiu convergencia em 92
dos casos testados.
Nas figuras 2-3 sao comparadas a potencia
ativa e reativa, respectivamente, do sistema Real
(Medida Real), do modelo_matematico com valores iniciais aleatorios (modelo inicial), apos a fase
I - apos a aplicacao do metodo MVMO (modelo
MVMO) - e apos a fase II - apos a aplicacao do
metodo de sensibilidade_de_trajetoria (modelo Final). Como pode observar-se as curvas ficaram
proximas o que indica a convergencia dos parametros aos valores verdadeiros.

Conclusoes

Neste trabalho apresentado um metodo
hbrido baseado em otimizacao mapeamento
media-variancia (MVMO) e metodo de sensibilidade_de_trajetoria para estimacao_de_parametros
de modelos_de_carga. O metodo MVMO e utilizado para obter uma estimativa inicial inteligente
dos parametros e o metodo de sensibilidade_de_trajetoria e utilizado para refinar os valores obtidos.
Foi avaliado o desempenho do algoritmo proposto
para 100 casos variando a estimativa inicial dos
parametros 30 de seus valores nominais. Os
resultados mostram que o metodo conseguiu convergencia aos valores verdadeiros em 92 dos casos testados com um tempo medio de 7,1 s.
A validacao do modelo_de_carga usando medidas reais sera tema de trabalhos futuros.
Agradecimento
Os autores agradecem a FAPESP processo
201404037-9 e as agencias CAPESDAAD (programa de intercambio Brasil-Alemanha) pelo
apoio economico dado a esta pesquisa.
Referencias

20
Potência Ativa, Pe (pu)

30

10
0

Fase II Estimativa Refinada

Cari, E. P. T. (2009).
Metodologia de estimacao_de_parametros de sistemas
dinamicos nao-lineares com aplicacao
em
geradores
sncronos,
Tese
de
doutorado, Universidade de Sao Paulo,
Escola de engenharia de Sao Carlos,
httpwww.teses.usp.brtesesdisponiveis
1818154tde- 06052009-101122pt-br.php.

15

10

Medida Real
Modelo inicial
Modelo MVMO
Modelo Sen Traj

5

0
0

Medida Real
Modelo inicial
Modelo MVMO
Modelo Sen Traj

0.2

Figura 2

0.4
0.6
tempo (s)

0.8

Comparando a potencia ativa antes de depois
da aplicacao do metodo).

ISSN 2525-8311

1

Choi, B.-K., Chiang, H.-D., Li, Y., Chen, Y.-T.,
Huang, D.-H., and Lauby, M. G. (2006). Development of composite load models of power
systems using on-line measurement data,
Power Engineering Society General Meeting.
IEEE pp. 18.

3002

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Cruz, J. B. (1972). Feedback Systems, McGrawHill.
Erlich, I., Venayagamoorthy, G. K. and Worawat,
N. (2010). A mean-variance optimization algorithm, pp. 16.
Henriques, R. M., Martins, A. C. B., N. Martins,
H. J. C. P. P., Ferraz, J. C. R. and Junior,
S. C. (2002). Impact of induction motor loads
into voltage stability margins of large systems
- rio area analysis, VIII SEPOPE .
IEEE, T. F. R. (1993). Load representation for
dynamic performance analysis of power systems, IEEE Transactions on Power Systems
8(2) 472482.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill.
Maitra, A., Gaikwad, A., Zhang, P., Ingram,
M., Mercado, D. L. and Woitt, W. D.
(2006). Using system disturbance measurement data to develop improved load models,
IEEE PES Power Systems Conference  Exhibition pp. 19781985.
Rueda, J. L. and Erlich, I. (2013).
Hybrid mean-variance mapping optimization for
solving the ieee-cec 2013 competition problems, pp. 16641671.

ISSN 2525-8311

3003