Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA NOVA PROPOSTA PARA PARAMETRIZAÇÃO DA ESCOLIOSE
UTILIZANDO ENCAIXE DE ELIPSES EM IMAGENS DE RAIO-X
JÚLIO CÉZAR COELHO, ALAN PETRÔNIO PINHEIRO, ANTÔNIO C. PASCHOARELLI VEIGA
Núcleo de Pesquisa em Processamento de Sinais, Faculdade de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Uberlândia
Av. Getúlio Vargas, 230 Patos de Minas, MG, BR
E-mails juliocoelho@eletrica.ufu.br, alan@eletrica.ufu.br, acpveiga@ufu.br
Abstract  Scoliosis is a spine deformity generating a curve in the frontal plane. Although, its origin dont be well understood,
quantize the curvature is a very important task because the treatment of this disease is based on the correct evaluation of its progression. This demonstrate the importance of a precise and accurate method to detect variations in the spine shape. Studies have
shown that the golden standard, named as Cobb method, is not accurate neither precise. In this scenario, this paper proposes a
new method to quantize the scoliosis curve based on digital x-ray images. A computer method find to fit ellipses within the
curve. The results shown that ellipses parameters may be used to quantize the curve with success.
Keywords  spine curvature, fitting ellipse, quantitative evaluation, pattern recognition.
Resumo  A escoliose é uma deformidade da coluna vertebral que gera uma curvatura, geralmente, no plano frontal. Embora,
sua origem ainda não seja bem entendida, quantizar a curvatura é uma tarefa muito importante pois o tratamento desta doença é
feito a partir da avaliação da progressão de sua curva. Por isto é importante ter métodos sensíveis o suficiente para detectar pequenas variações e ao mesmo tempo preciso para não gerar erros de medida. O método padrão, conhecido como Cobb, apresenta
sérias falhas. Em virtude disto, este artigo propõe uma nova metodologia de quantização da curvatura da escoliose baseada na
análise de imagens de raio-x digitalizadas. Um programa de computador avalia esta imagens e tenta encaixar uma elipse na curvatura. Os parâmetros desta elipse são capazes de quantizar a curvatura da coluna com sucesso. Resultados preliminares indicam
que a curvatura da coluna pode ser bem representada por uma elipse de uma forma bem genérica.
Palavras-chave  .

1

uma curvatura escoliótica e assim empregar o método clássico de Cobb.
Graças aos recursos da computação científica e
pelo processamento_digital_de_imagens, a literatura
científica tem mostrado uma série de trabalhos 2,45 que empregaram programas de computador capazes de reproduzir o clássico método de Cobb, visando diminuir as fontes de erro de avaliação humana
presentes no método original. Mesmo assim, alguns
estudos 6,7,8 reportaram erros de medidas relativamente elevados na avaliação da coluna tendo sido
reportados erros médios de 2,8 com o uso do método de Cobb digital podendo chegar até 10,0 8.
Outros autores 6 também apontaram que tanto o
método manual quanto o método digital (e.g., computadorizado) tem erros equivalentes colocando em
dúvida os benefícios dos resultados numéricos produzidos por Cobb digitalmente.
A prática clínica prega que um aumento médio
de 5 na curvatura em um período aproximado de um
ano, pode indicar forte progressão da doença 4 e
assim induzir a um tratamento equivocado pois esta
medida pode ser resultados de um erro inerente ao
método ou a subjetividade do avaliador (que delimita
de forma equivocada as vértebras que indicam o
início e o fim da curvatura, por exemplo) e não a um
real aumento da curvatura.
Neste contexto, este trabalho propõem um novo
método alternativo para quantizar a curvatura da
escoliose no plano frontal utilizando técnicas de
reconhecimento_de_padrões em imagens digitais de
raio-x. Os principais pontos de subjetividade inerentes ao método de Cobb, e discutidos posteriormente
neste trabalho, são suprimidos no método proposto

Introdução

A escoliose é um desvio predominantemente lateral da coluna vertebral que incide principalmente
em adolescentes do sexo feminino 1. Quase 2 de
pessoas deste grupo sofrem de algum tipo de deformidade na coluna que pode estar associado  escoliose segundo Allen et al. 2. Embora suas causas ainda
não sejam completamente conhecidas pela ciência,
acredita-se na existência de fatores genéticos que
geram uma predisposição a esta anomalia 3.
O tratamento geralmente abrange o uso de coletes de postura podendo chegar até mesmo a intervenções cirúrgicas segundo o grau de progressão da
curvatura da escoliose. Deste modo, a medição correta desta curvatura é um ponto chave na avaliação do
paciente e de como deve ser seu tratamento. Contudo, por ser uma deformidade com características
geométricas complexas, sua estimação precisa e
exata é dificultada mesmo usando tecnologias avançadas de imagem de raio-x. Em Oestreich et. al. 1
foi apontado uma técnica de estereoscopia de imagens de raios-x para reconstruir em imagem a deformidade da coluna e medi-la. Imagens de ressonância
magnética também são comuns para reconstrução
tridimensional da coluna. Já Chockalingam et. al. 4
preferiram usar métodos assistidos por computador e
complexos algoritmos para avaliar imagens de raio-x
a fim de aferir medidas mais corretas da escoliose de
um grupo de pacientes. Allen et. al. 2 usaram um
complexo algoritmo de processamento_de_imagens
baseado em contornos ativos para segmentar, de
forma semi-automática, as vértebras contidas em

2903

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que tem intervenções mínimas do usuário avaliador.
Com isto o método visa uma melhor precisão, exatidão e reprodutibilidade em suas medidas a fim de
melhor respaldar as avaliações de pacientes que sofrem de escoliose. Na seção 2 deste trabalho, é feita
uma descrição do tradicional método de Cobb e outros métodos de parametrização da curvatura escoliótica. Na seção 3 é apresentado o método proposto e
na seção 4 são ilustrados e discutidos os resultados
preliminares alcançados pelo método aqui proposto.

das na curvatura não interferem diretamente no cálculo da inclinação e são desconsideradas 5.
2.2 Outro métodos de parametrização
A literatura científica apresenta algumas outras
tentativas de parametrização da curvatura da coluna
usando imagens de raio-X ou similares 10, 11. A
Figura 2 ilustra esquematicamente as principais.
Nenhuma delas alcançou o mesmo sucesso clínico
que Cobb e apresentam limitações similares.

2 Revisão da literatura
2.1 Método de Cobb
O método de Cobb 6 é o mais usado para parametrizar a curvatura escoliótica da coluna sendo
considerado o método padrão na área médica 10. O
ângulo de Cobb é medido a partir da seleção das duas
vértebras - que apresentam as maiores inclinações - e
a projeção de uma linha na base ou topo de cada uma
destas duas vértebras selecionadas 1 . A Figura 1
ilustra uma das formas de se estimar o ângulo de
Cobb.

(a)

(b)

(c)

Figura 2. Diferentes metodologias empregadas para quantizar
desvios laterais da coluna no plano frontal.

Na Figura 2(a), temos a projeção vertical de uma
reta R1 que deve ser perpendicular ao plano horizontal do indivíduo. A partir desta reta auxiliar, determina-se a máxima distância desta reta até o ponto de
maior desvio da coluna. Esta distância D quantiza a
curvatura indicando o desvio lateral da coluna. Já no
modelo ilustrado na Figura 2(b), também denominado como "balanço" da coluna, mede-se a distância
R2 da borda da imagem até uma vértebra onde acredita-se começar a desvio. Este processo é repetido
em outra vértebra na parte inferior da imagem estimando-se a distância ilustrada como R3 na figura. O
balanço é medido pela relação R2-R3 e indica a
diferença entre o alinhamento da região lombar com
a cervical. Por fim, na Figura 2(c) traça-se duas retas
tangentes a região formando entre elas um ângulo
"". Esta medida angular também é denominada de
ângulo de Ferguson. Várias outras metodologias de
natureza similar a estas ilustradas são descritas no
trabalho de revisão de Vrtovec e co-autores 10.
Apesar da grande quantidade e variedade de métodos que se propõem a quantizar desvios da coluna
em diferentes planos, a maior parte deles apresenta
uma série de subjetividades na determinação de retas,
pontos ou ângulos de referência que prejudicam a
precisão e reprodutibilidade de suas medidas e por
consequência a avaliação da progressão da doença.

Figura 1. Método de cálculo do ângulo de Cobb após definir as
vértebras que indicam o limite superior (LS) e inferior (LI) da
curvatura, traça-se uma reta tangente ao platô inferior de LI e
superior  LS. A interseção destas linhas é o ângulo de Cobb
(ângulo â). Em ângulos menores, a interseção destas linhas é
dificultada. Neste caso, deve-se traçar linhas perpendiculares as
retas A e B. A interseção destas projeções perpendiculares formam
o ângulo  que também corresponde ao valor de Cobb.

Apesar de sua simplicidade, o que facilita o emprego do método na prática clínica, o método é criticado por ser subjetivo quanto a seleção das vértebras
tendo em vista que nem sempre é visível quais vértebras são as mais inclinadas. Isto implica dizer que
avaliadores diferentes podem escolher vértebras
diferentes para uma mesma imagem e assim gerar
medidas diferentes. Até um mesmo avaliador pode,
em diferentes momentos, escolher diferentes vértebras para calcular o ângulo gerando um erro avaliado
na literatura especializada como erro intraobservador 6.
Ainda, outra crítica séria ao método é que o ângulo reflete apenas uma geometria determinada por
duas vértebras. As demais vértebras presentes conti-

2904

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3 Método Proposto
3.1 Metodologia
Para que o método apresente uma contribuição
significativa, é necessário que ele apresente alguns
avanços relacionados ao (i) decremento da subjetividade das avaliações através da menor intervenção
possível do usuário no cálculo da curvatura (ii) seja
capaz de inserir na medida todas (ou a maior parte)
das vértebras contidas na curvatura e (iii) tenha simplicidade suficiente para que possa ser facilmente
interpretado e executado por um computador para
que profissionais da prática clínica possam usá-lo
como método alternativo e complementar ao Cobb.
Para atender aos requisitos descritos anteriormente, foram selecionados um conjunto de imagens
de raio-x de indivíduos com diferentes níveis de
escoliose para pré-avaliação. Nestas imagens, foram
testadas manualmente diferentes formas geométricas
(e.g., círculos, elipses, polinômios de interpolação)
para avaliar qual representa melhor o formato de uma
coluna com escoliose. A partir destas análises preliminares, verificou-se que a elipse era a forma geométrica que melhor se encaixava na curvatura e ao
mesmo tempo apresentava medidas geométricas mais
facilmente compreensíveis. Diante disto, a ideia
básica do método é encontrar da forma mais automática possível os parâmetros geométricos de uma elipse que melhor se encaixa ao formato da deformidade.
O processo tem início com a determinação da
centroide de cada vértebra. Para determinar esta
centroide, foi usada a metodologia proposta em 11.
Nela, devem ser selecionados os quatro cantos de
cada vértebra da coluna conforme ilustra a Figura
3(a). Uma vez selecionados pelo usuário (através de
cliques do mouse), estes pontos são interligados na
diagonal através de linhas de referência cuja interseção é definida como sendo a centroide da vértebra.
As centroides de cada uma das vértebras são na sequência interligadas por uma função polinomial
cúbica (i.e., spline 12) para dar suavidade ao formato da curva da coluna conforme ilustra a Figura
3(b).
Uma vez estimada a linha guia, o método já tem
ao seu dispor uma curva que matematicamente representa o formato básico da coluna. O próximo passo é
empregar um algoritmo de reconhecimento_de_padrões para fazer um encaixe_de_elipse buscando o
formato de elipse que melhor se adéqua as curvas
encontradas na linha guia. Esta próxima etapa do
método é descrita na próxima subseção.
Durante os testes do método foram avaliados as
imagens digitalizadas de raio-x de dez pacientes com
diferentes níveis de escoliose idiopática (que variaram, em média, de 20 a 60 segundo Cobb). A coleta de dados das imagens de raio-x foram aprovadas
pelo comitê de ética da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo .

(a)
(b)
Figura 3. (a) Determinação do centro das vértebras através da
seleção das quatro extremidades de cada uma das vértebras. (b)
Ligação dos centros de cada uma das vértebras gerando o formato
aproximado da coluna.

3.2 Encaixe de Elipse
A literatura voltada a trabalhos de reconhecimento e encaixe_de_elipse em imagens é dividida em
duas técnicas agrupamento_de_dados (e.g., clustering) ou por otimização baseada na redução do erro
quadrático médio (também conhecida como leastsquares fitting) ou, simplesmente, mínimos_quadrados. Esta última estratégia foi a escolhida neste trabalho e se baseou na adaptação proposta em 13. Sua
escolha é justificada pela rapidez e simplicidade
computacional do método além de geralmente apresentar bons resultados para amostras pouco ruidosas
13. Como a linha guia da Figura 3(b) é suavizada
pela técnica de spline, boa parte dos ruídos são suprimidos facilitando o emprego deste método de
encaixe_de_elipse.
A técnica de mínimos_quadrados busca encontrar
um grupo de parâmetros que minimiza a distância
geométrica entre um modelo de elipse corrente em
relação aos pontos de referência em que esta elipse
deveria se encaixar. Neste caso, os pontos de referência são as coordenadas das centroides das vértebras
que estão presentes na curva escoliótica e serão designadas por um vetor x. Por exemplo, se uma curvatura escoliótica envolve sete vértebras, cada um com
coordenadas (u,v) medidas em pixels, cada vértebra i
é designada pelo vetor xiui2, uivi, vi2, ui, vi, 1 . Já
os parâmetros do modelo de uma elipse serão designados por um vetor p  a, b, c, d, e, f. Os elementos
deste vetor indicam os parâmetros que definem uma
elipse genérica através da equação (1). A Figura 4
ilustra o significado destes parâmetros para uma
cônica do tipo elipse.

F (p, x)  p.x  au2 + buv + cv2 + du + ev + f  0,

2905

(1)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

certa elipse e um grupo de N vértebras representadas
pelas coordenadas xi cada uma delas, quanto menor o
valor de D, melhor a elipse p se encaixa na coluna.
Para evitar a solução trivial de (2), que seria
p0, 0, 0, 0, 0, 0 e que qualquer solução múltipla
de p representa uma mesma elipse, o vetor p deve
sofrer certas restrições. Muitos dos algoritmos presentes na literatura técnica diferem na forma de aplicar esta restrição necessária. No caso deste trabalho a
restrição será determinada por uma matriz de restrição K tal que

Figura 4. Parâmetros geométricos de uma elipse. A equação geral
da elipse é dada em (1). As coordenadas (xc,yc) de seu centro são
dadas pela relação xc (cd-bf)(b-ac) e yc (af-bd)(b-ac). Os
parâmetros a, b, e c do vetor p são geometricamente ilustrados na
figura. Os outros parâmetros indicam características geométricas
implícitas da elipse.

pT Kp  1

Assim, a função F(p, xi) indica a "distância_algébrica" entre a centroide de uma vértebra i de uma
elipse definida pelo vetor p. Um encaixe perfeito
produz F(p, xi)0 indicando que a centroide xi obedece perfeitamente  Equação (1). Deste modo, encontrar a elipse que melhor se encaixa as N vértebras
de uma curvatura é o mesmo que minimizar a soma
da distância_algébrica quadrática (designada pelo
valor D) de cada vértebra em relação a um dado vetor
p como em
N

D ( p)   F ( x i ) 2

(3)

onde K tem dimensões 6x6. Uma vez definida a
matriz de restrição para encontrar um vetor p adequado, a minimização de (2) pode ser resolvida considerando a Equação (3)

GT Gp  Kp

(2)

i 1

Ou seja dado um vetor p que representa uma

(a)

(4)

onde G é a matriz definida por Gx1, x2 ... xN
contendo todas as coordenadas de todas as vértebras
contidas na curva escoliótica. Aqui,  indica os autovetores do sistema. Assim, tanto as coordenadas das
vértebras quanto a matriz de restrição K tentam forçar a busca por um vetor de parâmetros de elipse (p)
adequado. Ainda, a Equação (1) é a equação geral de
uma cônica. Pode-se ainda impor uma restrição adi-

(b)

(c)
(d)
Figura 5. Resultados da avaliação de 4 diferentes indivíduos pelo método proposto. (a) Indivíduo 1 com curvatura 0.3240. (b) Indivíduo 2 com
curvatura 0.7383. (c) Indivíduo 3 com curvatura 0.5499. (d) Indivíduo 4 com curvatura 0.2088.

2906

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cional para forçarmos o resultado a uma elipse específica fazendo-se 4ac-b21. Segundo a comparação
com (3), temos que neste caso a matriz K deve ser
dada por

0 0
0  1

2 0
pT 
0 0
0 0

0 0

2 0 0 0
0 0 0 0

0 0 0 0
p  1
0 0 0 0
0 0 0 0

0 0 0 0

(5)

Deste modo, o algoritmo de encaixe_de_elipse
visa minimizar Gp2 quando sujeito  restrição apresentada em (5).
Finalmente, para quantizar a curvatura da coluna através do encaixe de uma elipse, será usado a
relação ba, calculada a partir do vetor p. Deste
modo,  parametriza a curvatura da coluna.
4 Resultados e Discussão
A Figura 5 ilustra o resultado alcançado pelo
método proposto para os quatro primeiro indivíduos
analisados. Em todas as imagens o método foi capaz
de encontrar uma elipse que se encaixa-se nas curvaturas que variaram de moderada (Figura 5d) até curvaturas mais severas como a mostrada na Figura 5b.
Em ambos os casos o valor de  foi capaz de refletir
os diferentes níveis de curvatura. As elipses encontradas também apresentaram bom encaixe sendo
capazes de se aproximarem de todas as vértebras que
fizeram parte da curvatura. Dos quatro indivíduos
analisados, o maior erro relativo médio encontrado
foi de 3 entre o modelo de elipse e a linha guia
formada pelas centroides das vértebras.
O indivíduo 1 apresentou uma curvatura
0.3240. O indivíduo 2, de maior curvatura, obteve
 0.7383. Os demais indivíduos obtiveram, respec-

tivamente, valores 0.5499 e 0.2088. Mesmo
com a repetição do cálculo o método encontrou valores muito próximos destes inicialmente encontrados
indicando boa reprodutibilidade. Isto se deve provavelmente ao fato de que o método exige pouca intervenção humana no cálculo.
Em alguns casos, como os ilustrados nas Figuras 6(a) e 6(b) temos situações onde o processo de
encaixe_de_elipse não demonstrou um bom encaixe.
Provavelmente a tentativa do algoritmo de incluir as
vértebras mais superiores e inferiores da linha guia
fizeram com que este encaixe não fosse adequado.
Assim, estes resultados dão a entender que é interessante o usuário selecionar a região da coluna que se
deseja quantizar pois senão o algoritmo tentará incluir a maior quantidade de vértebras possíveis até
mesmo as que não tem grande relevância na deformidade mas que podem dificultar o cálculo da curvatura por elipse.
As próximas etapas da pesquisa buscarão (i) implementar um algoritmo de processamento_de_imagens capaz de fazer a segmentação automática da
vértebra e também o cálculo de sua centroide visando
reduzir ao máximo possível a intervenção manual do
operador e sua parcela de subjetividade nos resultados (ii) a aplicação de um método de otimização
numérica baseado em algoritmos_genéticos buscando
otimizar o encaixe_de_elipse e evitar ao máximo casos degenerados como os apresentados aqui. Pretende-se também aumentar a quantidade de amostras
analisadas e comparar os resultados do método proposto com os de Cobb para avaliar como ambos são
capazes de avaliar a presença ou ausência de uma
evolução na progressão da curvatura da coluna.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem o apoio
da FAPEMIG, PROPPUFU e as colaborações de
Michele Tanure e Anamaria Siriane.

(a)
Figura 6. Casos degenerativos onde o reconhecimento da elipse falhou.

2907

(b)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências Bibliográficas
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

OESTREICH, A. YOUNG, L. W.
POUSSAINT, T. Y. Scoliosis circa 2000
radiologic imaging perspective. Skeletal
Radiological (1998), 27, 591605.
Allen, S.Parent, E. Khorasani, M. Hill, D.
L. Lou, E. Raso, J. V. Validity and a
reliability of active shape model for the
estimation of Cobb angle in patients with
adolescent idiopathic scoliosis. Journal of
Digital Imaging (2007) 1-11.
Miller, N. H. The role genetic factors in the
etiology of idiopathic scoliosis. Spine state
of art reviews (2000)14313-317.
Chockalingam, N. Dangerfield, P. H.
Giakas, G. Cochrane, T. Dorgan, J. C.
Computer-assisted Cobb measurement of
scoliosis. Eur Spine J (2002) 11353-357
Goh, S. Price, R. I. Leedman, P. J. Singer,
K. P. A comparison of three methods for
measuring thoracic kyphosis implications
of clinical studies. Rheumatology (2000)
39310-315.
Tanure, M. C. Pinheiro, A. P. Oliveira A.
S. Reliability assessment of Cobb angle
measurements using manual and digital
methods. The spine journal (2010)1015299430.
Cheung, J. Wever, D. J. Veldhuizen, A.
G. Klein, J. P. Verdonck, B. Nijlunsing,
R. Cool, J. C. Horn, J. R. V.The realibility
of quantative analysis on digital images of
the scoliotic spine. Eur Spine J (2002)
11535-542.
Shea, K. G. Stevens, P. M. Nelson, M.
Smith, J. T. Masters, K. S. Yandow, S. A
comparison of manual versus computerassisted
radiographic
measurement
intraobserver measurement variability for
Cobb angles. Spine (1998) 5551-555.
Harrison, D. E. Harrison, D. D. Cailliet,
R. Janik, T. J. Holland, B. Radiographic
analysis of lumbar lordosis centroid, Cobb,
TRALL, and Harrison posterior tangent
methods. Spine (2001) 26 11 E235-E242.
VRTOVEC, T. PERNUS, F. LIKAR, B. A
review of methods for quantitative
evaluation of spinal curvature. European
Spine Journal, 2009, v. 18, n. 5, pp 593-607
CHEN,
Y-L.
Vertebral
Centroid
Measurement
of
Lumbar
Lordosis
Compared with the Cobb Technique. Spine
(1999), 24 171786-1790.
BOOR, C., A Practical Guide to Splines,
Springer-Verlag, 1978.
FITZGIBBON, A PILU, M. FISHER, R.
Direct Least Square Fitting of Ellipses.
IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence (1999), 21 5476-480.

2908