Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE COMPENSADOR SÉRIE PARA MITIGAÇÃO HARMÔNICA E
CORREÇÃO DINÂMICA DE FATOR DE POTÊNCIA
GUSTAVO G. O. SILVA, IGOR A. PIRES, GLEISSON J. FRANÇA, BRAZ J. C. FILHO
Laboratório TESLA, Depto. de Engenharia, Universidade Federal de Minas Gerais
Caixa Postal 31270-901, 3409-4390, Belo Horizonte, MG, Brasil
gustavocontrole@ufmg.br, iap@ufmg.br, gleissonjf@ig.com.br, cardosob@ufmg.br
Abstract This work presents the development of a series compensator that inserts harmonic impedances in the electrical system. The impedances are inserted only in specific frequencies, because it is not necessary to cancel completely the harmonics. It
is necessary to cancel only specific harmonics which values are higher than acceptable. Furthermore, this work uses coaxial
transformer for active harmonic impedances, which became the compensator utilization more viable due to the fact that coaxial
transformer does not need to significantly change the electrical system.
Keywords Active filter, coaxial transformer, harmonics, series compensator.
Resumo Esse trabalho apresenta o desenvolvimento de um compensador_série com a propriedade de inserir impedâncias no
sistema elétrico. As impedâncias são inseridas apenas nas freqências específicas, pois não é necessário o total cancelamento
dos harmônicos, uma vez que é necessário cancelar apenas aqueles harmônicos que não estão dentro dos valores compatíveis dos
equipamentos que compartilham o sistema em questão. Além disso, esse trabalho utiliza transformadores coaxiais para as impedâncias harmônicas ativas, o que torna a sua utilização mais viável, pois dessa forma não são necessárias mudanças significativas no sistema elétrico.
Palavras-chave .

1

O uso de um transformador_coaxial para inserir
impedâncias no sistema possibilita uma forma eficiente e flexível de realizar as injeções, permitindo
uma rápida instalação, pois é utilizado o próprio cabo
do sistema de potência como secundário do transformador.
Essas impedâncias harmônicas podem ser usadas
em diversas ocasiões, como por exemplo, a dessintonia ativa de banco_de_capacitores, que será discutida
neste trabalho. Para testar e simular esse projeto foram utilizados modelos no MatlabSimulink (França,
G. J., 2013).
Assim, devido ao significativo aumento de harmônicos em sistemas_elétricos causados por cargas
não-lineares desenvolveu-se esse projeto com o propósito de mitigar esses harmônicos. Sabendo que não
é necessário o cancelamento de todos os harmônicos
mas só aqueles que são incompatíveis com o sistema,
esse trabalho teve como propósito introduzir impedâncias específicas no sistema de uma forma que não
seja necessária mudanças muito significativas no
mesmo, por meio de um transformador_coaxial é possível realizar essa tarefa, aumentando, então, a confiabilidade desses sistemas.

Introdução

Sabe-se que os avanços tecnológicos vêm aumentando significativamente com o decorrer do tempo, principalmente no setor eletrônico. Contudo, esse
avanço trás um aumento da quantidade de cargas
não-lineares em sistemas_elétricos, fato que reduz a
garantia da confiabilidade desses sistemas, pois torna
a correção_de_fator_de_potência mais complexa, devido  distorção_harmônica da tensão e da corrente.
Além disso, o crescimento de cargas não-lineares
pode aumentar as perdas no sistema_de_distribuição,
reduzir o fator_de_potência, provocar interferências
eletromagnéticas, entre outros.
As soluções normalmente utilizadas para a mitigação harmônica são passivas, ativas ou híbridas. As
passivas consistem em um sistema com apenas indutores, capacitores e resistores, as ativas utilizam filtros_ativos séries eou paralelo, cujo elemento principal é o conversor CCCA controlado e as híbridas são
a combinação da passiva com a ativa (Akagi, H.,
2006) (Johnson, J.R., 2002) (Rastogi, M., Mohan N.,
Edris A., 1995).
A solução apresentada nesse projeto é o desenvolvimento de um compensador_série com a característica de inserir impedâncias no sistema elétrico utilizando um transformador_coaxial. Essas impedâncias
são inseridas apenas nas freqências de interesse,
pois não é necessário o total cancelamento dos harmônicos, apenas os que são incompatíveis com o
sistema elétrico.

2

Principais técnicas para mitigação de
harmônicos

É possível verificar três principais tipos de tecnicas para mitigação de harmônicos filtros passivos,
ativos e híbridos. Em um sistema passivo, é possível
observar uma relativa dificuldade em relação  flexibilidade e desempenho do sistema, pois os mesmos
3130

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dependem da configuração das cargas nos sistemas.
Já para os filtros_ativos e híbridos observam-se um
custo mais elevado se comparado aos passivos, porém com uma eficiência significativamente maior
(Akagi, H., 2006) (Johnson, J.R., 2002).
Os filtros passivos apresentam características de
compensação fixas, ou seja, caso haja alguma alteração na planta do sistema também é necessário reavaliar sua estrutura. Dessa forma, sua utilização exige
um criterioso estudo da planta antes de sua instalação. Esses filtros também podem apresentar problemas relacionados  ressonância ao volume físico elevado e o fato de que as características de filtragem
dependem da impedância da rede (Akagi, H., 2006).
Já os filtros_ativos, que corresponde  solução
apresentada neste trabalho, são constituídos basicamente por conversores_estáticos conectados com a
rede de maneira a eliminar distorções de tensão ou de
corrente e ainda efetuar a correção_do_fator_de_potência da carga. Na figura 1, é possível observar um
diagrama_de_blocos explicando basicamente o funcionamento dos filtros_ativos (Johnson, J.R., 2002).

3

Estruturas e estratégias utilizadas para
implementação

Foi desenvolvido nesse projeto um sistema ativo,
baseado no uso de conversor de freqência, para síntese de impedâncias em harmônicos específicos em
sistemas monofásicos permitindo o controle do fluxo
de harmônicos em sistemas_elétricos diversos.
A impedância harmônica ativa é definida como
uma fonte controlada, via conversor_estático, que
implementa uma relação específica entre a tensão e a
corrente que percorre o secundário do transformador
utilizado para acoplamento. Esta relação é definida,
de forma independente da freqência fundamental,
para uma ou mais freqências harmônicas presentes
no sistema elétrico de interesse. Esse sistema possui
uma flexibilidade significativa devido  utilização de
transformadores coaxiais para o acoplamento com o
sistema elétrico de interesse, conforme pode ser visualizado na versão monofásica apresentada na figura
2, onde o secundário do transformador_coaxial é
constituído pelo próprio cabo de potência existente
no sistema elétrico de interesse no banco_de_capacitores como observado na figura 2 (França, G. J., 2013).

Figura 1. Esquema básico do funcionamento dos filtros_ativos

O filtro_ativo pode ser paralelo ou série. No primeiro caso ele atua como fonte de corrente, compensando as harmônicas de corrente devido  presença
de cargas não-lineares. Já o segundo se baseia no
bloqueio do fluxo dos harmônicos entre a carga nãolinear e a fonte, a partir da injeção de tensões harmônicas através do transformador de acoplamento. Para
realizar a compensação_harmônica é necessária a
obtenção de sinais de referência para que seja obtida
as variáveis de interesse, uma vez que não serão todos os harmônicos a serem anulados, e sim somente
aqueles essenciais.
Por ultimo, os filtros_híbridos, que consistem em
uma combinação entre passivos e ativos. Além da
redução de custo, a utilização desses apresenta desempenho superior, uma vez que a parte passiva do
filtro pode ficar responsável por compensar uma
maior parcela de reativos eou eliminar uma determinada componente harmônica e o filtro_ativo faria a
compensação final, garantindo uma compensação
dinâmica ótima do sistema (Rastogi, M., Mohan N.,
Edris A., 1995).

Figura 2. Sistema para implementação de uma impedância harmônica ativa monofásica.

O sistema_de_controle apresentado na figura 3
pode ser representado pelo seguinte diagrama_de_blocos

Figura 3. Diagrama geral em blocos da implementação da impedância harmônica ativa com detalhamento do algoritmo PLL.

O PLL da figura 3 funciona da seguinte maneira
mede-se a corrente_elétrica no secundário do transformador_coaxial e a partir de um algoritmo PLL
3131

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

plementados no Simulink, em um sistema como se
pode observar na figura 4

(Phase Locked Loop) obtêm-se a amplitude e a fase
da componente fundamental da corrente. Então, subtrai-se a corrente medida com a corrente fundamental
e o resultado encontrado é aplicado em outro PLL
monofásico, que irá identificar a fase, a freqência e
a amplitude da componente harmônica de interesse.
Uma estrutura PLL (Phased-Locked-Loop Malha Fechada de Fase) consiste, basicamente, em
uma malha_de_controle realimentada cujo principal
objetivo é a sintetização de uma senóide, geralmente
de amplitude unitária, com freqência idêntica  freqência da componente fundamental de um sinal de
entrada qualquer. Pode ser definido também como
um circuito seletivo em frequência projetado para
gerar um sinal em sincronismo com o sinal de entrada
e manter o sincronismo, mesmo na presença de ruídos ou variações de frequência.

Figura 5. Diagrama em blocos do algoritmo PLL (Phase
Locked Look) monofásico

Analisando a figura 5, o PLL simula um sistema
trifásico equilibrado e utiliza como entrada as componentes dos eixos  e  (transformação de Clark) do
referencial estacionário para a aplicação da transformação para a obtenção das grandezas no referencial
síncrono.
Nesse caso, verifica-se a compensação de um
harmônico específico, mas é possível que haja uma
compensação simultânea de harmônicos (Amuda, L.
N., Cardoso Filho, B. J., Silva, S. M., Diniz, A. S. A.
C., 2000).
O esquema de filtragem ativa utilizada nesse
projeto é baseado em um conversor VSI (Voltage
Source Inverter). Dessa forma se vê necessário o
controle da tensão no barramento CC, conforme demonstrado na figura 6. A energia necessária para
manter o barramento carregado é obtida a partir da
geração de uma tensão em fase (ou em oposição de
fase) com a corrente fundamental que circula no secundário do transformador_coaxial. É utilizado um
controlador tipo proporcional-integral para a regulação da tensão de entrada Vcc, e é gerada uma tensão
em fase com a corrente fundamental obtida a partir
do algoritmo PLL.

Figura 4. Diagrama básico do algoritmo PLL

Pela Figura 4, pode-se verificar que uma malha PLL
é composta por basicamente três estruturas um detector de fase, um filtro passa-baixas e um VCO
(Voltage-controlled-oscilator).
O detector de fase irá gerar um sinal de erro proporcional  diferença de fase entre a senóide gerada
internamente pelo PLL e a componente fundamental
do sinal de entrada. Esse sinal de erro é tipicamente
uma correção de freqência, . Quanto maior a
diferença de fase entre o sinal de entrada e a senóide
gerada pelo PLL, maior será a correção de freqência. Em seguida, o sinal de correção de freqência
passa pelo filtro passa-baixas (Loop Filter), onde são
removidos os distúrbios indesejáveis que possam
afetar o comportamento do VCO. Logo em seguida, o
sinal Ud(t), após ser filtrado pelo filtro passa-baixas,
irá controlar a freqência do sinal gerado pelo VCO,
que é, basicamente, um oscilador controlado por tensão e que afeta a síntese de uma senóide cuja freqência é diretamente proporcional a um sinal de
controle. Deste modo, após um tempo de sincronização, o PLL irá sintetizar, naturalmente, uma senóide
sincronizada em fase e freqência com o sinal de
entrada (Gomes, P. H. C., 2007).
Pode-se concluir que são necessários dois algoritmos PLL, um para obter a amplitude e a fase das
componentes fundamentais e outro para as harmônicas, e a partir disso obter a tensão harmônica correspondente  impedância a ser inserida. A estrutura
utilizada para rastreamento da componente harmônica de interesse é idêntica a utilizada para a componente fundamental, em que ambas utilizam a transformação de Park para o tratamento das grandezas no
referencial síncrono. Os algoritmos PLL foram im-

Figura 6. Controle da tensão no barramento CC do conversor.

O transformador_coaxial deve ser construído observando a tensão máxima a ser injetada na frequência de interesse e ainda garantir a utilização do núcleo magnético em um nível de densidade de fluxo
inferior ao nível de saturação magnética do material
utilizado em sua construção. É importante lembrar
também que o número de espiras do primário deve
ser definido levando em consideração a tensão e corrente de trabalho dos semicondutores com melhor
custo benefício encontrados no mercado (Kunjumuhammed, L.P. e Mishra M.K., 2006) (Singh, B., AlHaddad K., e Chandra A., 1998) (Meersman, B.,

3132

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Renders B., Degroote L., Vandoorn T., Vandelvelde
L., 2009).

4

Testes e Resultados Obtidos

Para simular esse projeto foi empregado o MatlabSimulink. O sistema utilizado como exemplo de
aplicação será a dessintonia do banco automático de
capacitores para correção_do_fator_de_potência. O
sistema é composto basicamente por uma fonte e sua
impedância, uma carga com fator_de_potência indutivo, um banco_de_capacitores para correção de fator
de potência, com um estágio fixo e três estágios comutados a tiristor e uma fonte harmônica injetando
componente de quinto harmônico. Mais especificamente tem-se os seguintes dados potencia base
150kVA, X7, XR15, carga 80kW, FP0,8 indutivo, Ih0,15 p.u. de quinto harmônico (100 Apico). A figura a seguir apresenta esse esquema

Figura 8. Corrente no banco_de_capacitores sem compensação.

Figura 9. Corrente na fonte sem injeção de impedância harmônica.

Com o sistema de impedância ativa é possível
obter a síntese de uma indutância no quinto harmônico que vai alterar significativamente a corrente no
banco_de_capacitores como é possível verificar na
figura 10, além disso, a corrente na fonte também terá
seus harmônicos amenizados de acordo com a figura
11. Novamente, no primeiro gráfico, verifica-se a
corrente no banco_de_capacitores com certa distorção,
entretanto agora a distorção é amenizada e a componente de quinto harmônico é quase anulada. No segundo gráfico nota-se que a componente fundamental
continua aumentando, porém, no terceiro gráfico,
percebe-se que acorrente de quinto harmônico é reduzida  quase zero, com alguns picos no momento
da ativação dos estágios de capacitores, mas esse fato
é quase imperceptível pelo sistema. A componente de
quinto harmônico é quase totalmente anulada, sua
amplitude se torna baixa a ponto de ser quase insignificante exatamente como esperado do projeto desenvolvido. Dessa forma, o risco de problemas no sistema é reduzido o que torna o sistema elétrico em questão
mais
seguro
e
confiável.

Figura 7. Sistema monofásico com banco automático de capacitores com dessintonia ativa

Inicialmente, verificou-se a corrente no banco de
capacitores sem a inserção da impedância ativa. Na
figura 8 observa-se esse acontecimento, onde no primeiro gráfico a corrente inicialmente possui pouca
perturbação, e na medida em que se ativavam os estágios de capacitores, mais distorcida se torna as correntes que passam pelo banco_de_capacitores, pois
maior se torna as componentes harmônicas no sistema, principalmente a corrente do quinto harmônico.
No segundo gráfico observa-se o aumento da componente fundamental e no último o aumento da componente do quinto harmônico. A inserção dessa corrente
no banco_de_capacitores, com um quinto harmônico
tão elevado poderia trazer diversas conseqências ao
sistema como a queima do banco_de_capacitores, o
que consequentemente levaria a um fator_de_potência
não desejado. Além disso, verifica-se o mesmo fenômeno na corrente da fonte, isto é, quando os estágios de capacitores são ativados a perturbação na
corrente aumenta, enviando essa perturbação para
todo o sistema,vide figura 9.

Figura 10. Correntes no banco_de_capacitores com injeção de
tensão harmônica.

3133

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Conclusão
Nesse projeto foi trabalhado o compensador
harmônico em sistemas_elétricos_industriais. Através
do sistema MatlabSimulink foi possível verificar a
eficiência do projeto, pois se verificou a corrente no
banco_de_capacitores antes e depois da síntese da
impedância ativa. Antes, verificava-se uma forte distorção na corrente, o que poderia até levar a queima
do banco_de_capacitores e outros problemas consequentes, mas ao inserir as impedâncias ativas essa
distorção foi reduzida significativamente.
Nesse artigo, foi apresentado um sistema monofásico, mas é importante lembrar que o projeto também funciona em um sistema trifásico, com resultados também satisfatórios sem muitas alterações na
estrutura.
Além da eficiência observada, é interessante salientar também que o projeto possui um sistema inovador no que se refere a sua instalação, pois se utiliza
um transformador_coaxial para inserir impedâncias
no sistema, utilizando o secundário como o próprio
cabo do sistema. Dessa forma, conclui-se que a tecnologia apresentada cumpri com seu objetivo de forma significativamente eficiente e, como dito anteriormente, possibilita uma maneira mais flexível de
realizar as injeções.

Figura 11. Corrente na fonte com injeção de impedância
harmônica.

Observando-se os gráficos das figuras dessa seção é possível perceber a dessintonia do banco de
capacitores, uma vez que antes da inserção da impedância ativa era verificada uma ressonância paralela
de quinto harmônico no sistema, e após a inserção
esse harmônico é reduzido a um valor irrisório. As
figuras a seguir também descrevem esse fato.
Na figura 12 percebe-se que a componente de
quinto harmônico cresce consideravelmente a medida
que os bancos_de_capacitores vão sendo ativados.

Referências Bibliográficas
Figura 12. Espectro harmônico da corrente no banco_de_capacitores com retificador  sem compensação_harmônica.

França, G. J. Desenvolvimento De Compensador
Série Para Mitigação Harmônica Distribuída E
Correção Dinâmica De Fator De Potência. 2013.
184. Tese (Doutorado em engenharia elétrica) 
Escola de Engenharia, Universidade Federal de
Minas Gerais, Minas Gerais. 2013.

Já na figura 13, onde há compensação_harmônica, mesmo com diversas componentes harmônica
nota-se que o compensador_série foi capaz de detectar a componente de interesse (quinto harmônico) e
reduzi-lo drasticamente para um valor quase insignificante.

Akagi, H., "Modern Active Filters and Traditional
Passive Filters", Bulletin of the Polish Academy
of Sciences, 2006, vol. 54, n 3. 2006.
Johnson, J.R., "Proper use of active harmonic filters
to benefit pulp and paper mills. Industry
Applications", IEEE Transactions on, vol. 38, n
3, pp. 719-725, MyJun 2002.
Rastogi, M., N. Mohan, and A. Edris, "Hybrid-active
filtering of harmonic currents in power systems",
Power Delivery, IEEE Transactions on, vol. 10,
n 4, p. 1994-2000, october 1995.

Figura 13. Espectro harmônico da corrente no banco_de_capacitores com retificador  com compensação_harmônica.

Amuda, L.N., B. J. Cardoso Filho, S. M. Silva, A. S.
A. C. Diniz, "Wide bandwidth single and threephase PLL structures for grid-tied PV systems",
Photovoltaic Specialists Conference, Conference
Record of the Twenty-Eighth IEEE, pp. 16601663, 2000.

Assim, conclui-se que os resultados podem ser
considerados satisfatórios, uma vez que a corrente
harmônica em questão teve seu valor reduzido, tornando o sistema elétrico mais protegido e garantido
(França, G. J., 2013).

Encarnação, L., A.G. Merçon, and H.H. Almeida,
"Hybrid Filters to Damp Harmonic Resonance in
3134

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Power Transmission Systems", in Eletrônica de
Potência. vol. 11, n 1, p. 25-32, março de 2006.
Kunjumuhammed, L.P. and M.K. Mishra,
"Comparison of single phase shunt active power
filter algorithms", Power India Conference, 2006
IEEE, p. 8, 2006.
Singh, B., K. Al-Haddad, and A. Chandra, "A
universal active power filter for single-phase
reactive power and harmonic compensation",
Power Quality 98, pp. 81-87, Jun 18 1998.
Meersman, B., B. Renders, L. Degroote, T.
Vandoorn, L. Vandelvelde, "DC-bus Voltage
Controllers for a Three-Phase Voltage-Source
Inverter
for
Distributed
Generation",
International Conference on Renewable Energies
and Power Quality (ICREPQ09), European
Association for The Development of Renewable
Energies, Environment and Power Quality
Valencia, Spain, April, 2009.
Gomes, P. H. C. Análise e Síntese de um Algoritmo
Phase-Locked-Loop Robusto para Estimação
de Amplitude, Fase e Frequência de Sinais
Elétricos. 2007. 123. Dissertação (Mestrado em
engenharia elétrica)  Escola de Engenharia,
Universidade Federal de Juiz Fora, Minas
Gerais. 2007.

3135