XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO DE UM SISTEMA BALL AND BEAM PARA O ENSINO DE CONTROLE
AUTOMATICO
Janito dos Santos Ramos Lua Tadeu Machado Accacio Ferreira dos Santos Neto
Murillo Ferreira dos Santos 


Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais Campus III
Rua Jose Peres no 558, Centro, LeopoldinaMG, Brasil

Email janitodossantos23@gmail.com, l.rauzi@gmail.com, accacio@leopoldina.cefetmg.br
murillo@leopoldina.cefetmg.br

Abstract The control techniques of learning is directly related to educational platforms that exist in laboratories. This article aims to design the project for an experimental Ball and Beam structure, in order to
contribute to control laboratory subjects, through the development of new pedagogical practices for Automatic
Control Teaching. To assemble the physical platform, it was chosen the use of inexpensive materials, allowing its
acquisition at the courses. It was applied the digital PID controller platform (Proportional - Integral- Derivative)
through an Arduino microcontroller. For simulations, it was used MatlabSimulink software. The results were
presented in order to demonstrate the functioning of the constructed system and its applicabilities.
Keywords Control in education, Automatic Control, Ball and Beam, digital PID controller, System Identification, Didactic Plant.
Resumo O aprendizado de tecnicas de controle esta relacionado diretamente as plataformas didaticas que
existem nos laboratorios. O presente artigo trata de um projeto para uma estrutura experimental do tipo Ball
and Beam (bola e barra), com o proposito de colaborar para disciplinas em laboratorio de Controle, mediante o
desenvolvimento de novas praticas pedagogicas voltadas para o ensino de Controle Automatico. Para a montagem
da plataforma fsica optou-se pela utilizacao de materiais de baixo_custo, facilitando sua aquisicao nos cursos.
Foi aplicado na plataforma o controlador_digital do tipo PID (Proporcional-Integral-Derivativo) mediante o uso
de um microcontrolador Arduino. Para simulacoes, foi utilizado o software MatlabSimulink. Os resultados sao
apresentados com intuito de demonstrar o funcionamento do sistema construdo e a sua aplicabilidade.
Palavras-chave .

1

Introducao

E manifesto que a educacao em ambito geral passa por um perodo de reformulacao, onde o
re-pensar da educacao ganha cada vez mais destaque (Froyd et al., 2012). Mais especificamente
na educacao de Controle Automatico, sabe-se da
importancia e necessidade da utilizacao de plantas industriais para que os alunos tenham contato com situacoes proximas ao que enfrentarao na
vida profissional. Observa-se que a teoria de Controle Automatico coloca problemas nao so para os
seus praticantes (nas varias industrias que fazem
uso dela), mas tambem por aqueles que pretendem ensinar nos cursos de graduacao (Colon and
Diniz, 2009).
Adicionalmente, a aquisicao de plantas fsicas para proposito do ensino de controle pratico
e relativamente difcil, porque solucoes comerciais
podem superar as possibilidades economicas dos
Departamentos das Universidades Nacionais. Portanto, umas das possibilidades de se obter os objetivos do ensino pratico e desenvolver um equipamento para atividade de laboratorio em controle
(Coelho et al., 2001).
Nesse sentido, o presente trabalho tem como
proposito acrescentar solucoes desenvolvidas no

ISSN 2525-8311

Laboratorio de Controle Automatico do CEFETMG (Campus III) a fim de que os professores das
disciplinas da area de controle_automatico possam
enriquecer suas aulas atraves de experimentacoes
praticas em laboratorios.
Neste artigo apresenta-se um sistema de baixo
custo util para aplicacao ou desenvolvimento de
praticas pedagogicas voltadas para o ensino de
Controle Automatico a planta Ball and Beam.
Ball and Beam e um dos modelos mais populares para o ensino_de_engenharia de sistemas
de controle, sendo objeto de numerosos artigos
de pesquisa (Keshmiri et al., 2012). O objetivo
deste sistema fsico e controlar a posicao de uma
bola que pode se deslocar ao longo de uma barra
atraves do controle da posicao_angular do atuador, fato que se assemelha com a dinamica de sistemas reais no que tange ao movimento do centro de massa. Deste modo, a planta relaciona-se
com a dinamica de estabilizacao horizontal de um
aviao durante o pouso eou no fluxo turbulento
do ar, permitindo a aplicacao de importantes metodos de controle_classico e moderno (Scalabrin
et al., 2014 Yu, 2009 Li and Yu, 2010).
E importante salientar que o sistema possui a
malha_aberta instavel e nao linear. Sabe-se atraves de estudos que esta nao linearidade depende

3324

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do desvio angular da barra, pois quando a barra
desvia um pequeno angulo, a partir da posicao
horizontal, a propriedade nao linear nao e significativa (Wang, 2007). Nesse caso, e possvel linearizar o sistema. No entanto, quando as nao linearidades tornam-se significativas, ou seja, o angulo
da barra em relacao a horizontal e maior do que 30
graus, uma aproximacao linear simples nao e precisa. Deste modo, um controle_avancado, como
tecnica de controle_nao_linear e a melhor opcao.
Este artigo se divide na seguinte forma na
Secao 2 e abordada a planta_didatica na Secao 3
descreve-se a proposta da planta na Secao 4 os
resultados e posteriormente na Secao 5 sao feitas
as consideracoes finais.

2

Planta Didatica Ball and Beam

O projeto Ball and Beam consiste em quatro diferentes subsistemas medicao, atuacao, controle e prototipo mecanico. O sistema de medicao
deve ser capaz de mensurar a posicao da bola e
enviar esse sinal para o controlador. O sistema de
atuacao deve alterar o angulo da barra de acordo
com o sinal enviado pelo controlador. O sistema
de controle precisa receber os sinais enviados pelo
sistema de medicao, analisa-los, trata-los e a partir
disso calcular a acao de controle necessaria para
corrigir a posicao da bola, alem de enviar esse angulo para o sistema de atuacao. O sistema mecanico consiste em uma barra, uma bola, um braco
de alavanca e outros componentes adicionais.
Os quatro sistemas devem responder de maneira precisa, veloz, operar com o mnimo de falhas e possurem baixo_custo, podendo ser encontrados em lojas de materiais eletricos, eletronicos
e de construcao.
Para atender os requisitos citados acima foram escolhidos os seguintes componentes apresentados na Tabela 1.

Tabela 1 Componentes.
Medicao
Ultrassonico HC-SR04
Atuacao TowerPro MG995 Servo
Controle
Arduino

Para a reducao de custos do projeto, os materiais utilizados para montagem do sistema mecanico foram adquiridos na marcenaria e nos laboratorios do campus. A montagem final do projeto
e mostrada na Figura 1.

ISSN 2525-8311

Figura 1 Planta Didatica desenvolvida.

3

Proposta de aplicacao da planta

De forma geral, duas linhas tradicionais podem ser utilizadas para o desenvolvimento de praticas pedagogicas voltadas ao ensino de controle
automatico o desenvolvimento de sistemas de
forma integral (Elaboracao do sistema fsico, sistema de mensuracao e aquisicao_de_dados etc.), ou
o estudo e a aplicacao de metodos distintos de controle para um determinado sistema ja desenvolvido. Especificamente, em sequencia, apresentase a proposta baseada por meio de um sistema ja
desenvolvido com o objetivo de projetar um controlador para o sistema em estudo.
Nesta direcao, apresenta-se a proposta de etapas de desenvolvimento, a fim de controlar o sistema fsico Modelagem do sistema em estudo
Estudo e projeto do controlador Implementacao
do controlador Simulacao numerica no Simulink
Ensaios experimentais

3.1

Modelagem do sistema em estudo

A modelagem do sistema fsico pode ser feita
atraves de varias abordagens. Uma dessas abordagens, eleita para aplicacao neste trabalho, classifica a modelagem em tres categorias de modelagem (Aguirre, 2007) caixa branca (conceitual),
caixa preta (emprica) e caixa_cinza. Em sequencia apresenta-se a modelagem do tipo caixa branca
e caixa preta, bem como os resultados obtidos.

3.1.1

Modelagem conceitual

A modelagem conceitual tambem e conhecida
como caixa branca ou fenomenologica. Esta abordagem trata o sistema atraves do equacionamento
de leis fsicas (Aguirre, 2007).
Em (Chang et al., 2013) encontra-se o tratamento do sistema desconsiderando o deslizamento
de rolagem da bola e o atrito entre a barra_e_bola
(Ver Figura 2).

3325

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

G(s) 
3.1.3

1, 13
s2

(3)

Resultados da modelagem

Os graficos das respostas do sistema real e dos
modelos conceitual e emprico sao apresentados na
Figura 3.

Figura 2 Parametros para modelo_matematico.
Tais consideracoes resultam na seguinte funcao de transferencia (Lisboa et al., 2005)

P (s) 

R(s)

(s)

1
mgd
. 2,
J
s
L.( 2 ) + m
Rb

(1)

onde
m  massa da bola  0,035 kg
Rb  raio da bola  0,029 m
d  dimensao da alavanca  0,045 m
g  aceleracao gravitacional  9, 8ms2
L  comprimento da barra  0,54 m
J  momento de inercia da bola  1, 18105 kgm2
r  posicao da bola
  angulo da barra
  angulo da engrenagem do servomotor
Substituindo os parametros matematicos no
sistema fsico, chega-se a

Figura 3 Resultado da modelagem.
Observa-se na Figura 3 que dentre os modelos o que melhor representa o sistema fsico Ball
and Beam e o modelo emprico. Este resultado
pode ser explicado pelo fato de que identificacao
contempla, nesta situacao caso, informacoes adicionais que foram desconsideradas no conjunto de
equacoes do modelo conceitual. Enfim, no decorrer no trabalho utiliza-se o modelo emprico.
3.2

0, 7056
P (s) 
s2
3.1.2

(2)

Modelagem emprica

A modelagem emprica, ou identificacao de
sistemas, tem por objetivo construir modelos_matematicos de processos dinamicos a partir de dados experimentais observados na planta (Aguirre,
2007).
Nesta proposta, utilizou-se o ensaio de identificacao em malha_aberta atraves da resposta ao
degrau posicionou-se o angulo da engrenagem do
servomotor 60 graus abaixo da posicao de equilbrio do sistema, realizando atraves do sensor ultrassonico medicoes da posicao bola sobre a barra
em um intervalo de tempo determinado.
Com as medicoes realizadas, deve-se encontrar uma equacao que descreva a dinamica do sistema. Como e de conhecimento que o sistema
Ball and Beam tem uma equacao caracterstica
do tipo g(t)  at2 , basta ajustar a constante do
polinomio. Utilizando-se as funcoes fittype e fit
do software Matlab determina-se que a e 0.5644.
Aplicando a transformada de Laplace e aplicando
o degrau, obtem-se a equacao que modela o sistema

ISSN 2525-8311

Estudo e projeto do controlador

Dentre as varias estrategias_de_controle apresentadas na literatura (Ogata, 2011), elegeu-se o
controlador do tipo PID (Proporcional-IntegralDerivativo) pela vasta utilizacao e aplicacao nas
mais diversas areas de aplicacao. Analisando
a funcao de transferencia encontrada em (3)
observa-se que o sistema possui um duplo integrador. Logo, sabe-se que para o sistema em malha
fechada nao e necessario a acao integral do controlador quando deseja-se o erro em regime nulo
tanto para a entrada em degrau ou rampa.
Assim, e escolhido o controlador PD de equacao igual a
Gc (s)  Kd s + Kp

(4)

Onde
 Kd - Constante derivativa.
 Kp - Constante proporcional.
 Gc - Funcao de transferencia do controlador.
Para este projeto, deseja-se os seguintes criterios de desempenho tempo de estabilizacao ts <4
segundos e maximo sobressinal UP<10.
A partir de Ogata (2011) tem-se as (5) e (6)

3326

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ts 

4
n

p

UP  e

(5)



1  2

(6)

Onde  e o coeficiente de amortecimento e n e a
frequencia natural nao amortecida.
Considerando ts  3,5 segundos e UP  9,
tem-se   0,61 e n  1,86 rads. Dessa forma,
obtem-se a equacao canonica de segunda ordem
desejavel do sistema
H(s) 

3, 46
s2 + 2, 27s + 3, 46

(7)

Baseando-se no conceito de realimentacao negativa unitaria, pode-se obter os ganhos do controlador PD igualando-se com a (7), resultando
em (8).
Gc (s)  2s + 3
3.3

(8)

Implementacao do controlador

Existem diversas maneiras para se implementar um controlador em um sistema fsico. Neste
trabalho foi implementado o controlador_digital
atraves do microcontrolador Arduino.
Para controladores_digitais, e de suma importancia a escolha correta do seu tempo de amostragem. Uma ma escolha do tempo de amostragem pode ocasionar respostas indesejadas do sistema, podendo inclusive, leva-lo a instabilidade.
Escolheu-se um tempo de amostragem de 0.15 segundos, pois esse tempo apresentou uma resposta
rapida e precisa, alem de possibilitar que o sistema
mecanico opere suavemente.
A aquisicao dos dados do sensor e uma tarefa
que requer certa atencao, porque o sensor utilizado possui um alto rudo, o que ocasiona um
comportamento indesejado do sistema caso esse
rudo nao seja eliminado. Para a reducao do rudo
utilizou-se um filtro Media Movel de 8 amostras.
Com os parametros escolhidos anteriormente,
obtem-se a seguinte equacao de diferenca, sendo
(n) e o angulo do servomotor (em radianos), e(n)
e o erro atual e e(n-1) e o erro anterior

(n)  16, 05e(n)  13, 4e(n  1)
3.4

importantes. O elemento nao linear Saturacao e
utilizado para limitar o angulo de forma que este
permaneca na regiao linear. Os elementos Quantizador e Zero-Order Hold sao utilizados para realizar a conversao entre os sinais digitais e analogicos. O bloco Incio e utilizado para simular a
condicao inicial do sistema.
4

Resultados

Os resultados serao expostos a seguir onde
logo apos serao discutidos alguns pontos importantes.
A Figura 5 mostra as curvas do sistema simulado e real considerando Setpoint (SP) de 15
cm.

Figura 5 Resposta do sistema simulado e experimental para SP de 15 cm.
Atraves da Figura 5, pode-se observar que a
resposta do sistema simulado se aproxima do sistema experimental, mostrando veracidade na modelagem e tecnica de controle. Na Tabela 2 sao
apresentados os parametros da malha_de_controle.

(9)

Simulacao numerica no Simulink

Na Figura 4 e apresentado o diagrama em blocos utilizado para simulacao do sistema no software Simulink.
Observa-se que a simulacao e feita utilizando
o bloco de controlador_digital com os parametros
escolhidos na Equacao 8. Para aumentar a precisao da simulacao, foi introduzido alguns elementos

ISSN 2525-8311

Figura 4 Simulacao do sistema no software MatlabSimulink.

Tabela 2 Parametros de respostas para SP de 15
cm.
Parametros Real Simulado Desejado
ts (s)
3
3
<4
Up ()
12
5
< 10
Ess (cm)
0,8
0,01
0
Onde Ess e erro em estado estacionario do sistema controlado.

3327

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Figura 6 mostra as curvas do sistema simulado e real considerando neste momento um SP de
25 cm.

Atraves da Figura 7, pode-se notar claramente
como o sistema sofre interferencias mediante a insercao de disturbios, o que fato foi corrigido logo
apos, retornando ao valor do SP solicitado.
Por ultimo, apresenta-se na Figura 8 a resposta do sistema para diferentes SPs.

Figura 6 Resposta do sistema simulado e experimental para SP de 25 cm.
Atraves da figura 6, pode-se observar que a
resposta do sistema simulado se aproxima do sistema experimental, mostrando veracidade na modelagem e tecnica de controle. Na Tabela 3 sao
apresentados os parametros da malha_de_controle.
Tabela 3 Parametros de respostas para SP de 25
cm.
Parametros Real Simulado Desejado
ts (s)
2,25
2,4
<4
Up ()
2,4
4,6
< 10
Ess (cm)
0,3
0,14
0
Atraves das Figuras 5 e 6 pode-se observar que
o sistema projetado rastreou consideravelmente as
referencias de controle. Porem, e de fundamental
importancia que um sistema_de_controle bem projetado rejeite disturbio eventuais que possam surgir (Campos and Teixeira, 2010). Dessa forma, a
Figura 7 apresenta a resposta do sistema quando
submetida a grandes disturbios considerando um
SP de 25 cm. Para o disturbio foi aplicado um
golpe na bola.

Figura 7 Resposta do sistema observando a rejeicao ao disturbio.

ISSN 2525-8311

Figura 8 Resposta do sistema real para diferentes
SPs.

5

Conclusoes

Um projeto_de_controle possui muitas etapas,
conforme mencionado na Secao 2, que sao medicao, atuacao, prototipo mecanico e controle.
No que se refere a etapa de medicao, observase exito tendo em vista a eliminacao de rudos
provenientes do sensor ultrassonio HC-SR04 utilizado.
Quanto a atuacao no sistema, pode-se notar
que o motor servomecanico TowerPro MG995 foi
bem utilizado, respondendo aos estmulados do
controlador.
Para o prototipo mostrado na Figura 1,
observa-se a correta montagem tendo em vista o
exito nas respostas controladas.
Por ultimo, a etapa de controle fez com o trabalho apresenta-se resultados interessantes. As
respostas obtidas mostraram que o controlador escolhido atuou satisfatoriamente quando impostas
perturbacoes no sistema, dentro de suas limitacoes.
Os resultados apresentaram pequenas diferencas de desempenhos entre si, que podem ser explicadas pelo fato do sensor ultrassonico apresentar
rudos que impedem uma leitura precisa, mesmo
utilizando o filtro Media Movel.
Para o sistema real observado na Figura 1, pequenos ajustes se mostram necessarios devido a algumas nao linearidades presentes no sistema. Futuras melhorias podem ser includas, como a mudanca de sensoriamento (sensores resistivos, magneticos, entre outros).
Por fim, observa-se que o desenvolvimento da
planta experimental (Ball and Beam) e do con-

3328

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

trolador PID mostraram-se adequados ao objetivo proposto, apresentando resultados que sugerem uma nova opcao para enriquecimento do ensino de Controle Automatico, o que possibilita o
estreitamento entre a teoria e a pratica.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao MECSEsu, FNDE,
CAPES, CNPq, FAPEMIG, Fundacao CEFETMINAS e CEFET-MG pelo apoio ao desenvolvimento desse trabalho.

Scalabrin, R., Araujo, R., Junior, A. and de Melo,
C. (2014). Projeto de controladores robustos
h2 e h por realimentacao_de_estados atraves
da abordagem por lmis, COBENGE .
Wang, W. (2007). Control of a ball_and_beam system, School of Mechanical Engineering, The
University of Adelaide .
Yu, W. (2009). Nonlinear pd regulation for ball
and beam system, International Journal of
Electrical Engineering Education pp. 3759.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a identificacao
de sistemas, Editora UFMG.
Campos, M. and Teixeira, H. (2010). Controle tipicos de equipamentos e processos_industriais,
Editora Blucher.
Chang, Y.-H., Chan, W.-S. and Chang, C.-W.
(2013). T-s fuzzy model-based adaptive dynamic surface control for ball_and_beam system, IEEE Transactions on Industrial Electronics 60 22512263.
Coelho, A., Almeida, O., Santos, J., Sumar, R.
and Bittencourt, F. (2001). Da teoria a pratica Projeto motor taco-gerador, InXXIX
Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia .
Colon, D. and Diniz, I. (2009). Teaching and
comparing advanced control techniques in a
ball_and_beam didactical plant, Proceedings
of 20th International Congress of Mechanical
Engineering, Gramado, RS, Brasil. .
Froyd, Wank, Smith and Karl (2012). Five major
shifts in 100 years of engineering_education,
Proceedings of IEEE pp. 13441360.
Keshmiri, M., Jahromi, A. and Mohebbi, A.
(2012). Modeling and control of ball and
beam system using model based and nonmodel based control approaches, International Journal on Smart Sensing and Intelligent
System .
Li, X. and Yu, W. (2010). Synchronization of
ball_and_beam systems with neural compensation, International Journal of Control, Automation and Systems pp. 491496.
Lisboa, S., Maitelli, A., Fernandes and Neto
(2005). Controladores pid e neural aplicados
a uma planta ball_and_beam, VII Simposio
Brasileiro de Automcao Inteligente .
Ogata, K. (2011). Engenharia de controle moderno, Person.

ISSN 2525-8311

3329