XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DETERMINAÇÃO DE ERROS E DESVIOS DA INSTRUMENTAÇÃO DE UM EQUIPAMENTO DE
DESGASTE TRIBÔMETRO TIPO PINO SOBRE DISCO
RHAFAEL BEPPLER, ALEXANDRE GALIOTTO, ALDO ZANELLA JUNIOR, ADRIANO ALBINO
MACHADO
Laboratório de ensaios dos materiais, Departamento de ensino, pesquisa e extensão, Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina  Jaraguá do Sul - Geraldo Werninghaus
Rua dos Imigrantes, 445 - Bairro Rau - CEP 89254-430 - Jaraguá do Sul - SC
E-mails rhafabeppler@hotmail.com, galiotto@ifsc.edu.br,
azanella@ifsc.edu.br, amachado@ifsc.edu.br
Abstract This work aims to describe the instrumentation of an equipment to abrasion experiment  tribometer pin-on-disk. For
that kind of equipment, a load is applied over pin with spherical tip in contact with a rotating disk with a certain speed. For such
instrumentation to be possible, it was sought similar equipments and instrumentation that are being used. Also its important meet
Standard G99-04 that enables abrasion experiment elaboration. To determine resultant abrasion strength of pair tribe contact
(pindisk), it was used a single-point load cell and data collect is performed by digital indicator that does conversion of electrical
signal emitted by extensometers of load cell and transmitted to computer by data collector software RS232 Data Logger. Such data
are verified and the reading collect rate of strength per second is determined, to set the equipment resolution. Also its determined
the slip and speed of motor controlled by frequency inverter. After experiments, it was determined that equipment comply with
current Standard of experiment and its able to realize abrasion experiments.
Keywords Instrumentation, abrasion experiment, tribometer, load cell, data collector software, pin-on-disk.
Resumo O presente trabalho tem por objetivo descrever a instrumentação de um equipamento para ensaio_de_desgaste  tribômetro pino_sobre_disco. Neste tipo de equipamento, uma carga é aplicada sobre um pino com ponteira esférica que está em contato
com um disco que gira com determinada velocidade. Para tal instrumentação ser possível, buscou-se na literatura instrumentação
já utilizada em equipamentos semelhantes. Também é importante atender a norma G99-04 que viabiliza a elaboração do ensaio de
desgaste. Para a determinação da força de atrito resultante do tribocontato do par utilizado (pinodisco), foi utilizada uma célula de
carga do tipo single-point e a coleta desses dados é realizada pelo indicador digital que faz a conversão do sinal elétrico emitido
pelos extensômetros da célula_de_carga, e transmitida ao computador por meio de software_coletor_de_dados RS232 Data Logger.
Tais dados são verificados e determinada a taxa de coleta de leituras de força por segundo, para determinar a resolução do equipamento. Também é determinado o escorregamento do motor e a verificação da rotação controlada pelo inversor de frequência. Após
os ensaios, determinou-se que o equipamento atende a norma vigente do ensaio e está apto a realização de ensaios de desgaste.
Palavras-chave .

1

Introdução

O estudo tribológico é um dos campos mais crescentes na pesquisa em engenharia de superfície. Divide-se, essencialmente, em duas áreas de investigação, que estão intimamente interligadas, sendo elas o
estudo do desgaste da superfície do material e a determinação do coeficiente de atrito entre os corpos envolvidos (Hutchings, 1992). Existem diversos equipamentos utilizados para a realização do ensaio tribológico, divididos essencialmente em ensaio linear e ensaio rotativo. O primeiro consiste no arraste linear do
pino sobre a superfície do material ensaiado, já o segundo, o arraste ocorre com trajetória circular (Martins, 2013). O ensaio_de_desgaste apresenta a possiblidade de obtenção individual de alguns dados referentes a determinação do atrito, tais como força de atrito,
coeficiente de atrito e taxa de desgaste.
Na construção do tribômetro, alguns equipamentos e acessórios são essenciais para a obtenção desses
dados, seguindo o estabelecido pela norma G99-04
2004, a qual estabelece variáveis que devem ser controladas durante o ensaio, como a velocidade de ensaio, o comprimento de pista e a carga aplicada. Para

ISSN 2525-8311

isso, no projeto de construção do equipamento é definida a utilização de dispositivos responsáveis pela coleta de dados e comando dos parâmetros do ensaio
(Castro et al, 2015).
O presente trabalho tem por objetivo apresentar
brevemente a construção mecânica do equipamento
tribológico tipo esfera sobre disco e apresentar a instrumentação, aquisição dos dados e operação do equipamento construído.
2 Construção e instrumentação do equipamento
2.1 Construção mecânica
O ensaio tribológico tipo pino_sobre_disco consiste
em aplicar uma carga, sobre uma ponteira esférica,
com diâmetro e material conhecidos, estática que permanece em contato com o material ensaiado. Este é
preso em um dispositivo que permanecerá em movimento, conforme apresentado na Figura 1 (Castro et
al, 2015).
No projeto e construção, optou-se pelo acoplamento de uma célula_de_carga junto ao pino suporte da
esfera. Sua localização se deve ao fato de que não registrará deformação do equipamento, mantendo a in-

1734

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dicação da força resultante sobre a ponteira. Tal dispositivo é responsável por registrar a força de atrito
gerada entre os dois corpos.

Figura 1. Sistema esfera sobre disco.

Para a determinação do diâmetro da pista de desgaste, foi utilizado um fuso responsável pelo deslocamento do carro sobre o guia linear, objetivando o posicionamento da ponteira sobre o disco a ser ensaiado.
Outro ponto de movimentação importante é o ajuste
da altura da ponteira sobre o disco, no qual ela deve
permanecer perpendicular em relação  superfície do
disco. Tal movimento é garantido pelo deslocamento
do fuso de esferas horizontal, no qual guiará toda a
mesa que suporta o carro da ponteira ao longo das colunas, minimizando a movimentação indesejada e garantindo a correta posição da ponteira sobre o disco.
O movimento de rotação da amostra é garantido
pelo acoplamento posicionado sobre o motor, no qual
encontra-se uma placa de três castanhas para o posicionamento centrado da amostra. O dispositivo é observado na Figura 2.

2.2 Instrumentação
O ensaio padrão da norma G99-04 2004 prevê a
utilização de cargas conhecidas e padronizadas no ensaio. A carga mais comum de ser utilizada é de 10 N.
Com base nisso, foi selecionada a célula_de_carga a ser
utilizada, a mesma com capacidade máxima de 3 kgf
e do tipo single point, na qual não é sensível a momentos. Tal seleção se deu pelo fato de haver leituras de
cargas relativamente baixas, melhorando assim a resolução e diminuição do erro de leitura (Balbinot
Brusamarello, 2011).
Para a movimentação do acoplamento responsável por centrar a amostra, foi selecionado um motor
trifásico com 0,25 kW de potência, o suficiente para a
correta movimentação da amostra. Pelo fato de este
motor trabalhar com rotação única e sabendo da necessidade do controle da velocidade de ensaio, o qual
é determinado pelo diâmetro da pista na amostra, temse a necessidade da alteração da rotação final do motor. Para isso ser possível, sem a limitação de diâmetros, optou-se pela não utilização de redutores mecânicos, mas sim pela utilização de um inversor de frequência, no qual é realizado o controle mais apurado
da rotação do motor. O inversor de frequência controla
a rotação do motor_de_indução variando sua frequência
a partir do chaveamento de uma tensão contínua, retificada da rede_trifásica. Também se deve levar em
consideração o fato de que, com o uso do inversor de
frequência, pode-se realizar a programação e operação
através de comandos simples ou então por meio de automação (Franchi, 2009).
Juntamente com o controle da velocidade do ensaio, deve-se realizar o controle da distância percorrida, até atingir o comprimento final de pista. Para
isso, utilizou-se um contador de voltas interligado 
um sensor_indutivo PNP com diâmetro 8 mm. Para garantir uma melhor resolução do comprimento de pista,
foram utilizados três parafusos em ressalto no corpo
do conjunto, detectáveis pelo sensor.
Para caso de emergência, foi acoplada uma botoeira de emergência e uma botoeira com chaveamento
de ligadesliga, garantindo o não acionamento acidental do equipamento e para garantir a retirada de energia do equipamento quando em desuso, foi utilizado
um disjuntor trifásico. A relação final da instrumentação utilizada é apresentada na Tabela 1.
Tabela 1. Componentes elétricos utilizados.

Figura 2. Montagem mecânica do equipamento. 1- ponteira e suporte célula_de_carga, 2- fuso de movimentação horizontal, 3- colunamento para movimentação vertical, 4- acoplamento para o motor.

Após a construção mecânica do equipamento, é
necessária a instrumentação do equipamento.

ISSN 2525-8311

Equipamento
Motor de indução
Célula de carga
Inversor de frequência
Sensor indutivo
Contador de voltas
Botoeira
Chave acionamento
Disjuntor trifásico
Indicador digital de
peso

Descrição
0,33 CV, 220380 V
3 kgf, PWZL3
CFW 09
PNP, 8 mm, Sn 2mm
CDL339N90240VCA
Emergência
Ligadesliga
400V 25
MK 5030, com saída
RS232

1735

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Programado 169 RPM
Média de leitura 161,4 RPM
2.4 Aquisição dos dados
Para a aquisição dos dados gerados pela célula de
carga, foi utilizado um transdutor de força embutido
no indicador digital de pesagem, que realiza a amostragem e tratamento do sinal do transdutor. Amostragem é o processo de captura de um sinal que representa o valor medido por um intervalo de tempo, que
é o período da amostragem, realizado por um circuito
chamado sample-and-hold (Lowenstein, 1999). Tal
indicador conta ainda com saída no formato RS232,
responsável pela transferência de dados para um dispositivo coletor de dados.
Como o indicador é responsável apenas pela conversão dos sinais fornecidos pela célula_de_carga e sua
indicação em tempo_real, necessitou-se de um software_coletor_de_dados para a análise dos valores da
força de atrito gerada. Para isso, utilizando a porta_serial RS232 de um microcomputador, foi realizada a
comunicação entre o indicador e o microcomputador.
Entretanto, dificilmente um software nativo é capaz de
interpretar os dados fornecidos e coletar. Para isso,
buscou-se um software gratuito para tal finalidade, encontrando o software RS 232 Data Logger freeware
versão 2.7.
Após a coleta dos dados de força é possível exportar os dados em formato de texto para tratamento
posterior. Esse tratamento dos dados é realizado em
planilha eletrônica, possibilitando a geração do gráfico de forças de atrito referentes ao material ensaiado.
3

Validação dos resultados

Com o equipamento já montado e funcionando,
foram realizados alguns testes e coleta de informações
para a calibração e conferência dos parâmetros de ensaios.
Para começo, devemos considerar que, segundo
Franchi (Franchi, 2009), quando um motor gira fora
de sua velocidade síncrona, o enrolamento do rotor
corta as linhas de força magnética do campo, circulando correntes induzidas. Consequentemente,
quando se aplicam cargas maiores no motor, a rotação
diminui, alterando o valor da velocidade do ensaio.
Tal diferença é conhecida como escorregamento do
motor, que neste caso é expresso pela equação 1.
()  100  (  ) 
(1)
()  100  (1800  1710) 1800
()  5
Onde S  Escorregamento.
ns  velocidade síncrona do motor  1800 RPM
para o motor em questão.
n  velocidade no rotor  1710 RPM para o motor
em questão.
Logo, quando se define o parâmetro da rotação,
deve-se prever o escorregamento, incrementando tal
valor. Em ensaio realizado, os valores obtidos foram
ISSN 2525-8311

  100  (

161,4
169

 100)

  4,497 
Para o ensaio realizado, o escorregamento encontrado foi de 4,497, que representa o escorregamento
do motor em questão, o que indica que o equipamento
está dentro do especificado pela literatura e que realmente este valor deve ser considerado, logo, tal valor
deve ser acrescido ao valor da rotação calculada para
o ensaio.
Logo após a definição do escorregamento real
encontrado no motor, foi realizado o levantamento da
curva de oscilação da rotação do motor. Tal informação é relevante para determinar a variação da velocidade ao longo do ensaio e monitorar a oscilação da
rotação durante o ensaio.
Neste quesito, os valores encontrados oscilaram
em torno da média já citada, com desvio padrão de 1,3
RPM. Como observado, o ensaio apresenta variação
na velocidade, porém tal fator pode ser desconsiderado já que o término do ensaio é determinado pelo
comprimento de pista e não pelo tempo de ensaio. Outro fator pelo qual podemos desconsiderar é a variação
em torno da média, ou seja, oscilando entre valores
acima da média e abaixo, compensando a velocidade
durante o ensaio. A norma G99-04 2004 afirma que a
variação da velocidade do ensaio aceitável é de 1,
logo tal valor permanece dentro desta faixa, com valor
de 0,77.
O terceiro item a ser observado e monitorado para
garantir a efetividade do ensaio é o tempo de parada
que o equipamento apresenta, ou seja, qual a distância
percorrida após atingir o comprimento de pista especificado e quantificar sua importância no resultado final. Para isso, foi monitorado o tempo de frenagem do
motor e quantidade de voltas que excediam ao ensaio.
Os valores observados, no ensaio teste de 169 RPM,
apontaram um tempo de uma volta para a parada total
do motor, indicando um tempo de 0,36 segundo. Tal
fator também pode ser desconsiderado no ensaio, visto
que, conforme o raio de pista do ensaio, essa distância
não inviabiliza ou desqualifica o resultado final do ensaio.
O último parâmetro monitorado é a aquisição de
dados por meio do software RS232 Data Logger. Para
isso, foi feito o levantamento da taxa de coleta de dados por segundo, ou seja, quantas leituras de força são
realizadas a cada segundo com o objetivo de determinar a resolução de leitura do equipamento.
No ensaio teste realizado, foi estabelecido 1124
leituras no contador de voltas, o que equivale a 374,67
rotações na placa. Foram coletadas 1443 leituras de
força no software num tempo de 145 segundos. Calculando a taxa de leituras por segundo, conclui-se que
o software é capaz de coletar aproximadamente 9,95
leituras por segundo de ensaio. Tal valor atende ao esperado do ensaio tribológico, já que a variação na
força é gradativa.

1736

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O equipamento devidamente montado e equipado
pode ser visto na figura 3.

Figura 3. Equipamento de ensaio tribológico.

4 Conclusão
Após a construção mecânica do equipamento e sua
instrumentação, foi possível realizar as medições e determinação dos erros e desvios que os parâmetros do
equipamento apresentam. Quanto a instrumentação do
equipamento, todos os dispositivos selecionados atenderam ao especificado. Para o acionamento do motor,
entretanto, deve-se prever o escorregamento de 5 na
determinação da rotação do ensaio. Tal fator de correção compensará a diferença entre o valor programado
e o valor real de leitura na saída do motor. Quanto a
oscilação da rotação durante o ensaio, os valores registrados atendem a norma G9904, garantindo assim
a conformidade do ensaio. Também foi constatado
que o motor apresenta certo tempo de desaceleração,
entretanto tal valor não interfere significativamente no
comprimento final de pista. Quanto ao quesito de
aquisição_de_dados, o software selecionado, por ser de
caráter gratuito e aberto ao público, atende as expectativas com uma taxa de coleta de dados de 9,95 leituras por segundo.
Apesar do equipamento ser testado individualmente para cada dispositivo de instrumentação utilizado, os resultados indicam que o equipamento está
apto para a realização de ensaios completos de desgaste, os quais serão conduzidos posteriormente com
o objetivo de validação do equipamento.

Referências Bibliográficas
American Society For Testing Materials, (2004)
ASTM G99-04 Method For Wear Testing With
A Pin On Disc Apparatus. West Conshohocken,
Pa.
Balbinot, Alexandre Brusamarello, Valner João
(2011). Instrumentação E Fundamentos De
Medidas Volume 2. 2. Ed. Rio De Janeiro Ltc.
492 p.
Castro, Richard Et Al. (2015). Desenvolvimento Do
Sistema De Aquisição E Supervisão De Dados
Para Um Tribômetro Rotativo Do Tipo Pino
Sobre Disco. Revista Ciência E Tecnologia, São
Paulo, V. 18, N. 32, p.1-8.
Franchi, Claiton Moro (2009). Inversores De
Frequência Engenharia Elétrica. 2. Ed. São
Paulo Érica. 192 p.
Hutchings, Ian M. (1992). Tribology Friction And
Wear Of Engineering Materials. London Arnold,
278 p.
Loewenstein, E. B. (1999). Analog-To-Digital
Converters. Measurement, Instrumentation, and
Sensors Handbook. Washington CRC Press,
2587 p.
Martins, J. P. L. (2013) Estudo, Concepção,
Desenvolvimento E Construção De Um
Tribómetro Linear Para Ensaios Em Superfícies
Flexíveis.
Dissertação
De
Mestrado,
Universidade Do Minho  Portugal, 112p.

Agradecimentos
Agradecemos o apoio e ajuda dos técnicos de laboratório do IFSC câmpus Geraldo Werninghaus pelo
apoio e ajuda na execução do equipamento, agradecemos também ao câmpus pela utilização do espaço e
maquinário utilizados.

ISSN 2525-8311

1737