XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICACAO DE UM SISTEMA ESPECIALISTA PONDERADO POR TENDENCIAS
AO PROCESSO INDUSTRIAL DE TENNESSEE EASTMAN


, Danilo Curvelo de Souza, Adriao Duarte Doria Neto, Luiz Affonso Guedes





Instituto Metropole Digital, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil

Dpto. de Engenharia de Computacao e Automacao, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails @, danilocurvelo@imd.ufrn.br, adriao@dca.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents an application of an innovative technique in the field of artificial intelligence,
the trend-weighted rule-based expert systems. Introduced to the scientific community by the author, this method
is grounded in the integration of two existing tools in the artificial intelligence field, expert systems (ES) and
qualitative trend analysis (QTA), taking advantage of the major advantages associated with each of them. The
case study is performed on a widely studied process in the industrial automation field, known as the Tennessee
Eastman Process Challenge, in order to monitor key process variables with regard to their thresholds. This paper
also focuses on the potential application of the technique in different areas, specially in the intelligent automation
field.
Keywords expert systems in automation, applications of intelligent systems, intelligent automation, smart
environments, tennessee_eastman
Resumo O presente artigo apresenta a aplicacao de uma tecnica inovadora na area de inteligencia_artificial,
o sistema_especialista baseado em regras ponderado por tendencias. Proposto e introduzido pelo autor, este
metodo integra duas ferramentas existentes na area de inteligencia_artificial, os sistemas especialistas (SE) e a
analise qualitativa de tendencias (QTA), usufruindo assim das principais vantagens associadas a cada uma delas.
O estudo de caso e realizado em um processo amplamente estudado e difundido na area de automacao_industrial,
conhecido como Tennessee Eastman Challenge Process, com o objetivo de monitorar as principais variaveis de
processo em relacao a seus thresholds, validando assim a sua aplicabilidade em cenarios semelhantes. O artigo
ainda foca na potencial aplicacao da tecnica em diferentes areas similares, em especial na automacao_inteligente
de processos.
Palavras-chave 

1

Introducao

Nas atuais industrias modernas, a dimensao e a
complexidade dos processos envolvidos torna o
monitoramento inteligente uma tarefa de extrema
relevancia. O objetivo de manter os fluxos de funcionamento dos processos dentro da sua faixa de
operacao normal traz benefcios imediatos, desde
promover a manutencao e o acrescimo da produtividade e eficiencia alem de evitar incidentes
com consequencias mais graves. Outros fatores,
tais como a incorporacao de padroes mais restritivos para emissao de poluentes, menor desperdcio
de materia-prima e de consumo_de_energia e ate
mesmo o aparecimento de novos desafios tecnologicos  tais como os existentes para a exploracao e producao de oleo e gas na camada pre-sal
 tambem sao aspectos que promovem a necessidade de se evitar oscilacoes e desvios operacionais
atraves de um monitoramento preventivo.
Assim, em busca metodologias que promovam
melhorias no desempenho, na produtividade, na
eficiencia e na seguranca_operacional de processos,
corporacoes do ramo industrial vem cada vez mais
investindo na adocao de tecnologias inteligentes.
A incorporacao de ferramentas que possam, de

ISSN 2525-8311

forma automatizada ou semi-automatizada, auxiliar o operador humano na tomada_de_decisao
minimiza os riscos de erros humanos, falhas que
sao promovidas por diversos fatores, tais como
estresse, fadiga, distracao e falta de experiencia. A adocao da informatica no monitoramento
de processos tambem permite atender as novas
necessidades de se obter respostas e acoes rapidas e inteligentes a partir dos sistemas utilizados
(Souza, 2013).
Outro fator determinante para o desenvolvimento de solucoes computacionais inteligentes e
a disponibilidade de grandes massas de dados 
fruto dos avancos na instrumentacao dos processos  mas que nao refletem proporcionalmente
a quantidade de informacoes uteis que transmitem eventos importantes durante a etapa de monitoramento do processo. Prova disso e que normalmente e difcil diferenciar entre condicoes normais e anormais de operacao, ou entao reconhecer quando uma perturbacao ira causar um desvio a uma nova condicao operacional a partir de
dados isolados provenientes da instrumentacao da
planta. Motivado por estes aspectos, sistemas auxiliares capazes de interpretar e analisar dados

2467

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

provenientes de um processo e retornar informacoes relevantes a operacao ganham grande destaque e se caracterizam como grandes inovacoes tecnologicas na area de automacao_inteligente e de
seguranca_operacional de processos.
Objetivando-se incorporar aspectos qualitativos da representacao simbolica de dados resultantes da tecnica conhecida como analise qualitativa de tendencias (QTA) juntamente com as
facilidades provenientes da modelagem de conhecimento atraves de regras se-entao dos sistemas
especialistas, os autores apresentaram uma abordagem conhecida como sistema_especialista baseado em regras ponderado por tendencias (Souza
et al., 2014a). Este artigo explica de forma sucinta a proposta apresentada anteriormente e foca
o seu intuito na validacao da sua usabilidade no
contexto da automacao_inteligente atraves da aplicacao da tecnica no benchmark conhecido como
Tennessee Eastman Process.
Dessa maneira, o artigo encontra-se organizado da seguinte forma na Secao 2 e apresentada
um resumo da tecnica proposta, assim como cada
uma das etapas presentes no processo a Secao 3
reune os experimentos e consequentes resultados
obtidos no estudo de caso escolhido e por fim, na
Secao 4 sao sumarizadas as principais conclusoes
e indicacoes para trabalhos futuros.

compreendido no intervalo 0, 1, diferentemente
dos sistemas especialistas classicos, onde as sadas das regras eram limitadas a logica booleana
(verdadeiro ou f also) (Souza et al., 2014b).
A ferramenta permite que condicoes das regras facam uso de variaveis contnuas ou discretas,
sendo melhor detectada a contribuicao da tecnica
quando envolvem-se dados contnuos na elaboracao das regras, pois estas permitem uma analise
regular do comportamento da situacao modelada.
Desta forma, como exemplos de regras genericas
podemos citar
SE v1 > 100.0 ENTAO <acao>
SE v1 > 100.0 E v2 < 50.5 ENTAO <acao>
SE v1 > 100.0 OU v2 < 50.5 ENTAO <acao>

A ideia entao e analisar as variaveis contnuas
presentes nas regras da base de conhecimento 
que basicamente sao resumidas em expressoes relacionais envolvendo limiares superiores eou inferiores  e inferir a efetividade da regra em questao
em um valor compreendido entre 0.0 e 1.0.
A metodologia empregada na extracao de tais
ndices de veracidade das regras pode ser bem explanado a partir de suas etapas bem distintas
1. Aproximacao polinomial e identificacao da primitiva
2. Calculo da funcao de reforcopenalidade
3. Definicao do fator de certeza.

2

Sistema Especialista Baseado em
Regras Ponderado por Tendencias

O sistema_especialista baseado em regras ponderado por tendencias (SEBRPT) e uma tecnica inovadora que visa contribuir no monitoramento de
series_temporais contnuas que devem respeitar
certos perfis normalidade. Tais perfis sao estabelecidos atraves de limiares, cujo padrao de operacao considerado normal deve estar compreendido
entre os thresholds superior e inferior. Os atuais sistemas responsaveis por monitorar o comportamento destas variaveis operam de forma discreta, simplesmente ativando alarmes caso o valor
numerico do sinal em questao extrapole os limites definidos. Umas das contribuicoes da ferramenta e analisar alem do valor quantitativo do sinal tambem incorporar os seus aspectos qualitativos, levando em consideracao qual a sua tendencia
nas proximas amostras haja vista o seu comportamento nas amostras anteriores. Assim, esta Secao
visa resumir o fluxo de execucao do metodo proposto, iniciando-se desde a obtencao do sinal contnuo amostrado no tempo ate a inferencia do seu
fator de certeza, ndice que reflete o desvio operacional da variavel em relacao ao seu threshold.
Em linhas gerais, o objetivo geral deste metodo e, a partir da coleta de dados e posterior
processo de inferencia, permitir a extracao do fator de certeza de tais regras, possibilitando assim exprimir a sadas das mesmas com um valor

ISSN 2525-8311

Os procedimentos presentes em cada uma das
etapas serao descritas detalhadamente nas subsecoes correntes (Subsecao 2.1, 2.2 e 2.3).
2.1

Aproximacao polinomial e identificacao da
primitiva

A primeira etapa do processo pode ser descrita
atraves de seus dois estagios a aproximacao polinomial e a identificacao da primitiva.
No primeiro estagio e necessario que os sinais
contnuos observados sejam aproximados por uma
sequencia de segmentos unimodais atraves de algum metodo de aproximacao polinomial. A abordagem proposta define, de modo online, a melhor
aproximacao do ultimo segmento atraves de um
polinomio de no maximo segunda ordem, especificado a partir de um metodo conhecido como regressao polinomial ajustado pelo metodo dos mnimos_quadrados.
Basicamente, esta metodologia e caracterizada como um metodo de janela deslizante, visto
que o algoritmo inicializa sua janela com um comprimento unitario e novos dados sao adicionados
ate que o erro de aproximacao do segmento utilizado exceda um valor emax maximo especificado.
Caso esta tolerancia seja transgredida, o momento
de criacao de uma nova janela unitaria e atingido
(Shatkay and Zdonik, 1996).
De posse dos coeficientes referentes ao ultimo segmento, e possvel entao classificar este de

2468

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

acordo com o conjunto de primitivas empregado
na etapa de identificacao da primitiva. Esta identificacao e basicamente realizada atraves da obtencao dos sinais da primeira e segunda derivada do
presente polinomio, visto que o conjunto de primitivas empregado pela abordagem proposta e baseado naquele apresentado na Figura 1, introduzido
incialmente por Janusz and Venkatasubramanian
(1991).

O resultado desta equacao reflete quantitativamente de maneira percentual quao proximo o
valor da medicao atual da variavel esta em relacao
ao seu limite superior (levando em consideracao
o valor medio deste sinal). Porem, a informacao
qualitativa, como o comportamento e a tendencia
desta variavel nao e levada em consideracao. Independentemente da variavel com valor atual y ter
uma tendencia de crescimento ou decrescimento,
sua Psup sera a mesma.
O objetivo e, a partir dos dados disponveis,
calcular um valor de reforco ou uma penalidade a
ser somado a Psup , resultando em uma ponderacao relativa a tendencia da variavel em questao.
A funcao que tem essa responsabilidade (Frp ) e
dada por
Frp (p, t, )  A(p)  W (t)  

Figura 1 Conjunto fundamental de primitivas.

O valor de A(p) e determinado em funcao
da primitiva em questao a fim de limitar a contribuicao maxima de acordo com cada primitiva,
como demonstra a Equacao 3. Nota-se que quanto
maior a taxa de crescimento, maior o valor de A(p)
(reforco), e, analogamente, quanto maior a taxa
de descrescimento, menor o valor de A(p) (penalidade).

Ao final deste primeiro momento, e suficiente
a ferramenta armazenar  mesmo que de maneira
temporaria  a primitiva p correspondente ao
atual segmento, assim como o intervalo de tempo
t em que este comportamento segue sem mudancas.
2.2


1





23





13
A(p)  0



13





23



1

Calculo da funcao de reforcopenalidade

A etapa seguinte e utilizar a informacao qualitativa obtida na primeira etapa, e, em conjunto com
os dados atuais do sinal inferir o fator de certeza
de acordo com o limite (superior ou inferior) determinado pela regra. Para simplicidade da explanacao, assume-se um problema referente a um limite
superior, pois o caso inferior e similar, bastando
pequenas adaptacoes.
Considere um sinal representado por uma variavel contnua que tem como valor atual y. E
possvel entao determinar a proximidade desta variavel em relacao ao seu limiar (), levando em
consideracao o valor medio de operacao normal
daquela variavel ().


se y > 
1
y
Psup   se   y  
(1)


0
se y < 
E, equivalentemente, temos a distancia percentual () relativa a  dado pelo complemento
da equacao anterior
  1  Psup

ISSN 2525-8311

(2)

(3)

se
se
se
se
se
se
se

p  (+, +)
p  (+, 0)
p  (+, )
p  (0, 0)
p  (, +)
p  (, 0)
p  (, )

(4)

A determinacao de W (t) e obtida atraves de
uma funcao exponencial dada por 1  et . Em
outras palavras, W (t) representa um peso relativo a continuidade de um comportamento semelhante. Desta forma, quanto mais tempo uma determinada primitiva permanecer inalterada maior
a sua contribuicao a funcao de reforcopenalidade.
Multiplicando-se A(p) e W (t) se obtem a
ponderacao percentual que sera aplicada a , segundo a Equacao 3. A Figura 2 ilustra as possveis
combinacoes, em relacao a primitiva identificada
p e o intervalo de tempo t.
Em resumo, dos termos para o calculo de Frp
temos que  e a indicacao percentual da distancia da variavel ao threshold, W (t) e o peso resultante do contnuo comportamento ao longo do
tempo e A(p) define o limite maximo de reforco
ou penalidade.
2.3

Definicao do fator de certeza

Definido o valor da funcao de reforcopenalidade
(Frp ), a definicao do fator de certeza (G) se torna

2469

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nosso estudo. O sistema pode ser brevemente
descrito como um arranjo reator-separador-reciclo
com o objetivo de producao de dois diferentes
compostos em uma determinada proporcao. Uma
representacao esquematica do processo e apresentada na Figura 3.

1
(+,+)
(+,0)
(+, )
(0,0)
(,+)
(, 0)
(, )

0.8
0.6

A(p)*W(t)

0.4
0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1

0

0.5

1

1.5

2

2.5
tempo

3

3.5

4

4.5

5

Figura 2 Possveis combinacoes entre A(p) e
W (t).
uma tarefa trivial. Dado o percentual do valor
atual y em relacao ao threshold   indicado por
Psup (Equacao 1)  e suficiente somar o valor de
Frp 
G  Psup + Frp

(5)

A abordagem permite tambem a modelagem
de regras que fazem uso de operadores logicos, resultando em regras mais complexas. Neste caso, o
calculo do fator de certeza e realizado para cada
variavel individualmente (Gi ) e elas sao combinadas de acordo com a operacao logica em questao,
como indicado na Tabela 1 (exemplificadas pela
presenca multiplas condicoes Ci ).
Tabela 1 Calculo de G com multiplas condicoes.
Expressao
Calculo de G
C1 e C2 e ... e Cn
avg(G1 , G2 , ..., Gn )
C1 ou C2 ou ... ou Cn max(G1 , G2 , ..., Gn )
Em suma, a conjuncao logica de condicoes resulta na operacao de media aritmetica entre os
fatores de certeza (Gi ) de cada uma delas. Ja a
disjuncao logica de condicoes resulta no maior fator de certeza (Gi ) entre elas.
3
3.1

Resultados

Descricao do Processo

O processo Tennessee Eastman (TE) foi proposto
pela Eastman Chemical Company como uma simulacao realstica de um processo qumico para
fins de avaliacao de algoritmos de controle e de
monitoramento de falhas. Introduzido e adaptado
por Downs and Vogels (1993), o processo TE e
uma resposta a necessidade de problemas verdadeiros para a aplicacao e discussao de diferentes
metodos e tecnicas no meio academico e cientfico.
A descricao completa do processo pode ser
conferida no artigo que introduziu o problema
(Downs and Vogels, 1993), ja no presente artigo
abordaremos apenas os aspectos essenciais para

ISSN 2525-8311

Figura 3 Representacao esquematica do processo
Tennesee-Eastman.
O sistema e composto, ao todo, por 41 variaveis medidas e 12 possveis manipuladas. As restricoes operacionais do processo podem ser vistas
na Tabela 2, sendo objetivo do sistema_de_controle
manter o processo na faixa normal de operacao.
Tabela 2 Restricoes operacionais do processo de
Tennessee Eastman.
Limite de operacao
Variavel de processo
Low
High
Pressao do reator
na
2895 kPa
Nvel do reator
11.8 m3
21.3 m3
Temperatura do reator
na
150 C
3
Nvel do separador
3.3 m
9.0 m3
3
Nvel do stripper
3,5 m
6,6 m3
As presentes informacoes contidas na Tabela
2 permitem validar a usabilidade da tecnica apresentada neste artigo, de forma a monitorar variaveis observaveis de acordo com o seus thresholds.
E de conhecimento geral que, para um diagnostico preciso e eficiente se faz necessario monitorar
aspectos anteriores a anormalidade propriamente
dita. O comportamento das variaveis envolvidas
em uma determinada situacao monitorada trazem
valiosas informacoes sobre a possibilidade ou nao
do acontecimento da mesma, acarretando em uma
possvel acao preventiva imediata por parte do
operador. Se torna evidente a contribuicao de tal
acao em relacao a seguranca_operacional de processos.
3.2

Obtencao de Resultados

Para obtencao de resultados numericos foi escolhida a pressao do reator como variavel a ser observada. Sua escolha foi devido a sua caracterstica
de ter uma dinamica rapida e ser mais susceptvel

2470

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a mudancas de acordo com anormalidades, sendo
assim uma variavel interessante de se observar o
comportamento de seu fator de certeza. O perodo de tempo observado para realizar esse experimento pode ser visto na Figura 4, perodo no
qual houve uma falha operacional (variacao aleatoria na temperatura do fluido de resfriamento do
reator) simulada no modelo.

Figura 5 Resultado da aproximacao polinomial.

Figura 4 Perodo de tempo observado.
Como descrito na Tabela 2, a pressao do
reator tem como threshold superior o valor de
2895 kPa, sendo 3000 kPa o valor para o sistema
de inter-travamento agir no processo. A media
de operacao da variavel, ajustada de acordo com
o valor do set-point do controlador da malha em
que ele esta presente, tem o valor de 2770 kPa.
Dessa forma, podemos modelar essa situacao com
a seguinte regra
SE
pressao reator > 2895 kPa
ENTAO
Pressao alta no reator.

Ao se monitorar tal variavel, levando em consideracao tambem o seu comportamento ao longo do
tempo e possvel estimar quao proxima uma regra
esta de ser ativada, permitindo assim ao operador
realizar as devidas acoes para evitar aquela situacao indesejavel. E notavel que, na visao e raciocnio de um operador, alem dos valores numericos
de determinadas variaveis monitoradas as tendencias das mesmas tambem sao de significativa importancia. Assim, ao incorporar ao diagnostico
uma ponderacao relativa ao comportamento das
variaveis envolvidas esta operacao se torna mais
eficiente e eficaz.
As Figuras 5 e 6 ilustram duas etapas do processo realizado pelo sistema_especialista baseado
em regras ponderado por tendencias a aproximacao polinomial e o comportamento do fator de
certeza ao longo do tempo, respectivamente.
O interessante e notar que realizando uma
analise puramente quantitativa, os instantes t 
360, t  442, t  865 e t  897 teriam o mesmo

ISSN 2525-8311

Figura 6 Fator de certeza ao longo do tempo.

valor para uma regra classica, pois o valor da variavel e exatamente o mesmo, y  2838 kPa. Ao
se utilizar a abordagem proposta, que leva em consideracao fatores numericos e tambem comportamentais (quantitativo e qualitativo), os seguintes
fatores de certeza (G) foram obtidos

Tabela 3 Resultados obtidos em
tantes de tempo.
t
y
p
360 2838 kPa (+, +)
442 2838 kPa (, )
865 2838 kPa (+, )
897 2838 kPa (, )

diferentes insG
71,2
51,6
70,1
63,1

A analise destes resultados conclui que,
mesmo para um mesmo valor atual, a evolucao do
comportamento da variavel tambem e levada em
consideracao, tornando assim a estimacao de um
grau de exatidao daquela determinada regra mais
apropriado. Dessa forma a possibilidade de se detectar uma anormalidade no processo por parte
do operador se torna mais eficiente, devido ao fato
do monitoramento contnuo do comportamento de
determinadas regras.

2471

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Conclusoes

O presente artigo apresentou a aplicacao de uma
tecnica denominada sistema_especialista baseado
em regras ponderado por tendencias em um conhecido benchmark da area de automacao_inteligente.
A utilizacao de um benchmark tao conhecido na
literatura e na comunidade cientfica permite validar e obter resultados preliminares que podem
ser comparados com metodos e tecnicas similares,
tema que sera abordado em publicacoes futuras.
O artigo em questao teve como foco a analise da
aplicabilidade do metodo em um problema que,
apesar de simulado reflete um cenario real, validando assim a sua eficiente empregabilidade em
processos_industriais.
Dentre as diferentes contribuicoes da abordagem empregada e possvel citar a possibilidade do
acompanhamento contnuo e eficiente do comportamento do processo, assimilando-se ao raciocnio
de um operador humano, que conta mais com aspectos qualitativos do que baseado em numeros
precisos. A descricao qualitativa e quantitativa
da evolucao do estado das variaveis a partir de
descritores simbolicos torna a ferramenta capaz de
emular a capacidade de raciocnio de um operador
ao mesmo tempo que minimiza a chance de erros
humanos.
O objetivo fundamental deste monitoramento
inteligente e minimizar as chances de erro humano,
assim como melhorar a seguranca_operacional e a
confiabilidade dos processos por meio da deteccao de anormalidades e de diagnosticos preventivos. Alem do monitoramento avancado, a ferramenta possibilita uma grande gama de possveis
aplicacoes, em especial na area de automacao_inteligente, como nos estudos de diagnostico de processos e na deteccao_de_falhas.

Shatkay, H. and Zdonik, S. (1996). Approximate
queries and representations for large data
sequences, Data Engineering, 1996. Proceedings of the Twelfth International Conference
on, pp. 536545.
Souza, D. C. (2013). Analise qualitativa de
tendencias aplicada a automacao_inteligente,
Controle  Instrumentacao 16(191) 5459.
Souza, D. C., Doria Neto, A. and Guedes, L.
(2014a). Sistema especialista baseado em regras ponderado por tendencias aplicado ao
diagnostico de processos, Anais do XX Congresso Brasileiro de Automatica.
Souza, D. C., Doria Neto, A. and Guedes, L.
(2014b). Trend-weighted rule-based expert
system for process diagnosis, Emerging Technology and Factory Automation (ETFA),
2014 IEEE, pp. 14.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio intelectual, expertise e recursos fornecidos pela equipe da Engenharia Basica do CENPES-Petrobras. Agradecimentos tambem a equipe do Laboratorio de Informatica Industrial (LII - nPITI), ao Instituto Metropole Digital (IMD) e a Universidade Federal do
Rio Grande do Norte (UFRN).
Referencias
Downs, J. and Vogels, F. (1993). A plant-wide industrial process control problem, Computers
Chem Engng 17 245255.
Janusz, M. E. and Venkatasubramanian, V.
(1991). Automatic generation of qualitative
descriptions of process trends for fault detection and diagnosis, Engineering Applications
of Artificial Intelligence 4(5) 329  339.

ISSN 2525-8311

2472