XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

NARIZ ELETRÔNICO PORTÁTIL APLICADO  DETERMINAÇÃO DE CONTAMINANTES NO
LEITE
FRANCIELE L. SILVA, JOMAR S. VASCONCELOS, ANTÔNIO C. S. VASCONCELOS
Laboratório de Sistemas Embarcados, Depto. de Eletroeletrônica, Instituto Federal de Educação, Ciências e
Tecnologia do Maranhão
Avenida Getúlio Vargas, N 04, 65030-005, Monte Castelo, São Luís - MA
E-mailsfranciellylimaeng@hotmail.com, jomar@ifma.edu.br, acarsv@ifma.edu.br
Abstract This paper presents the performance of a portable electronic nose designed for the quality evaluation of milk when it
is subjected to adulteration by chemicals such as formaldehyde, sodium hydroxide and urea. The device is an embedded system
composed of an array of non-selective chemical sensors associated with an artificial neural network for the recognition of aromatic profiles. Samples were collected from five commercial brands of UHT (Ultra High Temperature) milk and subjected to the
addition of different concentrations of contaminants- urea, sodium hydroxide and formaldehyde - in total 40 samples were analyzed and from them more than 160 samples were created by resampling bootstrap. For the recognition and classification of each
contaminant a neural network Multilayer Perceptron showed satisfactory performance recognizing all contaminants from the set
of test samples, 97,1 of samples used for training were correctly classified as 95,7 of validation samples, for the adjustment
of network parameters was used the sequential simplex optimization method. The differential of this device compared to other
physico-chemical analysis methods include low cost, real-time response, portability and simple interface.
Keywords electronic nose, discrimination of milk, artificial neural networks, MOS sensors.
Resumo Este trabalho demonstra o desempenho de um nariz_eletrônico portátil desenvolvido para discriminação_do_leite
quando sujeito a adulteração por produtos químicos como formaldeído, hidróxido de sódio e ureia. O dispositivo é um sistema
embarcado composto por uma matriz de sensores químicos não seletivos, associada a uma rede_neural artificial para o reconhecimento de perfis aromáticos. Amostras foram recolhidas de cinco marcas comerciais de leite UHT (Ultra High Temperature) e
submetidas  adição de diferentes concentrações de contaminantes - ureia, hidróxido de sódio e formaldeído-, ao todo 40 amostras foram analisadas e a partir delas mais 160 amostras foram criadas por reamostragem bootstrap. Para o reconhecimento e
classificação de cada adulterante uma rede_neural do tipo MLP (Multilayer Perceptron) apresentou desempenho satisfatório reconhecendo todos os contaminantes do conjunto de teste, das amostras utilizadas para treinamento da rede 97,1 foram corretamente classificadas bem como 95,7 das amostras de validação, para o ajuste dos parâmetros da rede foi empregado o método
de otimização simplex sequencial. O diferencial deste dispositivo comparado a outros métodos de análise físico-químicas inclui
seu baixo_custo, resposta em tempo_real, portabilidade e interface simples.
Palavras-chave .

1

Introdução

Dentre as principais características do leite o
aroma é um dos atributos mais importantes e está
diretamente relacionado  qualidade do produto (Yu
et al, 2007). Uma ferramenta relativamente nova para
monitorar a qualidade dos alimentos baseada apenas
na percepção do cheiro é o nariz_eletrônico ou e-nose
que leva em consideração o caráter global do cheiro
tal como ocorre com o sistema olfativo humano
(Marsili, 1995). Um nariz_eletrônico é geralmente
composto por um sistema de sensores químicos e um
sistema eletrônico associado a técnicas de inteligência_artificial para o reconhecimento_de_padrões (Pioggia, 2007).
Usando um conjunto de diversos sensores que
respondem á diversos compostos, podem ser identificados vapores, gases e misturas de gases. Dentre os
tipos de sensores a serem empregados em narizes
eletrônicos os sensores do tipo MOS (Metal Oxide
Semiconductor) demonstram boa sensibilidade aos
vapores orgânicos (ppm ou mesmo ppb) para uma
grande abrangência de compostos químicos (Marsili,
1995).
As respostas dos diferentes sensores podem ser
decompostas de modo a permitir a identificação e
quantificação dos diferentes compostos químicos
ISSN 2525-8311

presentes na amostra usando um software para análise a partir dos padrões registrados ou uma rede_neural artificial (Ouellette, 1999).
Dentre as principais vantagens das redes_neurais
artificiais comparadas a metodologias estatísticas
consagradas como, por exemplo, a análise_de_componentes_principais (ACP) a princípio amplamente
empregada na discriminação de perfis aromáticos em
narizes eletrônicos (Hair et al, 2005), está na possibilidade de realizar o mapeamento de relações complexas e não-lineares entre múltiplas variáveis de entrada_e_saída. A construção das regras de classificação
baseadas apenas nos dados disponíveis, sem a imposição de um modelo a priori é outro atrativo da técnica (Sablani,2008).
A rede_neural do tipo perceptron de múltiplas
camadas têm sido amplamente utilizada na classificação_de_padrões em conjunto com o nariz_eletrônico
(Deisingh et al, 2004). Seu treinamento é realizado
de forma supervisionada através do consagrado algoritmo de retropropagação de erro, o qual é baseado
na regra de aprendizagem por correção de erro
(Haykin,2001).
O desempenho da rede está intrinsicamente relacionado  sua arquitetura e  escolha dos parâmetros
de treinamento. Dependendo da escolha a aprendizagem pode ficar presa em um mínimo local ou con-

3342

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vergir lentamente (Linder and Pppl, 2003). Para
sistemas que trabalham em tempo_real é importante
reduzir o tamanho da amostra de treinamento pela
retirada de dados redundantes, para aumentar a velocidade de processamento (Hammond et al., 2004).
Narizes eletrônicos têm sido bastante aplicados
na indústria de laticínios para classificação e reconhecimento do prazo de validade do leite (Capone et
al., 2000), de leite UHT e leite pasteurizado (Capone
et al., 2001), off-flavors no leite (Marsili, 1999),
origem geográfica de produtos lácteos (Collier et al.,
2003), cultura de bactérias no leite (Magan et al.,
2001), triagem de aroma - bactérias produtoras de
ácido lácteo (Marilley et al., 2004), avaliação da
qualidade (Oriordan and Delahunty, 2003), e reconhecimento de diferentes tipos de leite (Brudzewski
et al., 2004). Entretanto, ainda não há relatos da aplicação do nariz_eletrônico para o reconhecimento de
substâncias químicas adulterantes no leite.
O presente trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de um nariz_eletrônico portátil capaz de
reconhecer diferentes substâncias adulterantes no
leite sendo as principais ureia, hidróxido de sódio e
formaldeído. O dispositivo é composto por uma
matriz de sensores MOS, um sistema_microcontrolado para o processamento_de_sinais e uma rede_neural
do tipo Multilayer Perceptron para reconhecimento
dos perfis aromáticos de cada contaminante. Uma
palestra referente a este trabalho foi apresentada no
30 Congresso Nacional de Laticínios, o artigo reporta aos resultados e conclusões obtidas.

quitetura AVR. Sua função é fazer a aquisição do
sinal gerado pela matriz sensorial e calibrar cada
sensor quando necessário.
Para o desenvolvimento da rede_neural foi utilizado o software Matlab devido  sua diversidade de
ferramentas, por apresentar uma linguagem de programação simples e alto_desempenho. A comunicação serial permite ao Matlab a aquisição de todos os
dados fornecidos pelo Arduino e posteriormente sua
manipulação.
Uma câmara de amostragem (Fig. 1) foi projetada de modo a acoplar a matriz sensorial e permitir a
entrada, permanência e saída dos gases de interesse.
Na base da câmara foi acoplado um aquecedor cujo
controle é feito pelo controlador de temperatura microprocessado TCM58 com tecnologia baseada em
microcontrolador RISC de alto_desempenho calibrado para manter o aquecedor  temperatura constante
de 200C a fim de facilitar a liberação dos VOCs
presentes no leite e proporcionar rapidez na aquisição
das medidas.

2 Metodologia
2.1 Nariz Eletrônico
Para a construção da matriz sensorial foram utilizados três sensores do tipo MOS (Metal Oxide
Semiconductor), tais sensores_mostraram-se ideais
devido ao seu baixo_custo, alta sensitividade e principalmente por atender  proposta de um e-nose,
sendo individualmente não seletivos, isso significa
que um mesmo sensor é capaz de responder a uma
ampla gama de VOCs (Volatile Organic Compounds).
A tabela a seguir apresenta a especificidade dos
sensores utilizados.
Tabela 1. Especificidade dos sensores MOS.

Sensor

Especificidade

MQ3

Álcool, etanol e fumaça

MQ138

Formaldeído, benzeno, Tolueno,
Álcool, Acetona, Propano, gás
hidrogênio

MQ137

Amônia

Para embarcação do algoritmo de controle foi
escolhido a placa de desenvolvimento Arduino UNO
baseada no microcontrolador ATMega 328P de arISSN 2525-8311

Figura 1. Câmara de amostragem

2.2 Preparação das amostras
Foram analisadas cinco marcas comerciais de
leite UHT sendo todas as amostras recolhidas de
lotes diferentes. Como substâncias adulterantes foram utilizadas formaldeído, uréia e hidróxido de
sódio por serem apontadas como as principais substâncias utilizadas para adulterar o leite. Uma micropipeta de alta precisão da Digipet e uma balança
química da Bel Enginnering foram utilizadas, permitindo mensurar quantidades muito pequenas de cada
contaminante. Cada amostra contendo 10 ml de leite
UHT com uma quantidade específica de um determinado contaminante era acondicionada cerca de 10
minutos a temperatura ambiente, em seguida levada a
câmara de amostragem onde permaneceu durante 2
minutos e meio  temperatura de 200C. Para um
mesmo lote, quatro medidas (leite puro - leite com
ureia - leite com formol - leite com hidróxido de
sódio) foram realizadas por dia, resultando num
banco_de_dados amplo e diversificado para classificação posterior.

3343

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3 Normalização e reamostragem bootstrap
Quando submetidos aos VOCs presentes no leite
os sensores MOS tiveram sua condutividade alterada
resultando numa curva característica, a área sob cada
curva foi então numericamente integrada resultando
num vetor de entrada com três valores para cada
amostra.
Antes de serem submetidos  rede_neural, os vetores de entrada foram normalizados por min max de
modo que todas as variáveis de entrada apresentassem a mesma ordem de grandeza evitando assim que
a rede_neural atribuísse maior importância  determinada variável devido apenas  sua magnitude
(Bishop, 1995).
O primeiro banco_de_dados era composto por 40
amostras, quantidade pequena para ser dividida em
um conjunto de teste e outro de treinamento. A reamostragem bootstrap permitiu a obtenção de novos
vetores de entrada mediante a geração de dados aleatórios com mesma média e desvio padrão que os
originais, ao todo foram criadas mais 160 amostras,
isso facilitou o treinamento da rede_neural sem a
necessidade de realizar novas medidas. No geral,
70 das amostras foram utilizadas para treinamento,
15 para validação e 15 para teste.

Para
, e
é denominado bias, sua
função é aumentar ou diminuir a entrada líquida da
função de ativação. A função de ativação aqui empregada foi a sigmóide logística (3).

(

(n

Wk1

Y2

Wk2

(.)

Yk

Figura 2. Modelo de um neurônio numa rede MLP

O somatório realizado em cada neurônio
de
uma rede de L camadas é chamado de campo local
induzido (1), posteriormente ele é aplicado em uma
função de ativação não_linear (2) que produzirá a
saída do neurônio (Haykin, 2001).

onde

-

(4)

Sendo

(

e

)

(

(5)
)

(n) (

(6)

e d o

(n ) é o novo peso sináptico apliO termo
cado na interação posterior e
(n- ) é a correção dos pesos realizada na interação anterior, é a
constante de momento e é a taxa de aprendizagem.
O gradiente local de cada neurônio é dado por , o
sinal de erro e é igual  resposta desejada d menos
 produzida pela rede o .
O processo de aprendizado se repete por várias
épocas até os pesos sinápticos e bias se tornarem
aproximadamente constantes e o erro quadrático
médio (7) convergir para um valor mínimo.

) onde
e

  e (n)

(

n

(1)

e

ISSN 2525-8311

(n- )
n

Q

(

(n)

(

Wkm



e

I - Para o neurônio da camada de saída.
II - Para o neurônio da camada .


Ym

)



Utilizando o Neural Network Toolbox, ferramenta disponível no software Matlab uma rede_neural do
tipo Multilayer Perceptron foi elaborada. O modelo
de um neurônio para esse tipo de rede é dado na Fig.
2.

(3)

e-

A inc inação da função ogística é u dos parâmetros da rede a ser otimizado.
Para o treinamento da rede foi empregado o algoritmo de retropropagação onde os pesos são ajustados de acordo com a saída apresentada pela rede. A
cada interação a resposta da rede é subtraída da resposta desejada gerando um sinal de erro que é retropropagado através das conexões sinápticas ajustando
os pesos (4).

2.4 Multilayer Perceptron (MLP)

Y1

)

(2)

Na equação acima N é o tamanho do conjunto de
treinamento e C o número de neurônios na camada
de saída.
A fim de maximizar a porcentagem de classificação correta e consequentemente minimizar o erro
quadrático médio o método simplex sequencial foi
aplicado na otimização dos seguintes parâmetros

3344

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

inclinação da função de ativação, taxa de aprendizagem, constante de momento e a quantidade de neurônios na camada intermediária.
3 Resultados e Discussão
Nos sensores MOS a detecção de uma determinada substância ocorre quando reações de catálise
ocorrem na superfície do sensor alterando sua resistência de maneira inversamente proporcional  concentração do analito.
As figuras a seguir mostram a resposta da
matriz sensorial a quatro amostras (leite puro, leite
com ureia, leite com hidróxido de sódio e leite com
formaldeído) a 200C.

Figura 3. Resposta dos sensores a 10 ml de leite puro

Figura 4. Resposta dos sensores a 10 ml de leite puro com 0,064g
de ureia

Figura 5. Resposta dos sensores a 10 ml de leite puro com 0,060g
de hidróxido de sódio

ISSN 2525-8311

Figura 6. Resposta dos sensores a 10 ml de leite puro com 0,05ml
de formaldeído

Foi constatado que todos os sensores apresentaram rápida adsorção e dessorção cinética variando
sua condutância em até 50 em dois minutos e meio.
Para todas as medidas realizadas observou-se que um
mesmo sensor responde de forma distinta a amostras
diferentes e que para medidas realizadas num mesmo
ambiente sem variações consideráveis de temperatura
e umidade a variação de condutividade pra cada
amostra manteve-se constante demostrando que os
sensores apresentam boa repetitividade.
Em relação  otimização dos parâmetros da rede
neural aplicando a metodologia simplex sequencial o
melhor desempenho de classificação com menor erro
quadrático médio foi obtido com taxa de aprendizagem igual a 0,93, constante de momento igual a 0,6 e
inclinação da função de ativação igual  unidade.
A arquitetura da rede foi definida de acordo com
a dimensão dos vetores de entrada e a quantidade de
classes de saída, sendo utilizado, portanto 3 neurônios na camada de entrada e 4 neurônios na camada
de saída, a quantidade suficiente de neurônios na
camada intermediária ficou definida entre 3 a 5 neurônios. Observou-se que o uso de mais de 5 neurônios na camada intermediária apesar de resultar em
um erro quadrático médio para o conjunto de treinamento menor a capacidade de generalização da rede
para novos vetores de entrada era reduzida, esse
comportamento é conhecido como overtrainig.
O modo sequencial de treinamento mostrou-se
mais adequado ao problema em questão em relação
ao modo batelada, pois uma vez que a apresentação
dos padrões  rede é realizada de modo aleatório o
espaço de busca dos pesos sinápticos é feito de modo
mais amplo, além disso, esse modo foi capaz de
contornar padrões redundantes no banco_de_dados,
tudo isso reduziu a possibilidade do algoritmo de
treinamento ficar preso em um mínimo local.
A aplicação dos parâmetros otimizados e o modo
sequencial de treinamento permitiu uma classificação
correta de 100 do conjunto de teste, para as amostras de validação a porcentagem de classificação
correta situou-se em torno de 95,7 e para o conjunto de treinamento essa taxa chegou a 97,1 em média. Estas e outras variáveis de desempenho como o
erro quadrático médio e número de épocas de treinamento são mostrados na tabela 2.

3345

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Desempenho da rede_neural.

Erro quadrático médio

0,0021 0,0007

Número de épocas

70 10

Classificação correta das
amostras de validação
Classificação correta das
amostras de treinamento
Classificação correta das
amostras de teste

95,7

1,3

97,1 0,7
100

Estes resultados só foram possíveis pelo emprego da otimização simplex sequencial dos parâmetros,
a aplicação do booststrap na geração de um amplo e
diversificado conjunto de treinamento e pela normalização adequada dos vetores de entrada.
Um ponto altamente positivo da incorporação da
rede_neural ao nariz_eletrônico é que esta permitiu
amenizar o efeito de sinais ruidosos e interferências
aos quais estão sujeitas as medidas elétricas pelo fato
de possibilitar a inclusão prévia de informações ao
longo do seu desenvolvimento simplificando o projeto e aumentando a velocidade de resposta
4 Conclusão
A incorporação da rede_neural Multilayer Perceptron ao nariz_eletrônico resultou na elaboração de
uma ferramenta relativamente nova e extremamente
eficaz que muito auxiliará no controle da qualidade
do leite. Sua portabilidade permite o acompanhamento de todo o ciclo produtivo do leite reduzindo substancialmente os índices de fraudes do produto seu
baixo_custo, facilidade de operação e a não utilização
de reagentes químicos não exige mão de obra especializada nem a necessidade de confinamento em laboratórios tudo isso atrelado  possibilidade de resposta em tempo_real torna este dispositivo competitivo
com técnicas consagradas de análises físicoquímicas.

Agradecimentos
Ao IFMA e ao CNPq pelo financiamento da
pesquisa, possibilitando sua realização.
Referências Bibliográficas
Bishop, C. M. (1995). Neural Networks For Pattern
Recognition. 1 ed. Birmingham Clarendom
Press. Oxford 482p.
Brudzewski, K. Osowski, S. and Markiewicz, T.
(2004). Classification of Milk by Means of an
Electronic Nose and SVM Neural Network.
Sensors and Actuators B Chemical, Vol. 98,
No. 2-3 pp. 291-298.
Capone, S. Siciliano, P. Quaranta, F. Rella, R.
Epifani, M. and Vasanelli, L. (2000). Analysis of
ISSN 2525-8311

Vapours and Foods by Means of an Electronic
nose Based on a Solgel Metal Oxide Sensors
Array. Sensors and Actuators B Chemical, Vol.
69, No. 3 pp. 230-235.
Capone, S. Epifani, M. Quaranta, F. Siciliano, P.
Taurino, A. and Vasanelli, L. (2001).
Monitoring of Rancidity of Milk by Means of an
Electronic Nose and a Dynamic PCA Analysis.
Sensors and Actuators B Chemical, Vol. 78,
No. 1 pp. 174-179.
Collier, W. A. Baird, D.B Park-Ng, Z.A More, N.
and Hart, A. L (2003). Discrimination Among
Milks And Cultured Dairy Products Using
Screen-printed Electrochemical Arrays and an
Electronic Nose. Sensors and Actuators B
Chemical, Vol. 92, No. 12 pp. 232-239.
Deisingh, A. K. Stone, D. C. and Thompson, M.
(2004). Applications of Electronic Noses and
Tongues in Food Analysis, Vol. 39, No. 6 pp.
587-604.
Hair Jr., J. F Black, W. C Babin, B. J Anderson, R.
E. and Tatham, R. L. (2005). Análise
Multivariada de Dados. 5 ed. Porto Alegre
Bookman pp. 89-127.
Hammond, M. H. Riedel, C. J Rose-Pehrsson, S. L.
and Williams, F. W. (2004). Training Set
Optimization Methods for a Probabilistic Neural
Network.
Chemometrics
and
Intelligent
Laboratory Systems, Vol. 71, No. 1 pp. 73-78.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princípios e
Práticas. 2 ed. Porto Alegre Bookman 900p.
Linder, R. and Pppl, S. J. (2003). A Neural Network
Approach Classifies Olfactory Signal With High
Accuracy. Food Quality and Preference, Vol. 14,
No.5-6  pp.435-440.
Magan, N. Pavlou, A. and Chrysanthakis, I. (2001).
Milk-sense A Volatile Sensing System
Recognises Spoilage Bacteria and Yeasts in
Milk Sensors and Actuators B Chemical, Vol.
72, No. 1 pp. 28-34.
Marilley, L. Ampuero, S. Zesiger, T. and Casey, M.
G. (2004). Screening of Aroma-producing Lactic
Acid Bacteria With an Electronic Nose.
International Dairy Journal, Vol. 14, No.10 pp.
849-856.
Marsili, R. (1995). The Electronic Nose. Disponível
emwww.foodproductdesign.comarchive19950
695QA.html. Acesso em 20 Jun. 2016.
Marsili, R. T. (1999). SPME-MS-MVA As an
Electronic Nose For the Study Off-flavours in
Milk, J. Agric. Food Chem., Vol. 47, No.2 pp.
648-654.
Oriordan P.J. and Delahunty, C.M. (2003).
Characterisation of Commercial Cheddar Cheese
Flavour. 2 Study of Cheddar Discrimination by
Composition,
Volatile
Compounds
and
Descriptive Flavour Assessment. Int Dairy J,
Vol. 13, No. 5 pp. 371389.
Ouellette, J. (1999). Electronic Noses Sniff Out New
Markets. The Industrial Physicist, Vol. 5, No. 1
pp. 26-29.

3346

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pioggia, G. (2007). The Electronic Nose. Disponível
emwww.piaggio.ccii.unipi.itpioggiaelectroni
cnoseelectronicnose.html. Acesso em 18 Jun.
2016.
Sablani, S. S. (2008). Status of Observational Models
Used in Design and Control of Products and
Processes. Comprehensive Reviews in Food
Science and Food Safety, Vol. 7, No. 1 pp. 130136.
Yu, H Wang, J. and Xu, Y. (2007). Identification of
Adulterated Milk Using Electronic Nose.
Sensors and Materials, Vol.19, No. 5 pp. 275285.

ISSN 2525-8311

3347