MEDIDOR ELETROMAGNETICO DE FRACAO DE AGUA PARA ESCOAMENTO
BIFASICO DE AGUA E OLEO
Eduardo Scussiato, Victor C. Oliveira, Daniel J. Pagano


UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil

Emails scussiato, victor.oliveira, daniel @das.ufsc.br
Abstract The main aim of this study is to demonstrate the ability to determine the water cut content in a
water and oil mixture flow with use of microwave technology for this measurement. The sensor described in this
work use the different relative permittivity values of water and oil to determine the fraction of each one. The
monitoring is performed with non-intrusive antenna, in a cylindrical electromagnetic cavity resonator. This is
advantageous, as it will prevent the sensor being damaged by the flow through the pipeline and allow cleaning
of pipeline. Also this equipment is smaller than bulky test separator and has a faster and on-line measurement.
This work presents the design of a sensor by resonator cavity, including simulation and experimental results for
a variation between 0 to 100 of water in a two fase mixture of water and oil. Experimental results are showed
to evaluate the operation of the proposed meter.
Watercut Meter, Multiphase Measurement, Microwave, Ressonant Frequency, Eletromagnetic

Keywords
Ressonator

Resumo O principal objetivo deste estudo e determinar a fracao de agua contida em um fluxo com mistura
de agua e oleo, utilizando tecnicas de micro-ondas em cavidades eletromagneticas ressonantes. O sensor descrito
neste trabalho utiliza a diferenca entre os valores de permissividade relativa da agua e do oleo para determinar
a fracao de cada fase. O monitoramento e realizado de forma nao intrusiva por uma cavidade_ressonante_eletromagnetica cilndrica. A vantagem de ser nao intrusivo e possibilitar a limpeza do duto sem a remocao do
sensor e ao mesmo tempo evitar que ele seja danificado pelo fluxo. Alem disso este sensor e muito menor que
os volumosos separadores de testes que sao frequentemente utilizados pela industria. Resultados de simulacao e
experimentais sao apresentados para uma variacao de 0 a 100 de agua em uma mistura bifasica de agua e oleo.
Resultados experimentais sao mostrados para avaliar o funcionamento do medidor proposto.
Palavras-chave 

1

dicao. Cada metodo tem suas vantagens e desvantagens, e entre as tecnicas mais utilizadas pode-se
citar (i) variacao da impedancia, capacitancia ou
resistencia, (Ahmed and Ismail, 2008) (ii) microondas, (Nyfors and Vainikainen, 1989) (iii) ultrasom  (iv) ressonancia magnetica nuclear (NMR).
Atenuacao radioativa e um metodo empregado na
deteccao de gases, porem, sua utilizacao apresenta
riscos ao ser humano, e seu custo e elevado. Tecnicas eletricas como medicao da capacitancia sao
empregadas em escoamento de oleo contnuo, medicao de indutancia e de resistencia para agua contnua e micro-ondas para ambos.
Este trabalho utiliza tecnicas de ondas eletromagneticas na faixa de micro-ondas (300 MHz),
cuja escolha foi motivada por ser uma tecnica em
que as ondas eletromagneticas penetram todo o
fluido amostrado e realizam a medicao de forma
nao invasiva.

Introducao

A medicao_multifasica e de grande importancia
para a industria do petroleo, sua aplicacao e ampla e os resultados de medicao sao de relevancia
para o gerenciamento de campos produtores e processos em geral. Escoamentos multifasicos (aguaoleo-gas) ocorrem em toda a cadeia produtiva de
petroleo e gas, mas sao de especial interesse na
exploracao e producao. A medicao de cada fracao
das fases e denominada medicao_multifasica.
As aplicacoes da medicao_multifasica sao diversas, como por exemplo, teste de pocos, medicoes fiscais, transferencia de custodia, medicao e
monitoramento da producao, avaliacao e monitoramento de produtos derivados de petroleo e da
agua resultante de processos. A medicao_multifasica quando utilizada em cada poco produtor de
um reservatorio permite avaliar tambem os metodos de recuperacao utilizados.
A medicao_multifasica pode ser realizada com
diferentes tipos de sensores, mas basicamente ha
dois modos de realizar a medicao, com separacao
ou sem separacao das fases. Na primeira, realizase a separacao e depois utiliza meios ja consagrados para realizar a medicao individual das fases.
A medicao sem separacao utiliza tecnicas avancadas para inferir a fracao de cada fase, baseando-se
em diferentes princpios fsicos e metodos de me-

2

Caracterizacao do Problema e
Motivacao

O grande desafio da medicao_multifasica e estimar a fracao de cada fase que esta fluindo em um
duto, garantindo que as medicoes apresentem os
parametros metrologicos estabelecidos pela ANP
(Agencia Nacional de Petroleo, Gas Natural e Biocombustveis) apresentados na tabela 1. Alem

4176

disso, ha requisitos como, medir sem provocar
queda de pressao e ao mesmo tempo, possibilitar limpezas da tubulacao com o sensor no local e
operar sob ampla faixa de fracao de agua.

vada, pois o objetivo e monitor e controlar. Com
isso visualiza-se um cenario no ambito nacional
propcio para a utilizacao de um grande numero
de medidores multifasicos, de baixo_custo, que viabilizem a instalacao de um medidor em cada poco
de producao, mesmo com parametros metrologicos limitados.
O uso de medidores multifasicos oferece vantagens como menor peso e volume ocupado nas
plataformas e maior rapidez de instalacao. Alem
disso, permite a medicao sem a separacao das fases
e em tempo_real durante transitorios, com maior
qualidade do que as realizadas com separadores
de testes que realizam medicoes por amostragem
e demandam um longo tempo para estabilizacao.

Tabela 1 Incertezas admissveis pela Portaria
ANPINMETRO Numero 1.
Medicao

Fiscal
Apropriacao
Outros

Oleo
 3
 1
-

Gas Natural
 1,5
 2
 3

Uma solucao tradicional para o problema da
medicao_multifasica e a utilizacao de separadores
de teste, que separam as componentes do fluxo
e depois realizam as medicoes de cada fase individual, utilizando metodos convencionais de medicao. Tipicamente, um separador com decantador gravitacional possui um tanque de separacao
que varia de 4,6 ate 9,1 metros de comprimento e
de 2,4 a 4 metros de altura, sendo que seu peso
pode ultrapassar 10 toneladas. A pressao de operacao de um separador oscila entre 200 a 1.000 psi,
(I. Atkinson, 2005).
Os separadores necessitam de bastante tempo
para estabilizacao antes de realizarem as medicoes, e geralmente sao utilizados para mensurar
varios pocos. Necessitam desviar a producao do
duto de producao principal (manifold ) para um
manifold de testes que realizara as medicoes das
fracoes individuais apos a separacao. Isso exige
manobras especiais e consome tempo, enquanto a
medicao sem separacao pode ser realizada diretamente em cada poco produtor, sem interferir na
producao.
Atualmente existem medidores multifasicos
comerciais disponveis no mercado, entre as principais empresas fornecedoras, pode-se citar Roxar,
MPM, Agar e Schlumberger, (I. Atkinson, 2005).
Em geral os medidores multifasicos comerciais
apresentam um custo elevado e uma qualidade de
medicao com parametros metrologicos limitados.
Alem disso, os medidores existentes sao todos importados, tornando qualquer esforco para sua fabricacao no Brasil interessante tanto do ponto de
vista tecnologico, pelo domnio desta tecnologia,
como social.
Por outro lado, no Brasil, alem de todos os pocos offshore, existem mais de 9.000 pocos onshore,
e as medicoes de testes sao comumente realizadas
com separadores de testes acoplados a unidades
moveis para medicoes de varios pocos com um separador de testes, efetuando medicoes por amostragem com grandes perodos de intervalo entre
as medicoes. As medicoes executadas para testes
de pocos tem como objetivo o monitoramento da
producao, do comportamento do reservatorio, de
metodos_de_elevacao_artificial e recuperacao. Essas medicoes nao necessitam de uma precisao ele-

3

Cavidade Ressonante como Sensor

A medicao_multifasica por micro-ondas pode ser
executada atraves de duas maneiras diferentes
medindo a atenuacao e deslocamento de fase de
um sinal atraves de um meio, (Waldschmidt,
2008), ou pelo monitoramento da frequencia_ressonante em cavidades ressonantes eletromagneticas
(S. R. Wylie and Al-Shammaa, 2006), o qual e
discutido neste trabalho.
Cavidades ressonantes sao dispositivos que armazenam energia na forma de campos eletromagneticos em todas as direcoes. Sao compartimentos
metalicos fechados, comumente de forma cubica
ou cilndrica e sao utilizadas em altas frequencias,
geralmente na faixa de micro-ondas.
A ressonancia ocorre quando o campo de excitacao estiver em fase com as componentes refletidas. Entao, ocorre uma interferencia construtiva e
destrutiva para formar um padrao de onda dentro
da cavidade, isto ira acontecer apenas em certas
frequencias, ou seja, nas frequencias de ressonancia. Para cada ressonancia ha um modo de propagacao associado a esta frequencia, sao os modos
Transversal Eletrico T Enml e Transversal Magnetico T Mnml , onde os inteiros n,m e l, referem-se
ao numero de campo eletrico maximo em um padrao de onda ao longo das direcoes da cavidade,
(Nyfors and Vainikainen, 1989). Para uma cavidade cilndrica, a frequencia de ressonancia pode
ser obtida pela equacao

fr,nml

"

 p 2  l 2 12
1
nm
+
 
2 
a
d

(1)

onde pnm sao funcoes de Bessel, cada modo possui
um valor, por exemplo o modo TE111 a funcao de
Bessel e 1,841 l equivale ao numero de metades
de variacao do campo eletrico ao longo do comprimento, para o modo TE111 tem-se l  1 a e o raio
e d e o comprimento da cavidade, ambos em metros  e a permeabilidade do meio definida como
  o r sendo os materiais nao magneticos r 

4177

1 portanto,   o  4 107 N A2 e  e a permeabilidade, sendo   r 0 e 0  8.854 1012 Fm
que e a permissividade do vacuo.
A permissividade relativa (r ) e um valor complexo, geralmente representado por r  r + jr .
A permissividade depende da frequencia, bem
como de outras variaveis entre elas a viscosidade,
umidade, salinidade (condutividade) e temperatura. A permissividade relativa pode ser descrita
pela relacao de Debye (2),

r  r +

rs  r
 r + jr 
1 + j

enquanto a outra antena faz a recepcao do sinal
(Rx).
4

Projeto da cavidade como sensor

Para projetar o sensor e necessario definir as dimensoes da cavidade, o modo de propagacao e a
frequencia de operacao. Contudo, para poder definir essas variaveis deve-se levar em conta os requisitos de operacao, isso porque o sensor tem como
finalidade ser aplicado na industria. O medidor
deve ser capaz de mensurar a mistura fluindo em
um duto, que para este estudo foi definido com
um diametro de 3. Alem disso, o projeto deve ser
nao intrusivo para nao provocar queda de pressao
na linha de producao, permitir limpeza dos dutos
(pigging) com a utilizacao de escovas e laminas e
tambem prevenir que o sensor seja danificado pelo
fluxo ou pela limpeza, evitando manutencoes.
Considerando que o sensor ira operar monitorando o deslocamento da primeira frequencia de
ressonancia e que as dimensoes da cavidade estao
diretamente relacionadas com a frequencia de ressonancia (equacao 1), quanto menor as dimensoes
da cavidade, mais elevada sera a frequencia_ressonante. Alem disso, para permitir a fixacao das
antenas na parede da cavidade e ao mesmo tempo
o sensor ser nao intrusivo, e necessario projetar
um cilindro de cavidade ressonante com raio superior ao duto de escoamento (3), compondo um
cilindro com a mistura dentro de outro cilindro
que forma a cavidade ressonante.
A frequencia de operacao e definida como
sendo proxima a 300 MHz, e o monitoramento do
deslocamento da frequencia_ressonante deve ocorrer sob uma variacao de 100 MHz. A escolha da
faixa de variacao e tambem da frequencia de operacao estao vinculadas ao custo do medidor, ja que
sistemas eletronicos operando em GHz tem um valor elevado se comparado aos utilizados na faixa
de MHz.
Para operar em 300 MHz, define-se o diametro da cavidade ressonante com 5. Desta forma,
a configuracao do medidor e formada por um duto
de 3 envolvido por uma cavidade ressonante de
5. A diferenca entre os diametros dos dois cilindros gera um vao, o qual influenciara na permissividade resultante dentro da cavidade e consequentemente na frequencia_ressonante. Para proporcionar uma taxa de deslocamento proximo a 100
MHz, considerando uma variacao de 100 de agua
ate 0 de agua (100 de oleo), e necessario preencher o vao entre os dois cilindros com um material
que apresente um valor de permissividade elevada,
para deslocar a frequencia_ressonante a um valor
inferior e reduzir a taxa de variacao da frequencia_ressonante em funcao da fracao de agua. Para
isso, preenche-se este vao com agua.
A construcao do cilindro externo deve ser necessariamente metalica para formar uma cavidade

(2)

onde a permissividade estatica para baixas
frequencias (rs ) e definido por rs (t)  Aebt  t e
a temperatura A  87, 85306 e b  0, 00456992.
Enquanto a permissividade para frequencias elevadas tendendo ao infinito e r  4, 9  e o
tempo de relaxamento e pode ser encontrado atra3
ves da equacao   4r
para agua doce, sendo
kT
r o raio molecular k a constante de Boltzmann
J
)  a viscosidade e T
(k  1, 3806503 1013 K
a temperatura em Kelvin, (Nyfors and Vainikainen, 1989).
Cada material possui um valor de permissividade relativa, este valor define como este material
ira se comportar frente a presenca de um campo
eletrico. Os materiais de interesse neste trabalho
apresentam as seguintes permissividades relativas
ar r  1, 0 PVC r  2, 1 petroleo r  2, 1 oleo
mineral r  2, 3 e agua r  81.
O projeto do sensor de fracao de agua e
baseado no monitoramento do deslocamento da
frequencia de ressonancia em uma cavidade_ressonante_eletromagnetica cilndrica. Medir a fracao de agua utilizando uma cavidade ressonante e
possvel porque sua frequencia_ressonante (equacao (1)) depende da permissividade relativa. E
tambem porque a permissividade relativa da agua
(r  81) e distinta de outros materiais como por
exemplo o oleo (r  2, 1), (W. J. Ellison, 1996).
Ao aumentar a fracao de agua, a mistura tende
a um valor de permissividade relativa equivalente
igual a 81 (100 de agua) e ao diminuir a fracao de
agua, o valor tende a 2,1 (100 de oleo ou 0 de
agua). Desta forma quando a agua esta presente
em uma mistura ou ate mesmo em um material, o
valor da permissividade relativa equivalente muda
em funcao da quantidade de agua. Essa variacao
da permissividade em funcao da fracao de agua e
descrita pela formula de Bruggeman (3), apresentada na secao 5.
O sensor funciona realizando uma varredura
em frequencia e detectando a frequencia_ressonante dentro da cavidade. Para detectar a ressonancia na cavidade, utiliza-se duas antenas de
acoplamento do tipo ponta de prova. Uma das
antenas excita a cavidade e e denominada de (Tx)

4178

ressonante eletromagnetica e confinar a energia
em seu interior. Por outro lado, o duto contendo a
mistura bifasica de oleo e agua deve ser de material dieletrico de modo a permitir a penetracao das
ondas eletromagneticas na mistura. Os aspectos
construtivos do sensor sao apresentados na figura
1.
Transmissão (Tx)
Acoplamento
ponta de prova

Duto 3" metálico
contendo mistura
de água e óleo

E

H

Máx

Máximo

Cavidade
Ressonante
(metálica)

Mín

Figura 2 Campo eletrico (E) e magnetico (H)
referente ao modo TE111.
termina uma permissividade equivalente para uma
mistura mix com diferentes fracoes de agua e oleo,
(Sihvola, 2008).
0il  mix

0il  W

Duto 3" PVC
contendo mistura
de água e óleo

Recepção (Rx)



W
mix

 13

 1  oil  w

(3)

Com base na equacao 3 e no projeto apresentado na figura 1, foi realizada uma simulacao no
HFSS com analise em frequencia, monitorando a
atenuacao do sinal de excitacao (Tx) para o sinal
captado por (Rx). A figura 3 ilustra a variacao
da primeira frequencia_ressonante (TE111) para
diferentes fracoes de agua, em passos de 10.

Vão entre duto
e cavidade

Figura 1 Projeto medidor fracao de agua nao intrusivo.
O modo de propagacao que esta associado a
uma frequencia_ressonante, deve ser definido para
operar com uma certa folga em frequencia, ou seja,
nenhum outro modo ressonante deve estar proximo ao modo de operacao, isto para evitar interferencias. O modo escolhido e o TE111. Para
operar com o modo TE111 de maneira que seja a
primeira ressonancia, e sendo o raio da cavidade
ja definido, define-se o comprimento de 15cm.

0

-5

90

100

80 70

60

50

40

30

20

10

0

Atenuação dB

-10

-15

-20

-25

5

Simulacoes

-30
260

280

300

320

340

360

380

400

420

Frequência MHz

Previamente ao desenvolvimento do medidor, o
projeto da cavidade_ressonante_eletromagnetica,
foi testado em um simulador de estruturas em alta
frequencia (High Frequency Structure Simulator HFSS), o qual e desenvolvido pela empresa Ansoft.
A utilizacao do HFSS permitiu uma analise
dos campos eletromagneticos, para diferentes dimensoes e modos de propagacao, isso e fundamental na escolha e posicionamento dos acoplamentos
de excitacao e recuperacao das ondas eletromagneticas na cavidade ressonante. Os campos eletrico e
magnetico simulados para uma cavidade operando
como modo TE111 sao apresentados na figura 2.
O padrao dos campos define o ponto de fixacao
da excitacao, para o modo TE111. Dois acoplamentos do tipo ponta de prova sao utilizados (Tx
e Rx) e sao posicionados onde o campo eletrico e
maximo. A posicao dos acoplamentos e ilustrada
na figura 1.
Para realizar uma analise em frequencia da
cavidade com diferentes fracoes de agua e oleo,
utiliza-se a formula de Bruggeman (3), a qual de-

Figura 3 Simulacao em HFSS, considerando vao
preenchido com agua e variacao homogenea da
mistura pela formula de Bruggeman, valores em
porcentagem de agua na mistura.

6

Experimentos Metodologia e
Resultados

Com base nos resultados de simulacao e nas dimensoes da cavidade ressonante, um prototipo
de laboratorio foi desenvolvido para realizar experimentos e validar os resultados de simulacao,
vide figura 4. Um analisador de rede da Rohde
Schwarz modelo ZVB-8 foi utilizado conectado aos
acoplamentos ponta de prova para fazer a excitacaorecuperacao do sinal.
O analisador de rede executa uma varredura
em frequencia exatamente como em simulacao, e
ao analisar a atenuacao do acoplamento Tx para
Rx, e possvel identificar as frequencias ressonantes. Inicialmente experimentos foram realizados

4179

400
Simulação Homogenea
Experimental - Óleo Diesel
Experimental - Óleo Mineral

380

Frequência Ressonante MHz

360
340
320
300
280
260
240
220
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Fração de Água 

Figura 7 Frequencia Ressonante em funcao da
variacao de agua, comparacao entre experimentos
e simulacao.
Figura 4 Prototipo desenvolvido para experimentos, conectado ao analisador de rede.

malha_fechada (loop). O loop consiste em um reservatorio conectado a uma bomba que desloca o
fluido atraves de um misturador estatico de forma
a homogeneizar a mistura. A mistura passa pelo
sensor e retorna ao reservatorio, como ilustrado
na figura 8.

de forma estatica, ou seja, a mistura de agua e
oleo esta parada no sensor. Dois experimentos foram realizados, utilizando mistura de agua doce
e oleo mineral Lubrax SJ (SAE 20W50) comercializado pela Petrobras, e outro utilizando oleo
diesel. Os resultados dos experimentos sao ilustrados nas figuras 5 e 6.

Inversor de
Frequência

Tanque

Retorno
Mistura

-25
100

-30

90

80

70
60

30 20 10

40

50

0

Analisador
de Rede

-35

Atenuação dB

-40
-45

Medidor

-50
-55
-60
-65
-70
200

220

240

260

280

300

320

340

Frequência MHz

Figura 5 Experimento estatico, mistura de agua
e oleo mineral.

Atenuação dB

-25

80 
100 

90 

70 
60 

50 

-30

40 
30 
20 

0
10 

Misturador
estático

-35

Bomba

Saída
Mistura

-40

220

240

260

280

300

Figura 8 Sistema dinamico experimental de malha_fechada.

320

Frequência MHz

O experimento dinamico e dividido em duas
etapas primeiro o reservatorio possui apenas agua
e fracoes de oleo sao adicionadas de forma a incrementar a mistura com 5 de oleo por vez, ate
chegar a 50 de agua e 50 de oleo. O experimento foi executado com oleo diesel e agua doce,
e o resultado e ilustrado na figura 9. A segunda
parte do experimento foi desenvolvida com o reservatorio contendo 100 de oleo e incrementos de
agua de 5 foram adicionados, sendo o resultado
ilustrado na figura 10.

Figura 6 Experimento estatico, mistura de agua
e oleo diesel.
O grafico da figura 7 ilustra o deslocamento
da frequencia_ressonante em funcao da variacao
da fracao de agua, comparando os dois experimentos realizados com oleo mineral e oleo diesel, bem
como a simulacao executada no HFSS.
Alem dos experimentos estaticos tambem foram realizados experimentos dinamicos, em que
a mistura flui pelo sensor atraves de um sistema

4180

-22

100

-24

95

magneticas, afetando a profundidade de penetracao e tambem o fator de qualidade da ressonancia. Atualmente estudos estao sendo realizados
para compensar os efeitos da condutividade e da
temperatura sobre a frequencia de ressonancia.

90
85
80

AtenuaçãoMHz

-26

75

70
65
60

-28

55
50

-30

-32

Agradecimentos

-34

Os autores agradecem a Agencia Nacional de Petroleo, Gas Natural e Biocombustveis (ANP) pelo
apoio fornecido na forma do Programa de Recursos Humanos PRH-34-ANPMCT. Ao laboratorio
de circuitos integrados LCIUFSC pelo emprestimo do analisador de rede e tambem ao professor
Walter Carpes pelo apoio teorico.

-36

225

230

235

240

245

250

255

260

265

270

Frequência MHz

Figura 9 Experimentos com mistura de agua e
oleo diesel, em um sistema_dinamico de malha_fechada, para variacao de agua de 100 a 50.
50

-33

45
40

35

Referencias

30

-34

25

20

15

Atenuação dB

-35

10 5

0

Ahmed, W. H. and Ismail, B. I. (2008). Innovative techniques for two-phase flow measurements, Recent Patents on Electrical Engineering 1 113.

-36
-37
-38
-39

B. Newling, J. F. (1997). Chemically resolved NMR velocimetry, Chemical Engineering
Science 52 20592072.

-40
290

295

300

305

310

315

320

Frequência MHz

Figura 10 Experimentos com mistura de agua
e oleo diesel, em um sistema_dinamico de malha
fechada, para variacao de agua de 50 a 0.
7

Carlson, J. (2002). Ultrasonic characterization of
materials and multiphase flows, PhD thesis,
Department of Computer Science and Electrical Engineering, Lulea University of Technology.

Conclusoes

I. Atkinson, K. W. (2005). A new horizon in
multiphase flow measurement, Oilfield Review 8 5263.

A utilizacao de tecnicas de micro-ondas em cavidades eletromagneticas mostrou-se muito interessante para desenvolvimento de sensores de medicao de fracao de agua em misturas multifasicas.
Simulacoes e experimentos validaram a proposta
de utilizar o modo de propagacao TE111.
Uma diferenca entre resultados de simulacao
e experimentais e observada na figura 7, a diferenca das curvas pode ser justificada primeiro pelo
fato da simulacao no HFSS utilizar valores teoricos para agua destilada (r  81) e tambem para
o oleo (r  2, 1). Alem disso, a variacao da fracao
de agua no simulador e realizada pela formula de
Bruggeman, a qual considera uma mistura perfeitamente homogenea. Nos resultados experimentais foi utilizado oleo mineral e tambem oleo diesel,
ambos comerciais, os quais apresentam aditivos
diludos pelo fabricante. Alem disso, a variacao
da temperatura e da condutividade tambem influenciam a frequencia de ressonancia, como preve a
formula de Debye (2).
Todos os testes apresentados neste trabalho
utilizaram agua doce, porem na exploracao do petroleo a agua que provem dos pocos e em sua
grande maioria salgada. A condutividade gerada
pelos ons condutivos do sal faz com que a agua
apresente perdas na propagacao das ondas eletro-

Nyfors, E. and Vainikainen, P. (1989). Industrial
Microwave Sensors, Artech House.
S. R. Wylie, A. S. and Al-Shammaa, A. I. (2006).
Rf sensor for multiphase flow measurement
through an oil pipeline, Measurement Science
and Technology 17 21412149.
Sihvola, A. (2008). Eletromagnetic Mixing Formulas and Applications, Institution of Engineering and Technology.
W. J. Ellison, K. Lambkaouchi, J. M. M. (1996).
Water A dielectric reference, Journal of Molecular Liquids 68 171279.
Waldschmidt, D. R. (2008). Desenvolvimento de
um medidor de fracao de Agua utilizando tecnologia de microondas, Dissertacao de Mestrado, Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica, UFSC .

4181