UMA NOVA ABORDAGEM UTILIZANDO MÉTODOS DE PONTOS INTERIORES COM
RELAXAÇÃO BASEADA EM BARREIRA LOGARÍTMICA MODIFICADA
M AYK V IEIRA C OELHO , A NÉSIO S ANTOS J UNIOR, A URÉLIO R IBEIRO L EITE DE O LIVEIRA




Faculdade de Engenharia Elétrica e Computacional
FEEC - UNICAMP
Campinas, São Paulo, Brasil

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica
IMECC - UNICAMP
Campinas, São Paulo, Brasil

Emails mayk@cose.fee.unicamp.br, anesio@densis.fee.unicamp.br,
aurelio@ime.unicamp.br
Resumo O método de barreira_logarítmica_modificada é combinado com os métodos_de_pontos_interiores para
solução do fluxo_de_potência_ótimo CC de um sistema de potência hidrotérmico. O uso de barreira_logarítmica_modificada aumenta a região factível do problema, podendo fazer com que as variáveis assumam valores de fronteira
sem que haja problemas numéricos,como ocorre nos métodos tradicionais de pontos interiores. Esta combinação de
métodos traz uma mudança no parâmetro de pertubação do método_de_pontos_interiores, deixando de ser um escalar e
se tornando um vetor, mudando também sua forma de atualização. Além disto, as direções obtidas atravéz do método
de Newton se tornam mais eficientes, contruindo um novo percurso, muitas vezes mais curto que o tradicional.
A estrutura matricial resultante é estudada e estudos de caso são feitos utilizando sistemas_elétricos IEEE.
Palavras-chave

.
Na abordagem tradicional, o parâmetro 
tende a zero conforme o método se aproxima da
solução ótima, já nesta nova concepção estas pertubações tendem s variáveis duais restritas conforme o método se aproxima do ótimo desejado.
Com esta nova pertubação, as direções de
newton são corrigidas de forma mais eficientes, fazendo com que o traçado descrito desde o
ponto inicial ao ótimo obtido seja, na maioria dos
casos, menor que o traçado obtido pela forma tradicional. Isto causa, dependendo da precisão dejesada e do parâmetro de barreira inicial, menos
iterações que o método tradicional.
A escolha do método_de_pontos_interiores se
deu pois desde seu surgimento, códigos computacionais baseados nessas idéias vem se apresentando como alternativas para resolução de problemas de grande porte (Lustig et al., 1994). Na
área de sistemas_de_potência o advento dos métodos_de_pontos_interiores trouxe a tona uma nova
linha de pesquisa, em particular, na resolução de
problemas de fluxo_de_potência_ótimo com representação AC (Granville, 1994). Estes métodos são reconhecidos atualmente por sua robustez (Momoh et al., 1999 Quintana et al., 2000),
principalmente devido ao tratamento eficiente de
desigualdades.
A idéia de unir métodos_de_pontos_interiores
com o método de barreira_logarítmica_modificada
se deu pois segundo (Polyak, 1992) o número de
passos de Newton nescessários para a redução do

Introdução

Neste trabalho o método de barreira logarítmica
modificada é combinado com os métodos_de_pontos_interiores para a solução do fluxo_de_potência_ótimo CC de um sistema de potência hidrotérmico resultando em uma nova abordagem
que contorna as dificuldades encontradas pelos
MPIs ao se aproximarem da fronteira do problema. O parâmetro de barreira relaxa a região
factível original e conforme as iterações vão ocorrendo esta barreira vai diminuindo a relaxação,
fazendo com que próximo ao ótimo esta nova região tenda a original, mas nunca  alcance, deixando que as variáveis assumam realmente valores da fronteira original do problema, ou seja,
podendo assumir valores nulos, o que é um problema nos métodos tradicionais de pontos interiores.
Com esta mistura de métodos, as variáveis
podem assumir valores negativos no decorrer
das iterações, logo o controle de passos do método_de_pontos_interiores também é alterado, o
que antes se buscavam os índices tais que as coordenadas das direções de Newton fossem menores que zero ( idxi < 0 ) agora buscam-se os
índices tais que as coordenadas das direções de
Newton sejam menores que 1, onde  é o parâmetro de barreira do método de barreira modificada, os demais procedimentos para o controle
de passos permancem inalterados.
O parâmetro de pertubação  dos métodos
de pontos interiores, que era um escalar e o
mesmo para todas as restrições de complementaridade, com esta nova abordágem passa a ser um

4573

gap entre as funções objetivo primal e dual por
um determinado fator, dado um bom ponto inicial, é significativamente menor que o requerido
pelo método_de_pontos_interiores tradicional, que
é baseado em funções de barreira clássica.
Por fim é feita ainda uma comparação com
os resultados obtidos com o modelo apresentado
em (Oliveira and Soares, 2003).
2

Se além disto denotarmos
z   1 (x  z)
w   1 (s  w)
Podemos reescrer as condições de otimalidade do problema 2 como
 Condições Primais
Ax  b
xs0

Combinando os Métodos

Antes de aplicarmos a nova abordagem de métodos_de_pontos_interiores, iremos formula-lo a
partir de um problema linear genérico de otimização da forma

At y + z  w  c
 Condições de Complementaridade

ct x



min.
s.a
Ax
x

 Condições duais

(1)

b
0

ZXe  z
W Se  w

Acrescentando variável de folga s > 0 
segunda restrição e usando barreira logarítmica
modificada com o objetivo de garantir a permanência das variáveis no interior da região factível,
gera-se o seguinte problema de barreira
min.

ct x   1 (

X

(u, u ))

ux,s

s.a

(2)

Ax  b
xs0

onde (u, u ) 

X

O parâmetro de penalização  é atualizado a
cada iteração, sendo multiplicado por um fator
 > 1. Este parâmetro  deixa de ser atualizado
ao atingir um valor máximo estipulado. Este parâmetro permite s variáveis atingirem valores
menores que zero, fenômeno que não acontece
com os MPIT.
Como zi xi  0 quando nos aproximamos do
valor ótimo do problema 1, temos que quando
xi  zi a solução do problema 2 nos dá uma
solução para o problema 1, já que não permitimos que   . Desta forma, z  0 e o mesmo
se pode afirmar sobre w .
Olhando desta maneira, a combinação dos
métodos_de_pontos_interiores com o método de
barreira_logarítmica_modificada aparentemente
provoca apenas uma mudança no parâmetro de
pertubação do método_de_pontos_interiores e em
sua regra de atualização, que agora segue uma
regra dual com em (Polyak, 1992) dada por

ui log(ui + 1).

i1n

Trabalhando com o problema 2 afim de resovermos o problema 1, temos a seguinte função
lagrangeana associada L(x, s, y, w) dada por
ct x   1 (

X

(u, u ))  y t (b  Ax)  wt (s  x)

ux,s

Pelas condições de KKT temos
t

c + A y  diag(xi (xi + 1))e + w
w  diag(si (si + 1))e
Ax  b
xs






k+1
ui 

0
0
0
0

zk+1   1 (k+1
 zk )
x
k+1
w
  1 (k+1
 wk )
s
Para completar a metodologia, segue-se
como no método_de_pontos_interiores tradicional, aplicando método de Newton as condições
de otimalidade obtidas acima.
A mudança no parâmetro de pertubação dos
métodos_de_pontos_interiores, juntamente com
a relaxação da região factível, provoca uma melhor correção nas direções obtidas pelo método
de Newton, fazendo com que o caminho percorrido do ponto inicial ao ótimo seja menor, ou que
os passos dados sejam mais largos, tal ocorrencia pode ser observada no seguinte exemplo

xi
(xi + 1)

O que nos dá a seguinte condição de complementaridade
z i xi 

(3)

ou seja,

onde diag(ui ) é uma matriz diagonal cuja diagonal é formada pelos elementos ui e e é um vetor
de uns com dimensões apropriadas.
De modo análogo ao feito em (El-Bakry et al.,
1996) pode-se atribuir z  diag(xi (xi + 1))e,
ou seja
zi 

kui
ui k + 1

xi  zi


4574

Exemplo 1 (Quadrado com duas soluções)
min. 
s.a

x21
3x2
+ 2 + 3x1 + 5x2
2
2
2  x1  4
1  x2  3

(4)

O problema 4 é resolvido pelas duas metodologias, o MPI tradicional (MPIT) e o MPI com
barreira logarítmica (MPIBL)com mesmo ponto
inicial xt0  (1, 1)t o problema tem duas soluções

x 

2
1




x 

4
1



A figura 1 a baixo ilustra os caminhos percorridos pelo MPIT (traçado contínuo) e pelo MPIBL
(tracejado). Note que a nova abordagem encontra a solução mais próxima do ponto inicial, fazendo um percurso mais curto e consequentemente atingindo o ótimo em menos passos, convergindo em 5 iterações, enquanto que o MPIT
chega no ótimo em 7.

Figura 2 Caminhos para a solução do problema
Ex2.
Como as iterações nos métodos_de_pontos_interiores são computacionalmente caras, a redução deste fator se torna um elemento muito importante a se ressaltar.
Assim apresentado o modelo de forma simples, a seção seguinte trata do modelo para solução de um problema_de_fluxo_de_potência ótimo
CC (FPO).
3

Formulação Matemática do Problema FPO
(CC)

O problema de FPO tem aplicação em diversos
áreas de análise e operação de sistemas_de_potência. Na maioria dessas aplicações, a representação linearizada (CC) de fluxo_de_potência tem
sido adotada devido a sua maior simplicidade e
ao grau de precisão satisfatório.
Será utilizado o modelo apresentado em
(Oliveira and Soares, 2000) como se segue
Figura 1 Caminhos para a solução do problema
Ex1.

min
s.a

Exemplo 2 (Triangulo Ilimitado)
min. 
s.a

x21
+ x22 + 3x1 + 5x2
2
x1 + 2x2  4
x1 + x2  2
x1  0
x2  0

f t Rf
Af
Xf
fl
pl

+


f 
p

 (pt Qp + ct p)
Ep  l
0
fu
pu

(6)

onde
(5)

 m, n e g são os números de barras, linhas_de_transmissão e de geradores respectivamente
 f  Vetor n  1 de fluxo_de_potência_ativa
 p Vetor g  1 de geração de potência_ativa




0
O problema 5 possui solução x 
.
2
Agora, observando na figura 2 pode-se notar
novamente a eficiência das direções de Newton
no MPIBL, que converge em 4 iterações, duas a
menos que em MPIT.

 Q Matriz diagonal g  g da componente quadrática do custo de geração
 R Matriz diagonal nn de resistência das linhas
 l Vetor m  1 de demanda de potência_ativa
 X Matriz (n  m + 1)  n de reatância das linhas

4575

s.a

 E matriz de ordem m  g com cada coluna contendo exatamente um elemento igual a 1, correspondendo s barras de geração, e os demais elementos nulos

onde

 c Vetor g  1 da componente linear do custo de
geração



1 t
f Rf + ctf f
2
  f, p, sf , sp 
(f, p)  

 A Matriz m  n de incidência da rede_de_transmissão

x

wft (f + sf  fu ) + wpt (p + sp  pu )

Calculando as derivadas parciais de L e
igualando-as a zero, obtemos as condições
de KKT
Bf  Ep
f + sf
p + sp
B t y  wf + zf  Rf
E t y  wp + zp  Qp
wf  sf (Sf + I)1 e
wp  sp (Sp + I)1 e




+

1 t
p Qp + ctp p
2

Aplicando o método de Newton nas equações acima temos o seguinte sistema de direções




























Bf  Ep
f + sf
p + sp
B t y  Rf
E t y  Qp
Zf f + F zf
Zp p + P zp
Wf sf + Sf wf
Wp sp + Sp wp











rf p
rf
rp
ryf
ryp
rzf
rzp
rwf
rwp

onde as variáveis do lado direito do sistema
acima são os resíduos.
No sistema anterior, isolamos as direções referentes as variáveis duais e as de folga primais e substituímos nas equações restantes a
fim de reduzir o sistema a ser resolvido, obtendo assim o seguinte sistema



b
Bf  Ep
 b
l
f + s f  fu
p + sp  pu
f, p, sf , sp
 0
a  Ep  Af  l e lb 
c

Rf
,
c

c
+
Qp
,
l
p
f
l
l
l
l
onde
Xfl




 a 
l
A
b E , b
B
, E
l
.
X
0
lb




Bf  Ep  rf p
B t y  Df f  ryf

E t y  Dp p  ryp
onde

Transformando o problema 4 em problema
equivalente usando barreira_logarítmica_modificada, tem-se a segunte formulação
X

l
fu
pu
cf
cp
0
0

zf  f (F + I)1 e e zp  p (P + I)1 e

s.a

min (f, p)   1









onde e é um vetor de uns adequado e

Colocando o problema (6) na forma padrão,
obtém-se a seguinte formulação
1 t
f Rf + ctf f
2


1 t
p Qp + ctp p
2

 1

Aplicando o Método MPIBL




+

L(f, p, sf , sp , y, wf , wp )

(f, p)

X
x ln(x + 1) + y t (Bf  Ep  l) +

  e  ponderações dos objetivos a minimizar.
sistema de transmissão é representado por um
fluxo_de_carga CC com limites na geração e no
fluxo_de_carga ativo. Para que as variáveis de geração e de fluxo possam ser expressas simultaneamente no modelo, as leis de Kirchhoff são apresentadas separadamente (Carvalho et al., 1988).
Para os circuitos em corrente contínua, a primeira
restrição representa a lei dos nós (primeira lei de
Kirchhoff), que assegura a conservação dos fluxos
nos nós, enquanto a segunda restrição representa
a lei das malhas (segunda lei de Kirchhoff), que
assegura que a diferença angular é nula em qualquer malha da rede_de_transmissão.
A função objetivo é constituída por duas parcelas.
A primeira parcela representa uma aproximação
das perdas de transmissão no sistema, que são
proporcionais ao quadrado dos fluxos ponderados pelas resistências dos ramos. A segunda parcela representa o custo de geração, aproximado
por funções quadráticas das gerações nas barras,
permindo representar os custos com combustivel
das usinas termelétricas eou os custos associados s perdas de geração em usinas hidrelétricas
(Soares and Salmazo, 1997). Uma vez que a função objetivo é quadrática e separável e as restrições são lineares, os métodos_de_pontos_interiores, para esse problema, apresentam desempenho
similar ao obtido em problemas inteiramente lineares, com esforço por iteração virtualmente igual.

min 



O Lagrangeano associado a este problema é
dado por

 fu , fl , pu e pl  Vetores de limites de fluxo e de
geração de potência_ativa respectivamente

4

b
Bf  Ep
 b
l
f + sf  fu
p + sp  pu

Df
Dp
ryf
ryp

x ln(x + 1)

x

4576






F 1 Zf + Sf1 Wf + R
P 1 Zp + Sp1 Wp + Q
ryf  F 1 rzf + Sf1 (rwf  Wf rf )
ryp  P 1 rzp + Sp1 (rwp  Wp rp )

onde as variáveis maiúsculas são da forma
F  diag(f ).
Afim de uma redução maior no sistema a ser
resolvido isolamos as direções referentes as
variáveis primais, nos dando

Os resultados são apresentados na tabela 1,
onde se compara o número de iterações necessárias para cada método chegar no ótimo
desejado.
Tabela 1 Resultados obtidos com MPIT e MPIBL
Método IEEE14 IEEE30 IEEE57 IEEE118
MPIT
5 it
7 it
6 it
9 it
MPIBL
4 it
7 it
7 it
8 it

f  Df1 (ryf  B t y)
p  Dp1 (ryp + E t y)
Substituindo nas equações restantes obtemos o sistema
M y  rf p

Note que em apenas um dos casos, o sistema IEEE57, o MPIBL obteve uma iteração
a mais, mas nos demais sistemas o número
de iterações pôde ser reduzido.

(7)

onde
M
rf p

Conclusões

 B(Df )1 B t + E(Dp )1 E t
 rf p + BDf1 ryf  EDp1 ryp

Foi Possível observar que o MPIBL diferencia muito pouco do MPIT em sua formulação, dando como maior diferença a mudança
dos parâmetros de pertubação que deixam
de ser um escalar para todas as restrições de
complementaridade e passa a ser um vetor
diferente para cada restrição complementar.
Além disto a forma de atualizar estes parâmetros de pertubação agora segue uma regra dual e não mais empírica com tradicionalmente.
Foi observado também que com esta abordagem, as direções de Newton passaram a
ter um melhor desempenho na busca pelo
ótimo, sejá diminuindo o caminho percorrido, seja com passos mais largos.
Apesar de não ter sido abordado neste trabalho, testes cuja solução eram degeneradas
mostraram um melhor desempenho da proposta MPIBL, já que o MPIT apresenta problemas quando se aproxima de valores próximos a zero, abrindo assim mais uma janela
 nova abordagem.
Vale salientar ainda que como as iterações de
métodos_de_pontos_interiores são computacinalmente caras, o simples fato de redução de
iterações já nos deixa com grandes expectativas futuras.
Estas expectativas ganham potencial na solução de problemas de fluxo_de_potência
ótimo, o ganho em iterações não foi tão
grande, mas ainda há espaço para melhorias, pois há ainda parâmetros que podem
ser ajustados na busca para melhorar a eficiência, já que o método é sensível a mudanças
nos valores de .
Além do aperfeiçoamento desta metodologia pretende-se em trabalhos futuros adicionar restrições de reserva girante ao modelo
tornando-o mais próximo do problema real
(Coelho et al., 2008).

A matriz M usada na resolução do sistema
acima é simétrica definida positiva, logo
pode ser decomposta usando a fatoração de
Choleskey.
Os vetores de pertubação são atualizados
conforme feito em seções anteriores e em
(Polyak, 1992) e são inicializados com vetores unitários.
5

Estudos de Caso

Foram feitos alguns estudos de caso utilizando o sistema IEEE14, IEEE30,
IEEE57 e IEEE118. A linguagem de
programação utilizada foi MATLAB 7 em
um processador Intel R CoreTM 2 CPU 6600
2, 1GHz com 4GB de memória RAM.
Para a convergência do método foi utilizada
uma precisão na ordem de 105
Afim de simplificar a interpretação dos resultados, serão considerados os seguintes
dados iniciais
 A potência mínima gerada de cada
gerador será considerada com sendo
0M W , ou seja, pl  0
 Função de custo quadrático pura, isto
é, no sistema 6, a função objetivo com
cp  0
 Geradores de custos iguais com matriz
Q  I
 Limite de Fluxo fu  200M W nas linhas_de_transmissão e fl  fu 
 Inicializa-se o parâmetro   13 com
max  104 
 O fator de atualização é definido como
  3

4577

Department of Mathematical Sciences IBM T.J. Watson Research Center.

Agradecimentos
Este trabalho contou com apoio financeiro
do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP)

Quintana, V. H., Torres, G. L. and MedinaPalomo, J. (2000).
Interior point
methods and their applications to
power systems A classification of
publications and software codes,
IEEE Transactions on Power Systems
15(1) 170176.

Referências

Soares, S. and Salmazo, C. T. (1997). Minimum loss predispatch model for hydroelectric systems, IEEE Transactions on
Power Systems 12(3) 12201228.

Carvalho, M. F., Soares, S. and Ohishi, T.
(1988). Optimal active power dispatch
by network flow approach, IEEE Transactions on Power Systems 3(3) 1640
1647.
Coelho, M., Soares, S. and Oliveira, A. R. L.
(2008). Fluxo de potência Ótimo com
reserva de potência através de métodos_de_pontos_interiores, Anais do XVII
Congresso Brasileiro de Automática, Juíz de
Fora.
El-Bakry, A. S., Tapia, R. A., Tsuchiya, T. and
Zhang, Y. (1996). On the formulation
and the theory of the Newton interiorpoint method for nonlinear programming, Journal of Optimization Theory and
Applications 89 507541.
Granville, S. (1994).
Optimal reactive
power dispatch through interior point
methods, IEEE Transactions on Power
Systems 9(1) 136146.
Lustig, I. J., Marsten, R. E. and Shanno, D. F.
(1994). Interior point methods for linear
programming Computational state of
the art, ORSA Journal on Computing 6 1
22.
Momoh, J. A., El-Hawary, M. E. and Adapa,
R. (1999). A review of selected optimal power flow literature to 1993, part
II Newton, linear programming and interior point methods, IEEE Transactions
on Power Systems 14(1) 105111.
Oliveira, A. R. L. and Soares, S. (2000). Métodos de pontos interiores para problema
de fluxo_de_potência_ótimo, Anais do
XIII Congresso Brasileiro de Automática,
em CD-ROM, Florianópolis, SC pp. 790
795.
Oliveira, A. R. L. and Soares, S. (2003). Métodos de pontos interiores para problema
de fluxo_de_potência_ótimo DC, SBA
Controle  Automação 14(3) 278285.
Polyak, R. (1990). Modified barrier function
(theory and methods), IEEE Transactions on Power Systems 15 pp. 177222.
Polyak, R. (1992). Modified barrier function
in linear programming, Technical report,

4578