XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EXPERIMENTOS DE LABORATÓRIO USANDO CARGAS EM ESTRELA COM E SEM NEUTRO
IMPORTÃNCIA DO CONDUTOR NEUTRO EM CARGAS RESIDENCIAIS E COMERCIAIS
PAULO, R. F. DE M. BASTOS
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
RUA ARISTIDES NOVIS, 02  FEDERAÇÃO  SALVADOR-BA. CEP.40.210-630
E-MAILS PBASTOS@UFBA.BR
ALISSON S. DO A. DIVINO

RAFAEL C. SOARES

E-mails alisson.divino@outlook.com, rafaeldti@gmailcom
Abstract The professional qualification is a constant concern in the academic environment. The computer simulation of
various electrical circuits is easy and has often been carried out in several courses in detriment of traditional laboratory experiments. However, conducting experiments allows the student to choose equipment, accuracy and scales, and live with problems
like a bad contact, for example. Experiments allow better absorption of content for those whose visual memory is strong. Aiming
to disseminate experiments two are described one aiming to introduce the contents of symmetrical components, and other the
importance of neutral in residential and commercial circuits. In the first one works with grounded circuits with balanced loads or
not, with the disequilibrium obtained by opening or by changing the load of a phase the student finds that the voltage distribution are almost always unbalanced, and determines symmetrical components of voltage and current, confirming the neutral current corresponds to three times the zero sequence component. The second are used the same settings, but with interruption of the
neutral, checking up the appearing of sustained undervoltage or overvoltage, when the loads are unbalanced, that is, in most real
circuits. They are used a three-phase measurer of electrical quantities and resistive loads.
Keywords Circuit experiments, unbalanced circuits, symmetrical components, neutral conductor, star load.
Resumo A formação profissional é uma preocupação constante no ambiente acadêmico. A simulação_computacional dos diversos circuitos elétricos é fácil e tem sido realizada frequentemente nos cursos em detrimento dos experimentos tradicionais de
laboratório. Entretanto, a realização de experimentos permite ao aluno escolher equipamentos, sua precisão e escalas, e conviver
com problemas como, por exemplo, mau contato. Experimentos possibilitam melhor absorção do conteúdo para aqueles cuja
memória visual é forte. Objetivando difundir experimentos este artigo descreve dois um visando introduzir o conteúdo de componentes_simétricos, e outro a importância do neutro nos circuitos residenciais e comerciais. No primeiro trabalha-se com circuitos aterrados com cargas equilibradas ou não, sendo os desequilíbrios obtidos pela abertura ou pela alteração da carga de uma
das fases o aluno verifica que as tensões em distribuição são quase sempre desequilibradas, e determina componentes_simétricos
de tensão e corrente, confirmando que a corrente do neutro corresponde ao triplo da componente de sequencia zero. No segundo
são usadas as mesmas configurações, porém com a interrupção do neutro, verificando-se o aparecimento de subtensões ou sobretensões sustentadas, quando as cargas são desequilibradas, ou seja, na grande maioria dos circuitos reais. São usados um medidor trifásico de grandezas elétricas e cargas resistivas.
Palavras-chave .

1

Introdução

O ensino dos circuitos elétricos trifásicos é bastante praticado com ênfase nos circuitos equilibrados,
embora nos sistemas_de_distribuição a maioria das
tensões seja desequilibrada. Também as cargas largamente utilizadas são desequilibradas, em especial
as cargas residenciais e comerciais. Isto porque os
desequilíbrios em geral não são excessivos.
As tensões e correntes desequilibradas são representadas por fasores equilibrados que são os seus componentes_simétricos, e para os sistemas trifásicos trabalha-se com os componentes de sequencia positiva,
negativa e zero. A simulação dos circuitos elétricos
através de programas computacionais está muito difundida, porém a experimentação através montagem
de circuitos em laboratório permite realizar experimentos que mais facilmente ficam gravados na memoria dos alunos, na maioria das vezes.

ISSN 2525-8311

Outro aspecto que está nas normas brasileiras relativas s instalações elétricas em baixa tensão é a necessidade do condutor_neutro e do condutor de proteção
(aterramento), com a definição dos esquemas de aterramento ABNT, 2004. Como as ligações residenciais e comerciais podem ser monofásicas, bifásicas e
trifásicas, as cargas são quase sempre ligadas em
estrela com neutro aterrado, e em várias situações o
aterramento está na subestação ou na entrada. Devese levar até as cargas os condutores neutro e de proteção (esquema TN-S), embora ainda existam instalações antigas onde o mesmo condutor tinha as funções
de neutro e terra. A importância do aterramento é
enfatizada nas disciplinas que tratam das instalações,
da proteção e da segurança tanto humana quanto dos
equipamentos.
Neste artigo são descritos dois experimentos de laboratório, um focado em circuitos equilibrados e desequilibrados, sendo a carga em estrela (Y) com neutro
aterrado, de modo a permitir a realização de cálculos
usando malhas eou componentes_simétricos, e a rea-

3259

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lização da comparação dos resultados obtidos com
aqueles teóricos esperados. São enfatizadas as comparações das correntes de neutro e as componentes de
sequencia zero das correntes de fase.
No segundo experimento, são realizadas as mesmas
configurações, porém o condutor_neutro é interrompido, e são medidas as tensões que aparecem entre o
ponto central nas cargas e o neutro que se mantem
ligado ao terra na subestação ou entrada, o que possibilita verificar como as subtensões e sobretensões
resultantes do deslocamento do centro da estrela são
influenciadas pelas cargas efetivamente ligadas em
cada fase. Esta prática permite confirmar a importância do condutor_neutro, cuja descontinuidade está
caracterizada como uma interrupção (falha) da concessionária, conforme procedimentos da agência reguladora (ANEEL, PRODIST, Módulo 1, 2016).
2

Breve fundamentação teórica

Em 1918 Fortescue desenvolveu uma ferramenta
para lidar com circuitos polifásicos desequilibrados,
em que um sistema_desequilibrado de n fasores correlacionados pode ser decomposto em sistemas de fasores equilibrados denominados componentes_simétricas (Stevenson, 1986) Para os sistemas trifásicos, as
tensões desequilibradas an, bn e cn podem ser
decompostas em suas componentes_simétricas, componentes de sequência_positiva, negativa e zero. Assim, a corrente Ia é dada por

Î A  Î a 0  Î a1  Î a 2

(1)

A corrente Ic função dos seus componentes_simétricos é

Î C  Î c 0  Î c1  Î c 2

(2)

A sequencia positiva é uma sequencia de fasores
equilibrados, módulos iguais e diferenças angulares
de 1200, que giram em sentido anti-horário (ou direto), a sequencia negativa também é composta por
fasores equilibrados, mas que giram em sentido horário (ou inverso), e a zero por fasores iguais em módulo e ângulo. Estas representações dos fasores tensões
() das fases A, B e C estão mostradas na Figura 1,
sendo os subindices 1, 2 e 0 correspondentes s sequencias positiva, negativa e zero, respectivamente.
A1

B2
120

120

C1

A0
120

120

B1

B0
A2

C2

Figura 1. Componentes simétricas de sequencia.

ISSN 2525-8311

C0

O fasor a é unitátio, rotacional, logo a 1 1200 .
Então, as componentes de a, b e c podem ser
obtidas a partir de suas componentes_simétricas como
mostra esta equação

 a  1 1
  
2
 b   1 a
 c  1 a
 

1   a 0 


a   a1 
a 2   a 2 

(3)

A partir de (3) obtém-se a equação matricial que relaciona os componentes de sequencia em função das
tensões de fase, como

 a 0 
1 1

 1
 a1   3 1 a
 a 2 
1 a 2



1   a 
 
a 2   b 
a   c 

(4)

As equações de corrente são análogas, sendo suficiente apenas trocar  por Î nas equações (3) e (4).
Cabe ressaltar que para a solução de circuitos_desequilibrados por componentes_simétricos, terão que
ser montados os diagramas de impedância das respectivas sequencias, positiva, negativa e zero, e uma
grande facilidade é que nestes referidos diagramas
somente circulam as suas próprias correntes, isto é,
no diagrama de sequência_positiva apenas circulam as
correntes de sequência_positiva, no de sequencia negativa apenas as de sequencia negativa, etc. O artigo
não detalha por ser algo comum na literatura de sistemas_elétricos_de_potência.
Outra facilidade associada  teoria dos componentes
simétricos vem com a observação de Îa0 em (4) conclui-se que só circula esta componente de sequencia
nos circuitos com neutro, pois são aqueles que permitem que a soma das correntes de fase seja diferente
de zero. Assim, nas cargas em delta e em estrela sem
neutro, não circulam correntes de sequencia zero, ou,
como colocado por Stevenson (1986), num sistema
trifásico, a soma das correntes de linha é igual 
corrente In no caminho de retorno ao neutro. Logo,

Î n  3.Î a 0  Î a  Î b  Î c

(5)

Nas ligações trifásicas com ligação em estrela a quatro fios, onde se leva até as cargas os três condutores
de fase e o neutro, estando o neutro aterrado, e sendo
solidamente aterrado, com impedância de terra pequena, garante-se que as tensões que aparecem entre
neutro (o centro da estrela) e a terra são relativamente
pequenas e, portanto, não comprometem a segurança
das pessoas e das instalações.  medida que a impedância_de_aterramento cresce aparece uma tensão
ON, entre o centro da estrela (O) e a terra (neutro
aterrado, N) que pode ser significativa, fenômeno
abordado na literatura como deslocamento do neutro (Edminister, 1985, pp.212-223).
3260

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O sistema a quatro fios que tenha experimentado a
ruptura do condutor_neutro transforma-se no denominado sistema a três fios, no qual devido ao deslocamento do neutro, podem aparecer tensões elevadas
entre o centro da estrela e a terra, bem como subtensões ou sobretensões nas fases (Barreto et al, 2012).
Em circuitos com carga desequilibrada em estrela
sem neutro, a tensão que aparece entre o centro da
estrela (ponto 0) e o neutro aterrado (N) é dada por
(Barreto et al, 2012, p.144)
ON  Ya.AN+Yb.BN+Yc.CN(Ya+Yb+Yc) (6)
Exemplo clássico é quando num sistema estrela a três
fios, com carga equilibrada desliga-se a carga da fase
A então, as cargas das fases B e C ficam submetidas
não mais a tensão de linha dividido por raiz de três,
porém apenas  metade da tensão de linha, metade de
BC, experimentando portanto subtensões, reduzindo
a potência dissipada no caso de cargas resistivas, e
com risco de danos no caso de cargas como motores.
Neste exemplo da fase A ser desligada, caso as cargas das fases B e C não sejam iguais, forma-se um
divisor de tensão, e aquela carga de maior impedância fica submetida a uma tensão maior.
A importância do neutro, e mais ainda do neutro aterrado nas instalações de baixa tensão é garantir que o
ponto central da estrela não irá se deslocar, mantendo-se, portanto, os requisitos de segurança.

120 negativos para a fase B. Também, teoricamente,
apenas deveria existir Îa1, igual a ÎA.
Como o alicate de corrente do AE-200 é para 100 e
10 Amperes, utilizou-se o recurso do mesmo abraçar
com 10 voltas os condutores de fase, e portanto os
resultados de corrente e potência estão multiplicados
por 10 nas fotos aqui mostradas como figuras.
Por outro lado, nas tabelas mostrando os resultados
os valores destas duas grandezas já estão divididos
por dez. Para a carga em estrela equilibrada, a ligação foi feita conforme Figura 2, e os resultados obtidos estão vistos em fotografia como na Figura 3.

Bancada

A

B

C

N

A
C
B
N

Analizador
de
Energia

Figura 1

Figura 2. Carga em estrela equilibrada, com neutro.

3 Os dois experimentos sugeridos
3.1 Circuitos a quatro fios, cargas_em_estrela
Este experimento é objeto de aulas com alunos
da graduação em engenharia elétrica há mais de seis
anos. São usadas lâmpadas incandescentes (LI) de 60
W e 40W, 127 Volts (V), amperímetro Engro, fundo
de escala 600mA, voltímetro Engro, escala 120V,
ambos exatidão de 0,5, e para a medição das grandezas potência, tensão e corrente tanto um analisador
de grandezas elétricas da Embrasul, modelo RE6000, como atualmente o analisador de potência e
harmônicas da Instrutherm, modelo AE-200.
Por ocasião dos experimentos sempre há ligeiro desequilíbrio nas tensões, sendo mostrados os resultados nos quais o desequilíbrio foi maior. São realizadas três configurações diferentes para o circuito trifásico em estrela a quatro fios, com neutro aterrado
carga equilibrada, um condutor aberto e circuito desequilibrado. Inicia-se com carga equilibrada, usando-se três lâmpadas incandescentes de 60W, 127V.
Sendo a tensão secundária no laboratório da Escola
Politécnica da UFBA 220127V, teoricamente se
esperaria tensões equilibradas, mesmo módulo nas
três fases, defasadas de 1200 considera-se a fase A
como referência (0 graus). Conforme cálculo teórico
as correntes devem ser equilibradas, correspondendo
a um módulo de 472mA e ângulo zero para fase A, e

ISSN 2525-8311

Figura 3. Carga Y equilibrada, tela das medidas das grandezas e
diagrama_fasorial.

Estes resultados, com correntes em mA e potência em
Watt são mostrados na Tabela 1, onde  são as tensões (Volt), ângulos das tensões e correntes estão em
graus, e I são os módulos das correntes nas fase A, B
e C (mA). Nesta situação o amperímetro colocado no
neutro não registrou corrente, e a tensão entre o centro da Y e o neutro aterrado (ON) foi de 0,7V.
Tabela 1  Grandezas medidas, carga Y equilibrada.
Fase A

 (Volt)
Ang.  (grau)
Î (mA)
Ang.Î (grau)
P (Watt)

123,4
0
464
0,5
57,2

Fase A

125,8
-117,5
457
-116,9
57,4

Fase C

125,9
122,4
453
123,2
57,0

Este caso de ligação Y com neutro e carga equilibrada, uma vez calculadas as componentes_simétricas da

3261

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tensão e das correntes, encontram-se os valores colocados nas equações (7) e (8), respectivamente em
Volt e miliAmpre.

 a 0   1,9  112,1 

 

 a1   125,0  1,6 
 a 2  2,0  114,7



(7)

 I a 0   8,6  70,5 
 I   458,1  2,3
 a1  

 I a 2   6,7  61,3 

(8)
Vê-se que o desequilíbrio_de_tensão não é significativo sendo de 1,6, relação ente módulos das sequencias negativa e positiva. O módulo da sequencia positiva (125,0V) representa 98,4 da tensão nominal
(127V). Para as correntes predomina também a sequencia positiva estando 3 abaixo do valor esperado, mas como dito, a tensão não foi a nominal.
Para a tensão de 98,4, sendo a carga resistiva, impedância constante, seria esperada uma potência trifásica total de 174,3W e não 180,0W, mas se mediu
171,6W, justificado em função da precisão dos instrumentos, dos desvios tolerados no valor da resistência das lâmpadas incandescentes, e da dependência das mesmas em relação  temperatura.
No segundo caso do primeiro experimento, a LI da
fase A é substituída por uma de 40W, logo há um
desequilíbrio da carga, que teoricamente totaliza
160W. Os valores das tensões, correntes e potências
registradas são vistos na foto da Figura 4 alertando
que para as correntes e potências reais os valores em
tela devem ser divididos por 10. O módulo da corrente da fase A é de 304,1mA, da fase B 456,7mA, e da
fase C 453,3mA já a potência da Fase A é 37,6W.

neutro. Melhor aproximação não foi conseguida devido a resolução do amperímetro usado.

 Î a 0  49,3  189 ,4
  

 Î a1    404,6  2,5 
 Î a 2   51,9  186,9 
 

(9)

Por fim, no terceiro caso com neutro aterrado provoca-se um desequilíbrio maior abrindo-se a fase A,
antes com uma LI de 40W. A carga são duas LI de
60W nas fases B e C, tendo as correntes nestas fases
registrado valores próximos ao da carga equilibrada
(455mA em B e 451mA em C), mas na fase A a corrente é nula. A corrente medida no neutro foi 450mA.
São efetuados os cálculos dos componentes_simétricos destas correntes

 Î a 0  146,4  182 ,8
  

 Î a1    302 ,0  2,3 
 Î a 2  155,5  182 ,7
 

(10)

Constata-se que o desequilíbrio_de_correntes é bem
maior que no caso anterior, e que 3Ia0 agora vale
439mA, valor 2,4 diferente da medição de În .
Em todos os três casos, determinadas as componentes
simétricas de tensão e corrente, é interessante também comparar a potência trifásica medida com o valor calculado para a potência total como

S 3 . a0 . Îao* + a1 . Îa1* + a2 . Îa2*

(11)

Outros circuitos_desequilibrados já fizeram parte dos
experimentos, mas não foram descritos face a limitação do texto. Por exemplo, carga trifásica composta
de uma LI de 40W na fase A, outra de 60W na fase
B, e a fase C em aberto, situação na qual În é da ordem de 415 mA, e os módulos de Îa0 e Îa2 são iguais.
Outra configuração usada é desequilibrar bastante
com a carga monofásica, isto é, colocando-se a LI de
60W apenas em uma das fases, quando se obtém a
corrente_de_neutro igual a de fase.

Figura 4. Medidas com carga Y desequilibrada a 4 fios.

Os valores dos ângulos de tensão e correntes são obtidos em outra tela enquanto a corrente registrada no
neutro foi de 160mA. Uma vez calculadas as componentes_simétricas das correntes, foram determinados
os valores em mA indicados na equação (9).
Vê-se que o triplo da componente de sequencia zero
(3Îa0) corresponde a 147,9mA, valor bem próximo de
160mA registrado no miliamperímetro colocado no

ISSN 2525-8311

3.2 Circuitos a três fios, carga em estrela - configuração análoga a estrela quatro fios com interrupção
do neutro
Estas três configurações, uma de carga equilibrada e duas com as cargas desequilibradas, são repetidas neste segundo experimento em Y a três fios, já
que o condutor_neutro é interrompido. Usa-se ainda o
analisador de energia nas medições trifásicas, mas no
neutro troca-se o amperímetro pelo voltímetro para
medir as tensões entre ON, visando avaliar as subtensões e sobretensões resultantes do deslocamento do

3262

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

centro da estrela que é influenciado pelas cargas ligadas em cada fase.
Com a carga trifásica equilibrada, três LI de 60W em
cada fase, os resultados são semelhantes ao primeiro
descrito no item anterior, apenas registrando-se 2,4V
entre centro da estrela e neutro aterrado (ON).
Para a segunda configuração a Figura 5 mostra a inserção do voltímetro para medir ON, e o desequilíbrio devido a LI de 40W na fase A. A solução teórica
é obtida a partir das correntes de malha, ou pelo método do deslocamento do neutro (Barreto et al, 2012).
Por malha, visualizando-se a Figura 6, escreve-se
Îa  Î1
Îb Î2  Î1
Îc  - Î2
Bancada

(12)

A

B

C

N

V

A
C
B
N

Analizador
de
Energia

40
W

AO  AN - ON  127,0 + 15,87  142,9 V

(15)

Nas fase B e C são esperadas subtensões de 
BO  119,8 V  -113,4
CO  119,8 V  113,,4

(16)
(17)

Teoricamente as LI das fases B e C consumiriam
53,4W e não 60W, e a da fase A 50,6W devido 
sobretensão, ou seja 26,5 além da potência nominal a corrente Ia seria 354mA, e as demais 446mA.
Montado o experimento, os valores encontrados correspondem queles visualizados na foto da Figura 7,
quais sejam (em módulo, V, e ângulo, graus)

 AO   141,90,0 

 

 BO   116,1  111,6 
 CO  120,6  112,8



(18)

A sobretensão medida na fase A é 11,7 superior 
nominal, 127V se a carga for um motor ou equipamento eletrônico poderá queimar. As correntes medidas (Figura 7) são (módulo, mA, e ângulo em graus)
Figura 2

Figura 5. Sistema a 3 fios, carga Y dequilibrada, e voltímetro para medir ON.
Olhando a Figura 6, as equações de malha são
Za . Î1 + Zb (Î1  Î2)  AB
Zb . (Î2  Î1) +Zc . Î2  BC

(13)
(14)

ÎA

 Î A   328, 0,6 
  

 Î B   439   110,8
 Î C  443  113,4
 

(19)

Vê-se que a fase A registra uma sobrecorrente, e nas
demais fases há subcorrente

Î1

ÎB

ZB

ZA
O

Î2
ZC
ÎC

N

Figura 6. Malha do sistema a 3 fios, carga Y dequilibrada, solução por malhas.

Onde AB é a tensão entre as fases A e B, e BC entre
as fases B e C, lembrando que se usou o circunflexo
sobre I e U para denotar os fasores.
A solução pelo método do deslocamento do neutro
(Menezes, 2016), faz-se usando (Barreto et al, 2012,
p.143), equação (6) vista no item anterior.
Para este caso da carga Y desequilibrada a três fios,
teoricamente, usando os valores relativos as admitâncias das LI de 40W ligada na fase A e LI de 60W nas
demais, e empregando a equação (6), determina-se
ON  -15,87 V. Deste modo, espera-se uma sobretensão na fase A pois,
ISSN 2525-8311

Figura 7. Sistema a 3 fios medidas da carga Y dequilibrada.

Passando  terceira configuração do experimento,
carga em Y a três fios, porém com a fase A em aberto
(resistência infinita) neste caso YA  0. A solução
por malha, Figura 6, fica fácil já que Î1 é nula, bem
como ÎA, enquanto ÎB  - ÎC. Este é o caso de condutor aberto, no qual as equações de contorno são
iguais s do curto fase-fase, entre B e C queles alunos que já estudaram faltas, pede-se a solução utilizando este recurso.
A solução usando o deslocamento do neutro resulta

3263

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ON  -63,5 V

(20)

Vê-se que a tensão entre o centro da Y e o neutro
aterrado já supera 30,0V, sendo bastante perigoso
qualquer pessoa tocar neste ponto central. A sobretensão esperada na fase A é
AO  AN - ON  127,0 + 63,5  190,5 V

(21)

O valor teórico para a corrente na fase B seria

Î B  220 ( 2.268)  410 mA

(22)

Teoricamente a tensão sobre cada uma das LI de
60W seria a metade de 220V, daí com tal subtensão a
potência dissipada esperada é de 45W. O ponto central (O) desloca-se para o meio de BC.
Interessante é que no experimento esta subtensão nas
lâmpadas é representativa, tanto que se nota a diminuição da potência pela luz irradiada, a qual cai bastante, sendo percebida visualmente. Os valores de
tensão e corrente medidos, bem como o diagrama
fasorial, estão na foto mostrada na Figura 8.

4 Conclusão
São mostrados dois experimentos com carga em
estrela a quatro fios e a três fios. Em cada um foram
examinadas três configurações distintas de carga.
O primeiro experimento permitiu comprovar os valores teóricos esperados quando realizadas as medições, em especial mostrando a circulação da corrente
pelo neutro quando há desequilíbrio das cargas nas
fases, e a relação da corrente_de_neutro com a componente de sequencia zero das correntes.
No segundo, carga Y a três fios, verifica-se o quanto
é perigosa a interrupção do neutro, podendo gerar
sobretensões e subtensões nas demais fases. Foram
verificadas as elevadas tensões que aparecem entre o
ponto central da estrela e o neutro aterrado, constituindo-se em grande perigo o eventual toque ao ponto
central da carga em estrela.
Agradecimentos
A PROAE  Pró-Reitoria de Ações Afirmativas e
Assistência Estudantil da UFBA pelas bolsas concedidas aos alunos Alisson S. do A. Divino e Rafael C.
Soares, selecionados no Sistema Permanecer.
Referências Bibliográficas

Figura8. Sistema a 3 fios medidas só com LI nas fases B e C.

Teoricamente BO teria módulo de 110V e ângulo de
-900, tendo-se medido 106,7V e ângulo de -90,10. A
tensão CO seria de 110V e ângulo de +900, medindo-se no experimento 111,4V e ângulo de 91,70. Os
módulos medidos para as correntes foram 424mA
para ÎB, e 423mA para ÎC. As divergências são fruto
das tolerâncias nos valores das resistências das LI, e
devido ao desequilíbrio das tensões secundárias da
rede. A potência total teórica esperada era de 90,0W,
e o valor medido foi de 92,1W.
Ainda com o neutro interrompido, vale mostrar aos
alunos que na hipótese de uma destas LI queimar ou
vir a ser desligada, a outra também se apaga, e nesta
condição a tensão ON tem módulo de 127V, sendo
extremamente perigoso tocar no ponto central da
ligação Y da carga.
Outras situações podem ser experimentadas, inserindo-se propositalmente um resistor entre os pontos O e
N, situações não descritas face aos limites do artigo.

ISSN 2525-8311

ABNT, Associação Brasileira de Normas Técnicas,
NBR-5410, Instalações Elétricas de baixa
Tensão, 2004.
ANEEL, Agência Nacional de Energia Elétrica,
Procedimentos de Distribuição de Energia
Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, Módulo 1, Introdução, revisão 9,
p.40, vigência 01.3.16, disponível em
httpwww.aneel.gov.br, acesso em 22.4.16.
Barreto, Gilmar, Castro Junior, C. A. de, Murari,
Carlos A. de F., Sato, Fujio. Circuitos de
corrente alternada fundamentos e prática.
Oficina de Texto, São Paulo, 2012.
Edminister, Joseph A. Circuitos Elétricos, Tradução
Lauro Santos, 2 ed. McGraw-Hill, Coleção
Schaum, São Paulo, 1985.
Stevenson, William. Elementos de Análise de
Sistemas de Potência, 458p, 2 Ed. McGrawHill, São Paulo, 1986.
Menezes, Antonio S. C. de. O problema do deslocamento de neutro em circuitos trifásicos estrela
desequilibrados. Material didático disponível em
httpapp.cear.ufpb.brasergioEletrotécnicaTri
fásicoDeslocamento20de20neutro.pdf, acesso em 25.5.16.

3264