XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DETECCAO DE MUDANCAS E RECUPERACAO DE FORMA EM MAPAS 3D
BASEADOS EM NUVENS DE PONTOS
Paulo Drews Jr, Rui Rocha, Mario Campos, Jorge Dias


Departamento de Ciencia da Computacao - UFMG - Belo Horizonte - Brasil


Instituto de Sistemas e Robotica - UC - Coimbra - Portugal

Emails paulol@dcc.ufmg.br, rprocha@isr.uc.pt, mario@dcc.ufmg.br, jorge@isr.uc.pt
Abstract There are several applications for which it is important to both detect and modelling changes. In
the context of 3D point cloud, detecting changes constitutes a challenging task due to the large amounts of data
that must be compared, as well as shape retrieval needs to deal with large kind of shape and with noise in the
data. Thus, this paper proposes a framework to efficiently detect and represent changes through a compact model.
Initially, the point cloud is simplified in order to preserve the geometric characteristics. Moreover, a combined
approach using Gaussian Mixture Models (GMM) and the Earth Movers Distance (EMD) is proposed, together
with a greedy technique. It allows detect and segment changes, through an previous knowledge about the
environment map. The 3D shape retrieval is achieved using two different approaches. The first approach is a new
method that we developed which directly retrieves basic shapes the detected shape in the Gaussian space (planes,
spheres and cylinders). The second approach uses superquadric models and the split-and-merge paradigm due to
their good expressiveness in representing 3D shapes. Experimental results in various real scenarios were obtained
to evaluate the approachs feasibility and robustness with large datasets.
Keywords

Novelty Detection, 3D Maps.

Resumo Existem muitas aplicacoes onde e importante detectar e modelar mudancas. No contexto de nuvem de pontos 3D, detectar mudancas constitui um problema desafiador devido a grande quantidade de dados
que precisa ser comparado. Alem disso, para determinar a forma e preciso lidar com um grande numero de
possibilidades e com rudo nos dados. Assim, o presente trabalho propoe um arcabouco para determinacao e
representacao de mudancas em modelos conhecidos de forma eficiente. Inicialmente, uma simplificacao da nuvem
de pontos e feita, buscando preservar as caractersticas geometricas. Alem disso, e utilizada uma combinacao de
Modelos de Misturas Gaussianas (GMM) e da metrica de distancia Earth Movers Distance (EMD), por meio
de uma tecnica gulosa. Essa combinacao permite detectar e segmentar mudancas a partir de um conhecimento
previo do mapa do ambiente. Dois metodos para a recuperacao de formas 3D foram propostos. Primeiramente,
um novo metodo e desenvolvido usando formas basicas no espaco das Gaussianas (planos, esferas e cilindros).
Uma segunda abordagem utiliza superquadricas e o paradigma split-and-merge, visando dar uma maior expressividade a representacao de forma 3D. Resultados experimentais foram obtidos em varios cenarios reais, de forma
a avaliar a robustez do metodo em grandes conjuntos de dados.
Palavras-chave

.

Introducao

et al., 2007). Resolver o problema de deteccao de
mudancas eficientemente e desafiador e requer o
desenvolvimento de tecnicas especficas a fim de
alcancar dois objetivos inter-relacionados (i) detectar a existencia de mudancas (ii) realizar a
segmentacao e a modelagem das mudancas. Esses dois objetivos tambem facilitam uma posterior
classificacao eou identificacao das mudancas.

Robos moveis para trabalhar de forma independente em ambientes dinamicos devem ser capazes de (i) construir o mapa do ambiente baseado
em suas percepcoes e simultaneamente localizarse com respeito ao mapa (SLAM) (Thrun et al.,
2005) (ii) navegar e explorar o ambiente. Assim,
a capacidade de navegar pode ser prejudicada pela
presenca de mudancas, de forma a afetar o caminho escolhido pelo robo. Deste modo, quando o
robo visita novamente lugares no ambiente, pode
ser de interesse comparar a percepcao atual com
a previamente adquirida, de modo a detectar mudancas. Bem como determinar algumas caractersticas da mudanca como volume e area pode ser
importante, de forma a replanejar a navegacao.
Assim, realizando a modelagem da mudanca e um
meio de determinar essas informacoes.

Este trabalho propoe um arcabouco para detectar, segmentar e modelar mudancas. Inicialmente, os dados sao simplificados de modo a reduzir o custo_computacional dos proximos passos,
por meio de uma abordagem multi-escala. Posteriormente, a deteccao e segmentacao de mudancas sao feitas sobre uma representacao dos dados
usando o Modelo de Misturas Gaussianas (GMM ).
Por fim, a modelagem da mudanca e realizada utilizando dois modelos. Uma primeira modelagem
e feita utilizando formas basicas, diretamente no
espaco de Gaussianas. Enquanto na segunda se
faz por meio de superquadricas (Barr, 1981). A
Figura 1 ilustra a ideia.

O problema de detectar mudancas nao e restrito a robos_moveis durante a navegacao (Markou
and Singh, 2003). Porem, essa questao e de
suma importancia nesse contexto, principalmente,
em sistemas de vigilancia automatica (Andreasson

O trabalho esta disposto com a Secao 2, a qual
mostra uma revisao do estado da arte. Na Secao 3

2086

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nha elevado custo_computacional para computar
formas tridimensionais. Outra tecnica muito utilizada e o crescimento de regioes (Vieira and Shimada, 2005), na qual as regioes crescem em areas
vizinhas, a partir de sementes previamente determinadas. Recentemente, foi proposto o uso de
RANSAC para determinacao de formas basicas
(Schnabel et al., 2007), este robusto a presenca
de rudo.
A superquadrica e um modelo para formas geometricas, representado por um conjunto simples
de parametros com grande expressividade. Leonardis et al. (Leonardis et al., 1997) introduziram o padrao para segmentacao e recuperacao
de forma usando superquadricas. Esse metodo foi
aplicado em imagens de profundidade. Uma importante abordagem para nuvem de pontos 3D foi
proposta em (Chevalier et al., 2003), onde o paradigma split-and-merge foi utilizado em nuvem de
pontos 3D. Apesar do elevado custo_computacional, o algoritmo produz resultados interessantes.
Maiores detalhes sobre superquadricas podem ser
encontrados em (Jaklic et al., 2000).

Figura 1 Visao geral de proposta.
e apresentada a metodologia proposta para deteccao_de_mudancas. Na Secao 4, os metodos para
modelagem de mudancas sao mostrados. Os resultados experimentais sao mostrados na Secao 5.
Por fim, na Secao 6, as conclusoes e as direcoes
futuras sao apontadas.
2

Trabalhos Relacionados

O uso de robos_moveis em ambientes dinamicos
tem sido intensamente estudado durante a ultima decada. Uma estrategia tpica e remover
os objetos dinamicos do modelo, de modo a melhorar a navegacao e a localizacao do robo (Fox
et al., 1999). Entretanto, essas mudancas podem ser importantes de serem reconhecidas, como
no trabalho de Andreasson et al. (Andreasson
et al., 2007), no qual e proposto um sistema de
deteccao_de_mudanca utilizando a informacao de
um laser scanner 3D e de uma camera colorida.
Apesar dessa abordagem se mostrar eficiente, o
metodo e dependente da dimensao do ambiente
a ser mapeado e da presenca de contraste de cor
entre as mudancas e o ambiente.
Outro trabalho importante foi proposto por
Vieira Neto et al. (Vieira Neto and Nehmzow, 2008), no qual um metodo para deteccao de
mudancas para vigilancia e desenvolvido, baseado
em modelo de saliencia e algoritmos de clusterizacao. Os resultados mostraram que a abordagem
detecta mudancas, principalmente quando existe
grande contraste de cor entre as mudancas e o ambiente. Porem, em casos com pouco contraste, o
metodo tem dificuldade de deteccao. O presente
trabalho por utilizar mapas 3D construdos com
laser scanners, torna-se independente de variacoes
de condicoes de iluminacao e de contraste das mudancas.
A determinacao de forma e uma tarefa comum em diversas areas da Geometria e Ciencia
da Computacao. O uso de formas basicas como
esferas, planos, cilindros e outros tem sido foco
de diversas propostas. Alguns autores usaram a
Transformada de Hough para obtencao de formas
basicas (Ballard, 1987), embora essa tecnica te-

3

Deteccao de Mudancas

No presente trabalho, a nuvem de pontos 3D e
simplificada e transformada do espaco Euclidiano
para o espaco matematico de Gaussianas. Isso
permite compressao_de_dados e efetuar uma comparacao de maneira eficiente, usando a metrica
EMD (Rubner et al., 1998).
Um novo algoritmo foi proposto usando tecnica gulosa e a metrica de distancia EMD, de
forma a permitir a segmentacao das mudancas.
As principais vantagens dessa abordagem sao (i)
simples e eficaz, devido ao uso da simplificacao da
nuvem de pontos e ao novo algoritmo de segmentacao (ii) segmentacao robusta, devido a remocao
de outliers e ao uso do espaco de Gaussianas. A
descricao detalhada do metodo e apresentada nas
proximas subsecoes.
3.1

Pre Processamento

O pre processamento tem como parte central a
simplificacao da nuvem de pontos, a qual e utilizada para reduzir a alta densidade de pontos
adquiridos por um laser scanner 3D, diminuindo
o custo_computacional da abordagem como um
todo. A abordagem utilizada e baseada no trabalho proposto por Pauly et al. (Pauly et al., 2002).
A principal vantagem do metodo e a reducao
da densidade com pouca perda na informacao geometrica da nuvem, com reduzido custo_computacional. A abordagem permite gerar uma representacao multi-escala da nuvem de pontos usando
particao binaria. Alem disso, e feito uso da analise de covariancia de modo a determinar uma metrica denominada de variacao da superfcie (Pauly

2087

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

et al., 2002) (), baseada nos autovalores.
Inicialmente, o metodo de simplificacao constroi uma arvore binaria baseado na divisao de
cada agrupamento, utilizando uma abordagem
top-down. A nuvem de pontos e sempre dividida
ao longo da direcao de maior variacao. Porem, o
agrupamento P so e dividido quando o numero de
pontos P  for menor do que um valor mnimo necessario para estimacao da covariancia e o valor
da variacao da superfcie for maior que um dado
limiar maximo max . O plano de corte e definido
a partir do centroide do agrupamento e do autovetor associado ao maior autovalor. A representacao
em multi-escala e baseada nos nveis de restricoes
impostas a arvore, ou seja, escolhendo-se valores
para o tamanho mnimo de P  e para max .
Em nuvem de pontos obtidas por laser scanner, e comum a presenca de plano do solo nos
dados. Neste trabalho, um metodo usando RANSAC para ajustar o plano do solo e utilizado (Lai
and Fox, 2009). Finalmente, a remocao da outliers foi adicionada durante a construcao da arvore
de simplificacao, baseado no trabalho de Rusu et
al. (Rusu et al., 2008).
3.2

Figura 2 Deteccao e segmentacao de mudanca
usando GMM  A) Corredor ideal sem mudanca
com modelo em GMM em C) B) Corredor ideal
com mudanca, modelado por uma GMM em D).
A mudanca detectada pelo algoritmo foi indicada
pelo retangulo preto em D.
3.4

A Equacao (2) permite quantificar as mudancas no
ambiente, porem, nao permite segmenta-las diretamente. Tipicamente, o problema de deteccao de
mudancas pode ser definido como determinar um
limiar Uth , que representa o maior valor a partir
do qual e assumido a existencia de mudanca no
mapa recentemente adquirido. Porem, limiares fixos sao de difcil determinacao e dependentes das
caractersticas dos dados.
Um novo algoritmo baseado em tecnica gulosa foi proposto objetivando ultrapassar essa restricao. A Figura 2 ilustra a ideia do algoritmo.
A estrutura do metodo e mostrada em pseudo codigo no Algoritmo 1. O metodo busca mais do que
detectar mudanca, ele segmenta a mudanca e determina os conjuntos de pontos associados a cada
mudanca, utilizando a probabilidade a posteriori.
O algoritmo tem como entrada duas GMMs
 e . Em cada iteracao do algoritmo e selecionada uma Gaussiana de , que obtem a menor
distancia global com GMM , utilizando a funcao
Selecao Gulosa(,   new ). Essa funcao computa iterativamente a EMD entre  e   new ,
removendo uma Gaussiana por vez e adicionando
a GMM new . O resultado do algoritmo e uma
lista de conjuntos de pontos C. Cada conjunto
de C representa uma regiao da nuvem de pontos
segmentada por uma unica Gaussiana e computada pela funcao Seleciona P ontos. Essa funcao
tem como argumento a nuvem de pontos P , utilizada para gerar a GM M  e uma unica Gaussiana newi  (, ). A probabilidade a posteriori,
alem de permitir segmentar os pontos relacionados a cada Gaussiana, ainda permite identificar a
relacao topologica entre as Gaussianas que representam a mudanca. Essa relacao sera importante
na modelagem por superquadricas na Secao 4.2.

Modelos de Misturas Gaussianas (GMM)

O modelo de mistura Gaussiana e uma funcao densidade de probabilidade descrita por uma combinacao linear de Gaussianas. Assim, a funcao e a
uma mistura de Gaussianas quando tem a seguinte
forma
f (x, ) 

K
X

pk g(x k , k )

(x  RN ),

(1)

k1

onde a funcao g sao Gaussianas definidas por
k  RN e k , vetor media e matriz de covariancia, respectivamente. O coeficiente
PKpk , peso da
mistura, deve satisfazer pk  0 e k1 pk  1.
A GMM e um otimo modelo para agrupamento de pontos. Dado um conjunto de pontos
e possvel encontrar uma GMM  usando o conhecido metodo Expectation Maximization (EM ).
O numero de Gaussianas da mistura(K) e selecionando usando um valor de Kmax e uma funcao
de penalidade baseado em Minimum Description
Length (MDL) (Rissanen, 1983).
3.3

Earth Movers Distance (EMD)

O Earth Movers Distance (EMD) (Rubner
et al., 1998) e uma metrica que pode ser usada
para computar a distancia entre duas distribuicoes. Com   ((1 , p1 ), . . . , (n , pn )) e  
((1 , q1 ), . . . , (m , qm )), sendo duas GMM associadas a duas nuvem de pontos 3D, onde i e j
sao funcoes Gaussianas pi e qj sao os pesos associados a cada Gaussiana, respectivamente. A
distancia entre duas GMM e definida por
dGM M (, )  EM D (, ) .

Segmentacao de Mudancas usando GMM

(2)

2088

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mudanca identificada pelo algoritmo de deteccao
de mudanca. A matriz 2 e a covariancia associada a forma ideal (cada forma e representa por
uma matriz no espaco de Gaussianas). Considerando as rotacoes e escalas possveis para a forma
da mudanca, a Equacao 4 foi utilizada.

Tabela 1 Algoritmo para Segmentacao de Mudancas
1 dGM M  EM D(, )
2 new  
3 size  0
4 repeat
5
dGM M old  dGM M
6
new , dGM M   Selecao Gulosa(,  
new )
7
size  size + 1
8 until (dGM Mold < dGM M )
9 new  new  newsize
10 C  
11 for all newi (, )  new do
12
C  CSeleciona P ontos(P, newi (, ))
13 end for
4

i  Tj TT  (R  L)j (R  L)T ,

onde T e a transformacao rgida aplicada a forma
ideal (sem escala nem rotacao), sendo composta
pela matriz de rotacao R e pela matriz L, essa
definida como uma matriz diagonal com os fatores
de escala em cada eixo.
A Equacao 3 e minimizada usando mnimos
quadrados, baseado no algoritmo de LevenbergMarquardt. Neste e modificada a rotacao e escala
a cada iteracao. A inicializacao dos parametros
e feita por meio dos autovetores e autovalores da
matriz de covariancia da mudanca.

Recuperacao de Forma 3D

Os algoritmos para recuperacao de formas 3D das
mudancas utilizam dois modelos distintos e sao
detalhados nesta seccao. O primeiro e baseado
em formas basicas (e.g. planos, esferas e cilindros) no espaco de Gaussianas. O segundo modelo utilizado sao as superquadricas. Este ultimo,
especializado de forma a obter uma melhor representacao por meio do paradigma split-and-merge.
Esses metodos serao detalhados nos subsecoes a
seguir.
4.1

(4)

4.2

Superquadricas

A superquadrica e um modelo compacto de representacao de formas. Ela e definida por dois parametros de forma (1 , 2 ) e tres de escala (a1 ,a2 ,a3 ).
A equacao implcita das superquadricas e

F (x, y, z) 

x
a1

 2



2

+

y
a2


 2 ! 21
2



z
+
a3

 2

1

.

(5)
A informacao sobre a posicao de um dado
ponto (x, y, z) em relacao a superfcie da superquadrica e dada por essa equacao. Basicamente, se o valor for igual a um, o ponto encontrase na superfcie. Caso contrario, se for maior
que um, encontra-se fora da superquadrica, se for
menor, esta dentro da superquadrica. Isso permite efetuar a determinacao da superquadrica de
forma eficiente (Jaklic et al., 2000). Para representar superquadrica em um sistema de coordenadas global, como no caso da deteccao_de_mudanca, mais seis parametros para a pose sao necessarios. Logo, tem-se onze parametros no modelo
final (  1 , . . . , 11 ).
Para a estimacao de um modelo a partir de
um conjunto de pontos utiliza-se o metodo de minimizacao de quadrados, baseado no algoritmo de
Levenberg-Marquardt (Jaklic et al., 2000). Embora outros metodo possam ser utilizados, esse e
o mais rapido (Chevalier et al., 2003).
Neste trabalho, a partir de um modelo inicial
utiliza-se o paradigma split-and-merge para buscar uma melhor representacao em superquadricas
da mudanca, detalhada na subsecao a seguir. Posteriormente, e realizado um refinamento no modelo baseado na abordagem multi-escala. Esse refinamento e realizado em apenas dois nveis, um
nvel inicial com dados simplificados e, um posterior, com os dados completos da nuvem de pontos.

Formas Basicas no Espaco de Gaussianas

O algoritmo de recuperacao de forma no espaco de
Gaussianas e baseado no uso da matriz de covariancia de cada Gaussiana, a qual fornece informacao sobre a forma. Sendo new uma mistura de
Gaussianas associada as mudancas do ambiente,
cada mudanca k e caracterizada por uma funcao
Gaussiana newk  (k , k ). Assim, e proposto
um algoritmo que busca dentre as formas basicas,
a que melhor modela a mudanca, considerando
uma transformacao T. Para cada forma basica,
e medida a similaridade com a Gaussiana apresentada. O modelo que obtiver a melhor representacao e definido como formato da mudanca.
Como medida de similaridade entre matrizes
de covariancia foi utilizada a metrica proposta no
trabalho de Forstner e Moonen (Forstner and Moonen, 1999). Tal metrica e descrita na equacao
abaixo
v
uN
uX
ln2 i (1 , 2 ),
(3)
d(1 , 2 )  t
i1

onde 1 e 2 sao duas matrizes de covariancia, 
sao os autovalores generalizados das matrizes 1
e 2 , e N e a dimensionalidade das matrizes, no
caso tres. Neste trabalho, a matriz 1 representa
a covariancia da funcao Gaussiana referente a uma

2089

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.3

Paradigma Split-and-Merge

foram inseridas e uma nova leitura foi efetuada.
O algoritmo para deteccao e segmentacao de mudanca foi executado com resultados mostrados a
seguir, bem como para a modelagem das mudancas.

A GMM e uma excelente feature para dados 3D,
porem, o algoritmo utilizado para segmentacao
tem uma importante limitacao ele garante apenas
mnimos locais. Para ultrapassar esse problema,
uma abordagem utilizando o paradigma split-andmerge e proposta. Nessa, uma extensao ao trabalho de Chevalier et al. (Chevalier et al., 2003) que
segmenta superquadricas e proposta a abordagem e inicializada com segmentos dados pelo metodo de deteccao_de_mudanca, bem como a relacao
topologica e determinada a partir desse metodo
(Secao 3.4). Essa abordagem permite uma simplificacao do metodo, gerando reducao do tempo de
processamento.
O passo split divide o conjunto de dados, de
modo que pontos de um objeto a ser reconhecido
por uma superquadrica estarao em subconjuntos
distintos ao fim desse passo. A divisao e efetuada utilizando um plano de corte baseado no momento de inercia (Chevalier et al., 2003), e confirmada caso a distancia das duas superquadricas
seja menor que a distancia da superquadrica original (Equacao 5). Esse metodo gera uma arvore
binaria que representa a relacao topologica entre
os subconjuntos. Essa relacao e importante para
evitar a recomputacao no passo merge.
O passo merge gera um conjunto reduzido de
formas, sem aumento da distancia global do modelo, a partir dos subconjuntos do split. Ele computa uma matriz com os custos de unir as superquadricas vizinhas (com relacao topologica).
Iterativamente, escolhe-se um par que minimiza
a distancia e efetua a uniao, atualizando a matriz
de custos.
Uma importante contribuicao foi o uso de programacao_dinamica por meio da matriz de custo,
que permite atualizar apenas as distancias da nova
superquadrica gerada, evitando recomputar valores. Isso torna o metodo mais rapido que o metodo
proposto por (Chevalier et al., 2003).
5

5.1

Montagem Estatica

A Figura 3 ilustra os resultados gerados a partir da
montagem estatica. Na Figura 3-A e mostrado o
ambiente utilizado para gerar os mapas 3D, tratase de um ambiente de escritorios, com um corredor e portas. O mapa 3D obtido pela montagem
e mostrado na Figura 3-B, onde a pessoa e destacada em vermelho no mapa, apenas de maneira
ilustrativa. Pode-se notar que existe uma pequena
inclinacao no mapa gerado devido a um offset na
medida de angulacao da unidade de pan-tilt. As
Gaussianas geradas a partir dos dois mapas 3D
(sem e com mudanca) sao mostradas nas figuras
3-C e D. Pode-se notar que devido a presenca de
outliers na leitura do mapa sem mudanca, o algoritmo obtem uma Gaussiana maior (em verde) que
nao representa corretamente o ambiente. Porem,
devido a robustez do algoritmo essa Gaussiana nao
foi considerada como uma mudanca (mostrada em
destaque na Figura 3-E).
Na Figura 3-F e mostrada a modelagem da
mudanca utilizando a abordagem de formas basicas. Em vermelho, e mostrado o resultado obtido
pela abordagem do estado da arte de Schnabel
et al. (Schnabel et al., 2007), enquanto em azul,
e mostrado o resultado da abordagem proposta.
Devido a segmentacao utilizando o algoritmo EM,
a forma humano foi segmentada por apenas uma
Gaussiana e, consequentemente, por apenas uma
forma basica. Apesar de uma pequena diferenca
de inclinacao, ambas as abordagens obtiveram resultados semelhantes.
A Figura 3-G mostra o resultado do uso de
superquadricas para a mudanca da Figura 3-E.
Enquanto na Figura 3-H e mostrado o resultado
da abordagem proposta para segmentacao de superquadricas usando o paradigma split-and-merge.
Pode-se notar que a pessoa foi segmentada por
um numero bem maior de formas, que permite
uma melhor representacao. As partes do corpo
sao ilustradas na figura, com destaque para a segmentacao do braco direito e do troco por apenas
uma unica superquadrica. Isso se deve ao fato de
que durante a aquisicao dos mapas, a pessoa esta
com o braco direito junto ao corpo, dificultando a
segmentacao. Apesar dessa dificuldade, a pessoa
foi corretamente segmentada, gerando uma representacao que pode permitir uma posterior classificacao da forma.

Resultados Experimentais

Neste artigo, a abordagem proposta foi avaliada
utilizando dados reais de um robo_movel construindo mapas tridimensionais (montagem dinamica), a partir de um laser scanner 2D e de uma
montagem estatica de um laser scanner 2D e uma
unidade de pan-tilt. O robo_movel utilizado foi
um Pioneer 3 AT, equipado com odometria nas
rodas e um laser SICK LMS 200 montado ortogonalmente ao movimento do robo. A montagem
estatica foi composta de uma unidade de Pan-tilt
Directed Perception PTU-D46-17 e um laser scanner Hokuyo URG-04LX.
Em ambas as abordagens, mapas tridimensionais foram adquiridos a fim de se obter a representacao do ambiente. Posteriormente, mudancas

5.2

Montagem Dinamica

Para a obtencao de resultados experimentais da
montagem dinamica foram inseridas duas mudan-

2090

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3 Montagem Estatica A) Imagem do ambiente apos insercao da mudanca (pessoa ao centro do corredor) B) Mapa 3D com mudanca destacada em vermelho C) e D) mostram a representacao em GMM do ambiente para o ambiente
sem e com mudanca, respectivamente E) Ampliacao da mudanca detectada pelo algoritmo (Caixa
preta em D F) Resultado do algoritmo de modelagem de formas basicas para mudanca em E G)
Representacao em superquadrica da mudanca em
F H) Representacao em superquadricas usando
abordagem proposta.

Figura 4 Montagem Dinamica A) e B) Imagens
do ambiente apos insercao da mudanca (cilindro
vermelho e pessoa, respectivamente) C) e D) Representacoes 3D dos ambientes sem a presenca de
mudancas (Pontos e Gaussianas) E) e F) Representacoes 3D dos ambientes com mudanca destacada por caixas em preta G) e H) Representacao
em superquadricas usando abordagem proposta.
com a colocacao de uma caixa branca para igualar
as alturas de aquisicao e do cilindro (mostrada na
Figura 4-A). A pessoa representada na Figura 4H, foi segmentada de uma maneira menos refinada
do que na Figura 3-H, devido, principalmente, ao
numero de pontos obtido nas mudancas. Nesse resultado, o abdomen e os bracos foram modelados
pela mesma forma devido a posicao dos bracos da
pessoa durante a aquisicao dos mapas.

cas diferentes. Uma primeira mostrada na Figura
4-A na qual um cilindro vermelho de tamanho conhecido foi inserido ao ambiente (20 cm de raio
por 47 cm altura) de forma a verificar a qualidade
da abordagem. Foi inserida tambem uma pessoa
como mudanca, mostrada na Figura 4-B. O ambiente utilizado para obtencao de mapas foi de um
corredor com portas, semelhante ao montagem estatica. Nele, o robo percorreu cerca de 8 metros,
apenas usando a informacao de odometria, sujeita
a erros. Pode-se notar um erro grande ao fim da
leitura entre os mapas das figuras 4-C e E. Mesmo
com a presenca desses erros, a abordagem conseguiu detectar corretamente as mudancas (caixas
em preto nas figuras 4-E e F).
Apos a deteccao das mudancas, elas foram
modeladas por superquadricas, como mostram as
figuras 4-G e H. Na Figura 4-G obteve-se uma
forma com raio de aproximadamente 20cm e altura de 40cm. A diferenca entre a medida de altura real do cilindro e a obtida pelo modelo se deve
ao fato de que a leitura feita pelo laser scanner estar um pouco acima do incio do cilindro, mesmo

6

Conclusoes

Este artigo apresentou um novo metodo para detectar e segmentar diretamente mudancas em um
ambiente robotico, usando laser scanner 3D e,
alem disso, modelar a forma dessas mudancas
usando dois modelos. Modelos de Misturas Gaussianas foram utilizados como features em mapas
3D, mostrando-se capaz de comprimir informacao
e representar adequadamente o ambiente. A metrica EMD associada a tecnica gulosa proposta foi
capaz de detectar e segmentar mudancas adequadamente. A nova tecnica proposta para modelagem de formas basicas foi comparada com uma
abordagem do estado da arte proposta por Schnabel et al. mostrando resultados semelhantes. O
modelo de superquadricas associado ao paradigma

2091

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

split-and-merge deu maior expressividade a modelagem de forma de uma maneira eficiente. Os resultados experimentais em ambiente real mostram
a capacidade da abordagem em detectar, segmentar e modelar as mudancas.
Trabalhos futuros vao ser focados em realizar
mais experimentos validando a abordagem de uma
maneira quantitativa, alem de permitir o uso do
metodo de maneira online. Uma possibilidade e o
uso de GMM com aprendizado_online. O objetivo
final e obter um sistema completo capaz de detectar e representar objetos virtuais no ambiente do
robo, com capacidade de identificar e classificar esses objetos. Outra importante melhoria proposta
e a inclusao de um metodo de registro ao trabalho,
de forma a impossibilitar o sistema de identificar
regioes nao escaneadas como mudancas, alem de
evitar a necessidade dos mapas estarem no mesmo
sistema de coordenadas.

Jaklic, A., Leonardis, A. and Solina, F. (2000).
Segmentation and Recovery of Superquadrics,
Kluwer Academic Publishers, Norwell, EUA.
Lai, K. and Fox, D. (2009). 3D laser scan classification using web data and domain adaptation, Robotics Science and Systems (RSS),
Seattle, EUA, pp. 18.
Leonardis, A., Jaklic, A. and Solina, F. (1997).
Superquadrics for segmenting and modeling range data, IEEE Transactions on
Pattern Analisys and Machine Intelligence
19(11) 12891295.
Markou, M. and Singh, S. (2003). Novelty detection A review - part 1 Statistical approaches, Signal Processing 83(12) 2003.
Pauly, M., Gross, M. and Kobbelt, L. P. (2002).
Efficient simplification of point-sampled surfaces, IEEE Visualization (VIS), IEEE Computer Society, Boston, EUA, pp. 163170.

Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da CAPES,
CNPQ, FAPEMIG e do projeto PROMETHEUS
(EU-FP7-ICT-2007-1-214901). Os autores gostariam de agradecer tambem a colaboracao do Prof.
Pedro Nunez e dos colegas do LRM-ISR e VerLabUFMG.

Rissanen, J. (1983). A universal prior for integers and estimation by minimum description
length, The Annals of Statistics 11(2) 416
431.
Rubner, Y., Tomasi, C. and Guibas, L. J. (1998).
A metric for distributions with applications
to image databases, International Conference
on Computer Vision (ICCV), IEEE Computer Society, Bombay, India, pp. 5966.

Referencias
Andreasson, H., Magnusson, M. and Lilienthal,
A. J. (2007). Has something changed here?
Autonomous difference detection for security
patrol robots, IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems
(IROS), San Diego, EUA, pp. 34293435.

Rusu, R. B., Marton, Z. C., Blodow, N., Dolha,
M. and Beetz, M. (2008). Towards 3D point
cloud based object maps for household environments, Robotics and Autonomous Systems
56(11) 927941.

Ballard, D. H. (1987). Generalizing the Hough
transform to detect arbitrary shapes, Morgan Kaufmann Publishers Inc., San Francisco, EUA, pp. 714725.

Schnabel, R., Wahl, R. and Klein, R. (2007). Efficient RANSAC for point-cloud shape detection, Computer Graphics Forum 26(2) 214
226.

Barr, A. H. (1981). Superquadrics and anglepreserving transformations, IEEE Computer
Graphics and Applications 1(1) 1123.

Thrun, S., Burgard, W. and Fox, D. (2005). Probabilistic Robotics, primeira edn, The MIT
Press, Cambridge, EUA.

Chevalier, L., Jaillet, F. and Baskurt, A. (2003).
Segmentation and superquadric modeling of
3D objects, Journal of Winter School of
Computer Graphics 11(1) 916.

Vieira, M. and Shimada, K. (2005). Surface mesh
segmentation and smooth surface extraction
through region growing, Computer Aided Geometric Design 22(8) 771792.

Forstner, W. and Moonen, B. (1999). A metric
for covariance matrices, Technical report, Departament of Geodesy and Geoinformatics Stuttgart University, Stuttgart, Alemanha.

Vieira Neto, H. and Nehmzow, U. (2008). Visual
novelty detection for autonomous inspection
robots, in Y. Takahashi (ed.), Service Robot Applications, I-Tech Education and Publishing, Vienna, Austria, pp. 309330.

Fox, D., Burgard, W. and Thrun, S. (1999). Markov localization for mobile robots in dynamic environments, Journal of Artificial Intelligence Research 11 391427.

2092