Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM ALGORITMO PARA ECONOMIA DE AR COMPRIMIDO EM SISTEMAS DE
POSICIONAMENTO PNEUMÁTICOS COM CARGA
LUCIANO ENDLER, EUGÊNIO B. CASTELAN
Laboratório de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de
Automação e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário - Cep 88040-900 - Florianópolis - SC  Brasil
E-mails lucianoka@ibest.com.br, eugenio@das.ufsc.br
VICTOR J. DE NEGRI
Laboratório de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos, Depto. de Engenharia Mecânica, Universidade Federal de
Santa Catarina
Campus Universitário - Caixa Postal 476 - Cep 88040-900 - Florianópolis - SC - Brasil
E-mail victor.de.negri@ufsc.br
Abstract
 This paper presents the developing of an algorithm to compressed air saving in pneumatic positioning system which
need move high loads. To this end, it is necessary to include a fast switching onoff valve in a feedback between the actuator
chambers. Firstly, the mathematical modelling was developed, both to understand the behaviour of the system with an auxiliary
valve, as in the development of algorithm for compressed air saving. The algorithm to compressed air saving, takes into account
the pressure difference in the actuator chambers and the control signal reference to make decision to activation of the valves. The
experimental results show that, with this configuration, until 48  of compressed air can be saved to step response.
Keywords
 Pneumatic positioning systems, compressed air saving, onoff valve, mathematical modelling, auxiliary valve.
Resumo
 Este artigo apresenta o desenvolvimento de um algoritmo para economia_de_ar_comprimido em sistemas_de_posicionamento_pneumáticos que necessitam mover cargas elevadas. Para tal, faz-se necessária a inclusão de uma válvula_onoff de rápida comutação em uma realimentação entre as câmaras do atuador pneumático. Primeiramente, a modelagem_matemática foi desenvolvida, tanto para entender o comportamento do sistema com válvula_auxiliar, quanto no desenvolvimento do algoritmo para
a economia_de_ar_comprimido. O algoritmo para economia_de_ar_comprimido, leva em conta a diferença de pressões nas câmaras
do atuador e o sinal de controle de referência para a tomada de decisão de acionamento das válvulas. Os resultados experimentais
mostram que, com esta configuração, até 48  de ar comprimido pode ser economizado, levando em conta a resposta ao degrau.
Palavras-chave
 .

1.

Entretanto, além de dificuldades de controle devido a
diversas características não_lineares do sistema
(Guenther et al., 2006, Valdiero et al., 2008,
Andrighetto et al., 2006), não só os sistemas de posicionamento, mas os sistemas pneumáticos em geral
têm baixa eficiência_energética (Krichel et al., 2012).
Devido  baixa eficiência_energética em sistemas
pneumáticos, estudos relacionados com economia de
ar comprimido ou de energia vêm ganhado visibilidade nos últimos anos. O aumento da eficiência
energética é necessário, pois  medida que o mercado
torna-se mais competitivo a redução do custo de
produção estabelece um fator relevante para a sobrevivência das empresas.
Um dos motivos da baixa eficiência_energética em
sistemas_de_posicionamento_pneumáticos é que o ar
comprimido é liberado para a exaustão depois do seu
uso. Na literatura podem-se encontrar vários autores
que tratam da economia_de_ar_comprimido em sistemas_de_posicionamento_pneumáticos. Para tanto,
podem ser citados trabalhos como, Doll e Sawodny
(2010), Yang et al. (2009), Shen e Goldfarb (2007),
Brun et al. (2002), Hepke e Weber (2012).
Explicitando, o trabalho de Doll e Sawodny (2010),
apresenta uma configuração com 5 válvulas onoff de
duas vias no lugar de uma válvula de 4 ou de 5 vias.

Introdução

A utilização da pneumática como fonte de trabalho mecânico vem progressivamente conquistando
mais espaço. A pneumática destaca-se em aplicações
que demandam elevado desempenho, em ambientes
que exijam condições de higiene e para atividades
com grande repetitividade e velocidade.
Sistemas pneumáticos possuem um vasto campo de
aplicação, por exemplo, podem ser usados no controle de pás de reguladores de velocidade de turbinas
hidráulicas (Asaff, 2006, Locateli, 2011, Endler et
al., 2013) na indústria metal mecânica (Bavaresco,
2007) na área automotiva (Bu and Tan, 2007) na
área médica (Yu et al., 2008) na robótica (Bobrow
and McDonell, 1998) entre outras. Em Perondi
(2002), pode ser encontrado uma gama de relatos
sobre aplicações específicas para sistemas_de_posicionamento_pneumáticos.
Sistemas de posicionamento pneumáticos são muito
atrativos para aplicações industriais, por terem uma
boa relação pesopotência e são de fácil manutenção,
quando comparados com sistemas de posicionamento
elétrico, e por serem de baixo_custo, quando comparados aos sistemas de posicionamento hidráulico.

4021

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tação com a válvula proporcional auxiliar. Como tal,
o controlador foi desenvolvido calculando primeiro o
esforço de controle requerido para a trajetória, e
segundo pelo cálculo do grau que a realimentação
pode contribuir para o diferencial de vazão mássica.
Resultados experimentais mostraram uma economia
que varia entre 25 e 52  para diferentes frequências
para trajetórias senoidais e também para sinais de
entrada de onda quadrada.
Brun et al. (2002) propõem uma configuração para o
sistema de posicionamento pneumático que consiste
na substituição da válvula proporcional 53 por duas
válvulas proporcionais 33, assim, a passagem de ar
comprimido para as câmaras do cilindro pode ser
controlada separadamente. Uma lei de controle não
linear multivariável foi desenvolvida para controle de
trajetórias com economia_de_energia. Essa configuração permite o controle de duas diferentes trajetórias,
neste caso, posição e pressão. Esta estratégia de controle se refere ao acompanhamento da posição desejada com o mínimo de consumo_de_energia. Sendo
assim, para reduzir o consumo_de_energia, é possível
diminuir a vazão mássica entregue por cada servoválvula as câmaras do cilindro. Os resultados apresentados mostram uma melhoria de 29  em termos
de energia fornecida ao cilindro com o controle não
linear multivariável.
Mais recentemente, Hepke e Weber (2012) apresenta
uma análise detalhada não baseada apenas no consumo de ar comprimido do sistema pneumático, mas
também no balanço de energia do sistema como um
todo. Essa estratégia permite o balanço contínuo de
todas as frações de energia e perdas_de_energia no
sistema. Assim, os resultados desse balanço são utilizados para identificar os pontos em potenciais para
economia_de_energia. No que diz respeito aos potenciais identificados medidas adequadas de economia
de energia podem ser selecionadas. Neste trabalho,
baseado nos pontos em potenciais, a escolha foi pela
implementação de um sistema de recuperação do ar
comprimido de escape, que acrescenta um circuito de
armazenamento para a configuração original do sistema.
Em geral, nas pesquisas relacionadas ao tema, analisam-se sempre os casos em que o cilindro é assimétrico e acoplado a uma massa inercial. Nesses casos,
onde o cilindro é assimétrico, uma diferença de pressão entre as câmaras do cilindro é característica devido s diferenças entre as áreas do êmbolo.
Como apresentado em Endler et al. (2013), sistemas
de posicionamento pneumáticos, na presença de
carregamento, também é explícita uma diferença de
pressão entre as câmaras que pode ser utilizada como
potencial para economia_de_ar_comprimido. Outro
fato relevante a ser citado é o alto valor agregado
para a modificação dos sistemas de posicionamento
citados na literatura. A inclusão de uma válvula proporcional ao sistema, por exemplo, pode aumentar
significativamente o custo do sistema tornando-se
muitas vezes inviável sua aplicação.
Dentro do contexto descrito anteriormente o objetivo
neste trabalho é diminuir o consumo de ar comprimi-

O ar comprimido é reutilizando a partir de uma válvula central com a função de realimentar as câmaras
do cilindro pneumático. Uma estratégia de controle
ótimo em malha_aberta é desenvolvida, com o intuito
de aumentar a eficiência_energética em comparação
com a configuração padrão. A otimização é feita com
um algoritmo genérico incluindo várias condições e
funções custo. O ganho em economia_de_ar_comprimido depende do sistema de aplicação.
Em Yang et al. (2009) mantêm-se a válvula proporcional e acrescenta-se uma válvula_auxiliar onoff
convencional em uma realimentação entre as câmaras
de um cilindro assimétrico (ver Figura 1). Dessa
forma, quando o pistão está se movendo da direita
para a esquerda, com uma velocidade constante, a
pressão pB ( pB indica a pressão na câmara B do
atuador) é maior que a pressão p A ( p A indica a
pressão na câmara A do atuador). Supondo uma
resposta de velocidade com sobressinal, no ponto de
máxima velocidade, o controlador reduzirá a velocidade até um ponto mínimo. Isto significa que a pressão na câmera A irá diminuir e a pressão na câmara
B irá aumentar, até o ponto de mínima velocidade.
Nesse momento, se a válvula_onoff estiver acionada
uma porcentagem do ar comprimido que seria jogado
para atmosfera será reutilizado. A fim de garantir o
funcionamento do sistema no caso de p A > pB , uma
válvula de retenção é adicionada. Um controlador
PID (Proporcional-Integral-Derivativo) é usado para
controlar a válvula proporcional. Os resultados mostraram que para 10 ciclos de trabalho em torno de 13
 de ar comprimido pode ser economizado.

Figura 1. Sistema de posicionamento pneumático com uma realimentação entre as câmaras do cilindro.

Em Shen e Goldfarb (2007), uma configuração similar  Figura 1 é apresentada, mas neste caso, a realimentação entre as câmaras do cilindro é feita por
uma válvula proporcional 53 adaptada para funcionar como uma válvula 22. Baseado no modelo do
sistema, um controlador foi desenvolvido para minimizar o consumo de ar comprimido. Quando a pressão na câmera a ser despressurizada é maior que a
pressão na câmera a ser pressurizada, a vazão mássica requerida pode se complementada pela realimen4022

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

positiva e o atuador pneumático está se movendo no
sentido negativo, ar comprimido pode ser economizado utilizando a realimentação com a válvula_auxiliar (válvula_onoff de rápida comutação), e da mesma forma, quando o sistema está impondo uma carga
negativa.

do em sistemas_de_posicionamento_pneumáticos que
necessitam mover altas cargas. Para tal, um algoritmo de controle para economia_de_ar_comprimido foi
desenvolvido. Esse algoritmo leva em conta o sinal
de controle e a diferença de pressão nas câmaras do
atuador. Para isso, uma válvula de rápida comutação,
em uma realimentação entre as câmaras do atuador
pneumático foi acrescentada. A escolha de uma
válvula_onoff de rápida comutação foi por custarem
10  do valor de uma válvula proporcional e conseguirem o mesmo desempenho.
2.

3.

Modelagem Matemática

Os sistemas_de_posicionamento_pneumáticos geralmente são modelados pelo acoplamento de equações diferenciais. Normalmente esse acoplamento é
composto pelas equações que definem a dinâmica do
pistão, a dinâmica das câmaras do atuador e pelas
equações que definem a vazão mássica através dos
orifícios de controle da válvula.
O equilíbrio das forças atuantes no atuador pneumático é dado pela equação do movimento. A dinâmica
das pressões nas câmaras do atuador é dada pelo
balanço energético baseado na conservação da energia. A vazão mássica através dos orifícios de passagem de ar de ambas as válvulas é modelada de acordo com equação da vazão mássica baseado na Norma
ISO 6358 (ISO, 1989).

Descrição do Sistema de Posicionamento
Pneumático

O esquema proposto foi implementado em uma
bancada de testes para verificar a economia de ar
comprimido. Este aparato foi desenvolvido para
reproduzir o controle_de_posição das pás de turbinas
de reguladores de velocidades de pequenas centrais
hidrelétricas (Asaff, 2006).
Os componentes do sistema de posicionamento
pneumático clássico consistem de 1 válvula proporcional de 5 portas e 3 posições (2V1) para o controle
da vazão mássica, 2 cilindros assimétricos (2A1 e
2A2) em uma simétrica configuração, 3 transdutores
de pressão (2S2, 2S3 e 2S4), termopar (2S5), filtro
de ar (3Z2), fonte de ar comprimido (3Z1), reservatório de ar (3Z3), uma válvula reguladora de pressão
(3V1). O sistema de carregamento é composto de 1
assimétrico cilindro hidráulico (1A1), uma válvula
direcional hidráulica de 4 portas e 3 posições (1V1),
uma unidade de potência hidráulica (0P1 e 0M1) e 1
válvula reguladora de pressão (0V1). A Figura 2
mostra o circuito completo da bancada de testes a ser
modelada.

3.1 Equilíbrio das Forças no Atuador
A Equação do Movimento do atuador é modelada pela 2 Lei de Newton. Observa-se que as câmaras
de ambos os cilindros estão interconectadas de forma
a trabalhar como um cilindro simétrico. A equação
do movimento pode ser expressa como mostra a
Equação (1)
M x + Fat + Fc  ( AA2 A1 + AB2 A 2 ) p A
 ( AB2 A1 + A A2 A 2 ) p B

(1)

onde, x é a velocidade do atuador, M é a massa
inercial, Fc é a força externa, AA2 A1 é a área anular A
do cilindro 2A1, AB2 A 2 é a área anular B do cilindro
2A2, AB2 A1 é a área anular B do cilindro 2A1, AA2 A 2 é
a área anular A do cilindro 2A2 e Fat é a força de
atrito no cilindro.
Considerando uma configuração para cilindro simétrico, tem-se que ( AA2 A1 + AB2 A 2 )  ( AB2 A1 + AA2 A 2 )  A
e dessa forma a Equação (1) pode ser escrita da seguinte forma
Mx + Fat + Fc  A( p A  p B )

(2)

A Força de Atrito foi modelada baseada no Modelo
do Coeficiente de atrito viscoso variável proposto por
Gomes (1995). Uma descrição detalhada desse modelo pode ser encontrada em Machado (2003).

Figura 2. Descrição do circuito pneumático da bancada de testes
usada nos experimentos.

Neste estudo, uma válvula_onoff de rápida comutação (2V2) em uma realimentação entre as câmaras do
atuador pneumático foi adicionada. As setas indicam
o sentido positivo do movimento. Sendo assim,
quando o sistema de carregamento impõe uma carga
4023

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

te incluída na Equação (5) (Vieira, 1998). A abertura
relativa será representada nas seguintes equações
como Are .

3.2 Dinâmica das pressões nas câmaras
A relação entre a vazão mássica e a variação das
pressões nas câmaras do cilindro foi obtida usando as
leis da conservação da energia conforme apresentado
em Tressler et al. (2002). Dessa forma, as equações
que definem a dinâmica das pressões nas câmaras do
atuador pneumático são equacionadas como segue

p B 

qm  AreCp10w(a)

Ax
RT
pA +
qmAt
V A0 + Ax
V A0 + Ax

(3)

Ax
RT
pB 
qmBt
VB 0 + Ax
VB 0 + Ax

(4)

p A  

Incluindo o efeito que produz a Are na vazão mássica e considerando T0  T1 , a Equação (5) pode ser
reescrita como

A relação entre a área relativa e a tensão aplicada
pode ser obtida experimentalmente ou encontrada
também em catálogos de fabricantes.
Seguindo a mesma metodologia utilizada em
Locateli (2011) e Locateli et al. (2011), a modelagem
da válvula direcional onoff de rápida comutação é
realizada pela equação da vazão mássica através de
um orifício conforme norma ISO 6358.
Para compor a vazão mássica através dos pórticos da
válvula direcional onoff na Equação (5), a abertura
do orifício será dada pela entrada em tensão U Aux
que será 1 (totalmente aberto) e 0 (totalmente fechado). Dessa forma a Equação (5) pode ser reescrita da
seguinte forma

onde  é a relação entre os calores específicos do ar,
R é a constante universal dos gases, T a temperatura
nas câmaras do atuador, VA0 e VB0 são os volumes
mortos nas câmaras A e B do atuador, respectivamente.
3.3 Equação da vazão mássica
A fundamentação matemática para o modelo da
vazão mássica que será proposto pode ser encontrada
em Andersen (1967). Em Sanville (1971) é proposto
o seguinte modelo de equações para definir a vazão
mássica através de um orifício de passagem da válvula e são válidas tanto para o regime sônico quanto
subsônico

qm  Cp10

T0
w(a)
T1

qmF

tal que, a 

p2
p
e b 2
p1
p1

para a > b

pB

 U AuxC Aux p A o w( p ) if p > 0

A

p
 U C p  w( A ) if p  0
 Aux Aux B o p B

(8)

onde qmF é a vazão mássica pelos pórticos da válvula_onoff e C Aux é a condutância sônica da válvula
direcional onoff.
Agora, será composta a vazão mássica total para o
sistema com as duas válvulas. A vazão mássica entrando e saindo das câmaras do cilindro é a combinação da vazão mássica através da válvula proporcional
e através da válvula direcional onoff. Essa relação
pode ser expressa matematicamente como segue

(5)

com,


( a  b) 2
 1
,
w(a)  
(1  b) 2

1


(7)

(6)

para a  b
.
cr

onde  0 é a massa específica (densidade) do ar nas
STP (condições padrão para temperatura e pressão
adotadas pela norma ISO 6358), T0 é a temperatura
do ar nas STP, T1 é a temperatura do ar a montante,
p1 e p 2 são as pressões absoluta a montante e a

4.

jusante, C é a condutância sônica da válvula, b é a
relação critica entre as pressões a montante e a jusante, quando a velocidade do ar é igual a velocidade
sônica.
A Equação (5) somente é valida quando os orifícios
de passagem de ar da válvula estão totalmente abertos. Para permitir a determinação da vazão mássica
através dos orifícios da válvula proporcional nas
situações de abertura parcial, ou seja, para tensões de
referências inferiores  tensão de referência máxima,
a variável abertura relativa deve ser adequadamen-

q mAt  q mA + q mF

(9)

q mBt  q mB + q mF

(10)

Algoritmo de Controle para Economia de
Ar comprimido

Nesta seção será descrito o algoritmo de decisão
que determina os períodos de operação de cada uma
das válvulas. Esse algoritmo será elaborado de forma
a economizar ar comprimido a partir da realimentação entre as câmaras do atuador pneumático. A tomada de decisão leva em conta a diferença de pressões nas câmaras do sistema de atuação e o sinal de
controle.
A diferença de pressão é imposta pelo sistema de
carregamento, tornando possível uma realimentação

4024

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do a simples implementação é muito utilizado na
indústria e a lei de controle é dada pela Equação (11).

entre as câmaras sem prejudicar os requisitos de
posicionamento do sistema. Essa realimentação vai
ser controlada pela válvula_auxiliar onoff de rápida
comutação. Para funcionamento da válvula proporcional e da válvula_auxiliar, três casos de operação
foram considerados, conforme detalhado abaixo.

U Ref (t )  k p e(t ) + k I



tf

e(t )dt

ti

(11)

onde o erro do sistema e (t ) é a diferença entre a
entrada desejada e a saída atual, k P é o ganho proporcional ao erro, k I é o ganho proporcional a integral do erro. Em geral, o termo proporcional é usado
para melhorar o tempo de resposta e o termo integrativo é responsável por reduzir o erro em regime_permanente.
O sinal de controle proveniente do controlador PI de
referência é o sinal que foi usado no desenvolvimento do algoritmo para economia_de_ar_comprimido.
Conforme mostrado no algoritmo para economia de
energia, o sinal de controle U Ref é utilizado como

Caso 1
Se p > pRef
Quando U Ref > 0 2V1 operando e 2V2 fechada
Quando U Ref  0 2V2 operando e 2V1 fechada
Caso 2
Se   p Ref   p   p Ref
2V1 operando e 2V2 fechada
Caso 3
If  p <   p Ref

uma condição que define qual a válvula que vai alimentar o sistema.
O sinal de controle da válvula proporcional é composto pelo mesmo sinal de controle proveniente do
sinal U Ref , mas a zona_morta da válvula foi identifi-

Quando U Ref > 0 2V2 operando e 2V1 fechada
Quando U Ref  0 2V1 operando e 2V2 fechada

cada e compensada, conforme apresentado em Endler
et al. (2013). O sinal U Ref juntamente com o parâ-

onde U Ref é o sinal de controle de referência, 2V1 é
a válvula proporcional, 2V2 é a válvula_auxiliar
onoff, p é a diferença entre as pressões nas câma-

metro pRef indica quando a válvula_auxiliar onoff
de rápida comutação estará em funcionamento. O
sinal de controle da válvula_onoff de rápida comutação é composto por um novo controlador PI associada a uma técnica PWM (Locateli, 2011).
Como requisitos estáticos e dinâmicos básicos do
sistema de posicionamento pneumático utilizados na
regulação de velocidades de turbinas hidráulicas,
tem-se o tempo de acomodação entre 0,3 e 0,75 s,
erro de posicionamento máximo de 1  do curso
total do atuador e sobrepasso máximo de 5  do
degrau. Estas especificações deverão ser obtidas
durante o processo de ajuste do controlador.

ras do cilindro e pRef é o fator de tolerância da
diferença de pressão. Esse fator de tolerância é requerido para garantir a realimentação do ar comprimido entre as câmeras e ao mesmo tempo alcançar os
requisitos de desempenho.
Quando se tem uma diferença de pressão positiva
maior que o pRef , o sistema estará no Caso 1. Assim é possível economizar ar comprimido de forma
que, se URef for menor que zero e a válvula 2V1 estiver fechada, pode-se ligar a realimentação entre as
câmaras A e B do cilindro, a partir da válvula 2V2. O
Caso 3 ocorre quando se tem uma diferença de pressão negativa menor que pRef , dessa forma, se URef

4.2 Estimativa do parâmetro pRef

for maior que zero, pode-se economizar ar comprimido também a partir do fechamento da válvula 2V1,
e pondo em operação a válvula 2V2. Finalmente no
Caso 2, se a diferença de pressão estiver na faixa
entre   p Ref e  p Ref a válvula 2V1 estará em ope-

O algoritmo para a economia_de_ar_comprimido
depende da escolha de um parâmetro pRef fixo, a
fim de garantir que os requisitos estáticos e dinâmicos de posicionamento sejam atingidos. Relembrando que os requisitos estáticos e dinâmicos do sistema
são um tempo de acomodação entre 0,3 e 0,75 segundos erro de posicionamento máximo de 1  do
curso total do atuador e sobrepasso máximo de 5 
do degrau.
Para a estimativa do pRef deve-se levar em conta a

ração e a válvula 2V2 estará fechada, não sendo possível a economia_de_ar_comprimido neste caso.
Optou-se por usar a diferença de pressão como condição de funcionamento, pois transdutores que medem as pressões nas câmaras de atuação já estão
disponíveis no equipamento.

dependência da diferença de pressão nas câmaras do
atuador pneumático, com a força de carga exercida
pelo sistema de carregamento hidráulico. Quando a
válvula proporcional está fechada, devido s condições do algoritmo, pode-se dizer que é a força de
carga que está movimentando o sistema. Sendo as-

4.1 Controlador
A técnica de controle utilizada foi baseada em
um controlador PI (Proporcional-Integrativo). Devi-

4025

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As condições iniciais das pressões nas câmaras A e B
do atuador, para cada um dos posicionamentos, foram obtidas a partir da simulação do sistema pelo
tempo de 40 segundos, com o atuador na posição
0.08 m e então foi pego o valor das pressões no tempo 40 segundos. Isso dá a garantia que o sistema já
esteja em completo regime_permanente.
Após análise das curvas descritas na Figura (3), a
menor diferença de pressão que garante os requisitos
de projeto, tanto para o carregamento positivo, quanto para o negativo foi p Ref  1 10 5 Pa.

sim, considerando o sistema em regime_permanente e
que a parcela referente ao atrito estático é pequena ao
ponto de poder ser desprezada, o valor do parâmetro
pRef , pode ser estimado a partir da aproximação
mostrada na Equação (12).
(12)

Fc  A  p

Assim, quando aumenta a força de carga do sistema,
a diferença de pressão aumenta proporcionalmente.
O ajuste deste parâmetro consiste em fixar uma diferença de pressão inicial nula ou muito baixa e modificar a força de carga a partir do sistema hidráulico.
Nas simulações, para estimação do parâmetro, optouse pela escolha de um p Ref inicial nulo e aumen-

A estimativa também poderia ter sido feita através de
testes experimentas. No entanto, levando em conta a
fidelidade do modelo quando feita a comparação dos
resultados teóricos com os experimentais, os resultados de simulação são altamente confiáveis.

tou-se a força de carga até conseguir uma diferença
de pressão suficiente a fim de garantir a realimentação do ar comprimido entre as câmaras do atuador e
atingir os requisitos de posicionamento. Essa diferença de pressão que garante os requisitos de posicionamento será a escolhida como o parâmetro p Ref .

5.

Nesta seção estão apresentados os resultados obtidos a partir da simulação do modelo e os obtidos a
partir de experimentos desenvolvidos em bancada de
testes. A comparação é importante para validação do
modelo, já que o mesmo foi utilizado para estimativa
do pRef .

Foram realizadas simulações para a resposta ao degrau de 10  e 5  do curso total do atuador pneumático. A escolha dessa trajetória é devido ao fato de
ela ser a que exige o maior p Ref para atender os

Foram realizados testes para a resposta ao degrau de
10  e 5  do curso total do atuador pneumático. A
escolha das trajetórias foi feito de forma a atender
aos requisitos básicos de reguladores de velocidade
para pequenas centrais hidroelétricas.
Os testes foram realizados com os seguintes ganhos
para o controlador PI k P  930 e k I  40 para a

requisitos de posicionamento. Quando este parâmetro
é muito pequeno, os requisitos do sistema não serão
atingidos. A Figura 3 apresenta a simulação do modelo, para diferentes cargas.

Figura 3. Ajuste do parâmetro

Resultados

válvula proporcional k P  1430 e k I  40 para a
válvula_auxiliar onoff de rápida comutação. A escolha dos ganhos foi feita a partir de simulação do
modelo e refinado a partir do desempenho experimental do sistema. Os experimentos e simulações
foram realizados com uma carga de aproximadamente de 5000 N.
Devido a ruídos eletromagnéticos no sinal de posição
e pressão, filtros analógicos de primeira ordem foram
usados. Para o sinal de posição foi usada uma frequência de corte de 50 Hz e nos sinais de pressão
uma frequência de corte de 250 Hz.
Na Figura 4 estão apresentadas as comparações entre
os resultados obtidos a partir da simulação do modelo e os resultados obtidos a partir de ensaios em bancada de testes. Os resultados apresentaram um comportamento similar. Os erros de posição foram inferiores a 0,25 mm para o regime_permanente, tanto
para os resultados experimentais como também para
a simulação do modelo. Uma das razões para a diferença entre as pressões experimentais e simuladas é o
erro na estimativa das velocidades limites e atrito
estático no modelo de atrito. Outra razão pode-se
atribuir a consideração de uma força de carga
constante nas simulações. No resultado teórico referente ao sinal de controle da resposta ao degrau apresentado observa-se uma comutação a mais da válvula

p Ref .

4026

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onoff. Isso ocorre por que o sistema teórico está
corrigindo o erro em regime_permanente que está no
mesmo sentido da força de carga.

No gráfico superior apresentado na Figura 5 fica
evidente a contribuição da válvula_auxiliar. Pode ser
observado que no exato instante em que a válvula
auxiliar está aberta a válvula proporcional está fechada. Isso ocorre porque a carga impõe uma diferença de pressão suficiente para ativar a válvula
auxiliar. Nesse momento não há consumo de ar comprimido a partir da alimentação e, portanto, economia
de ar comprimido. O zoom no gráfico superior da
Figura 5 mostra a comutação no sinal enviado  válvula_onoff. Pode-se observar que no início a válvula
está ligada e depois sofre alternações entre ligada e
desligada. Essas alternações ocorrem devido ao fato
do pistão estar desacelerando e levando para a posição desejada.
6.

Conclusão

Neste trabalho foi apresentado o desenvolvimento de um algoritmo de controle para economia de ar
comprimido em sistemas_de_posicionamento_pneumáticos que necessitam mover cargas elevadas.
Os testes experimentais comprovam que é possível
combinar válvulas onoff de rápida comutação com
válvulas proporcionais sem perdas de desempenho. A
escolha de uma válvula_auxiliar onoff de rápida
comutação foi devido ao fato do seu preço ser em
torno de 10  de uma válvula proporcional. Com
isso, não se acrescenta um valor significativo para a
modificação do sistema. De posse dos resultados fica
evidente que a implementação do algoritmo pode ser
uma solução promissora.
As comparações dos resultados teóricos com os experimentais comprovam a eficiência do modelo.
Sendo assim a estimativa do p Ref a partir de resul-

Figura 4. Posicionamento e erro de posicionamento para resposta
ao degrau de 2  e 5 .

A Figura 5 apresenta o sinal de controle para o sistema com válvula_auxiliar e o consumo de ar comprimido para o sistema com e sem válvula_auxiliar.

tados de simulação é altamente confiável.
A partir da inclusão da válvula_auxiliar, juntamente
com o desenvolvimento do algoritmo, ar comprimido
pode ser economizado. A comparação entre os resultados experimentais, para o sistema com e sem válvula_auxiliar mostram que uma economia de até 48
 no consumo de ar comprimido pode ser conseguida com a inclusão de uma válvula_auxiliar.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)
pelo financiamento desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Andersen, B. W. 1967. The analysis and design of
pneumatic systems, John Wiley  Sons.
Andrighetto, P. L., Valdiero, A. C. e Carlotto, L.
Study of the friction behavior in industrial
pneumatic actuators.
ABCM Symposium
Series in Mechatronics, 2006. 369-376.

Figura 5. Sinal de controle e consumo de massa de ar comprimido
para a resposta ao degrau de 2  e 5 .

4027

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Locateli, C. C., De Negri, V. J. e De Pieri, E. R. A
Servo-Pneumatic Positioning System Driven by
Fast Switching onoff Valves. Proceedings of
the ASME 2011 Dynamic Systems and Control
Conference and BathASME, 2011 Virginia,
USA. 303-310.
Machado, C. 2003. Compensação de atrito em
atuadores hidráulicos utilizando redes_neurais.
Dissertação, Universidade Federal de Santa
Catarina.
Perondi, E. A. 2002. Controle Não-Linear em
Cascata de um Servoposicionador Pneumático
com
Compensação
do
Atrito.
Tese,
Universidade Federal de Santa Catarina.
Sanville, F. E. A new method of specifying the flow
capacity of pneumatic fluid power valves.
Secund Fluid Power Symposiun, 1971
Guildford, England. 37-47.
Shen, X. e Goldfarb, M. 2007. Energy Saving in
Pneumatic
Servo
Control
Utilizing
Interchamber Cross-Flow. Journal of Dynamic
Systems, Measurement, and Control, 129, 303310.
Tressler, J., Clement, T., Kazerooni, H. e Lim, A.
Dynamic behavior of pneumatic systems for
lower extremity extenders. Proceedings of the
2002 IEEE International Conference on
Robotics and Automation, May 2002 2002
Washington-DC, USA. 3248-3253.
Valdiero, A. C., Bavaresco, D. e Andrighetto, P. L.
2008. Experimental identification of the dead
zone in proportional directional pneumatic
valves. International Journal on Fluid Power, 9,
27-33.
Vieira, A. D. 1998. Análise teórico experimental de
servoposicionadores lineares pneumáticos.
Dissertação, Universidade Federal de Santa
Catarina.
Yang, A., Pu, J., Wong, C. B. B. e Moore, P. 2009.
By-pass valve control to improve energy
efficiency of pneumatic drive system. Control
Engineering Practice, 17, 623-628.
Yu, N., Hollnagel, C., Blickenstorfer, A., Kollias, S.
S. e Riener, R. 2008. Comparison of MRIcompatible
mechatronic
systems
with
hydrodynamic and pneumatic actuation.
Mechatronics, IEEEASME Transactions on,
13, 268-277.

Asaff, Y. E. 2006. Desenvolvimento de um Sistmema
Servopneumático
para
Regulação
de
Velocidade de Turbinas em Pequenas Centrais
Hidrelétricas.
Dissertação,
Universidade
Federal de Santa Catarina.
Bavaresco, D. 2007. Modelagem Matemática e
Controle de um Atuador Pneumático.
Dissertação,
Universidade
Regional
do
Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.
Bobrow, J. E. e Mcdonell, B. W. 1998. Modeling,
Identification, and Control of a Pneumatically
Actuated, Force Controllable Robot. IEEE
Transaction on Robotics and Automation, 14,
732-742.
Brun, X., Thomasset, D. e Bideaux, E. 2002.
Influence of the process design on the control
strategy application in electropneumatic field.
Control Engeenering Practice, 727-735.
Bu, F. e Tan, H.-S. 2007. Pneumatic brake control
for precision stopping of heavy-duty vehicles.
Control
Systems
Technology,
IEEE
Transactions on, 15, 53-64.
Doll, M. e Sawodny, O. Energy optimal open loop
control of standard pneumatic cylinders. 7th
International Fluid Power Conference, Aachen,
2010. 259-270.
Endler, L., De Negri, V. J. e Castelan, E. B. A
Scheme for Compressed Air Saving in
Pneumatic Positioning Systems for High Loads.
13th Scandinavian International Conference on
Fluid Power Proceedings, 2013 Linkping,
Sweden. 10.
Gomes, S. C. Modelagem de Atritos Internos s
Articulações
de
Robôs
Manipuladores.
Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica,
1995 Belo Horizonte - Brasil.
Guenther, R., Perondi, E. A., De Pieri, E. R. e
Valdiero, A. C. 2006. Cascade Controlled
Pneumatic Positioneng System With LuGre
Model Based Friction Compensation. Journal of
the Brazilian Society of Mechanical Sciences
and Engeneering, 28, 48-57.
Hepke, J. e Weber, J. Improving energy efficiency of
pneumatic handling systems. Proceedings 8th
International Fluid Power Conference, 2012
Dresden, Germany. 14.
ISO(1989).
International
Organization
for
Standardization, Pneumatic Fluid Power.
Component Using Compressible Fluids. ISO
6358.
Determination
of
Flow
Rate
Caracteristics. ISO 6358.
Krichel, S. V., Sawodny, O., Hlsmann, S., Hirzel, S.
e Elsland, R. Exergy Flow Diagrams as Novel
Approach to Discuss the Efficiency of
Compressed Air Systems. Proceedings 8th
International Fluid Power Conference, 2012
Dresden, Germany. 13.
Locateli, C. C. 2011. Modelagem e desenvolvimento
de um sistema_de_controle_de_posição
pneumático com acionamento por válvulas
onoff. Dissertação, Universidade Federal de
Santa Catarina.

4028