Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICAÇÃO DE UM SISTEMA DINÂMICO ASSIMÉTRICO POR REDES NEURAIS
ARTIFICIAIS
JÚLIO CÉSAR S. LOPES, KAMILA P. ROCHA, NATHALIE M. PANOEIRO, MARLON JOSÉ DO CARMO, ÂNGELO R.
OLIVEIRA, LINDOLPHO DE O. ARAÚJO JR, JANISON RODRIGUES DE CARVALHO
Laboratório de Controle Automático, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais Campus III
Rua José Peres 558, Centro, Leopoldina, MG - Brasil
E-mails juliocesarsl@gmail.com,kamila.rocha@member.isa.org,
nathalie.panoeiro@member.isa.org, marloncarmo@iee.org, a.oliveira@ieee.org,
lindolpho@leopoldina.cefetmg.br, Janison@leopoldina.cefetmg.br

Abstract The present work intends to identify a dynamic_system of a SMAR Didatic Pilot Plant using an Artificial Neural
Network. The identification of systems is very important once its interesting to know a system before manipulating it. Some dynamic_systems are so difficult to identify that classic mathematics procedures result in models that do not describe the real behavior of the system. Thus an alternative is the using of an artificial neural network. The proposal is to implement a Multilayer Perceptron Network to model a level control system. This network will be implemented using Matlab software that will also establish the communication with the plant.
Keywords Artificial Neural Networks, Modelling, OPC Communication, Systems Identification, SMAR Didactic Plant.
Resumo O presente trabalho tem por objetivo a identificação de um sistema dinâmico de uma Planta Didática SMAR por redes
neurais artificiais. A identificação_de_sistemas é necessária uma vez que é necessário conhecer um sistema para projetar o controlador. Alguns sistemas_dinâmicos são de difícil identificação de forma que procedimentos matemáticos clássicos, como a curva
de reação, resultam em modelos que não são completamente fiéis ao comportamento real do sistema. Um exemplo que apresenta
esta dificuldade é o sistema de dinâmica assimétrica. Dessa forma uma alternativa é a utilização de redes_neurais artificiais. A
proposta é, então, implementar uma rede Perceptron Multicamadas para modelar um sistema_de_controle_de_nível. Tal rede será
implementada utilizando o software Matlab que fará a comunicação com a planta.
Palavras-chave .

1

Introdução

A identificação de um sistema corresponde  determinação de um modelo_matemático do mesmo,
levando em consideração seus aspectos essenciais, de
uma forma adequada, para a sua utilização em termos
de projeto do controlador. A partir de dados e observações do sistema real é possível obter um modelo
aproximado de forma que se tenha uma representação matemática do processo a controlar (Aguirre,
2007).
Na determinação de um modelo_matemático, existem
diferentes procedimentos para geração dos sinais de
entrada, coleta e armazenamento dos sinais de saída
e estimação do modelo, por exemplo identificação
pelo teste de resposta ao degrau, que é um método
adequado para processos de ordens inferiores (primeira e segunda ordem), identificação pelo teste de
resposta em freqência e identificação on-line. Alguns sistemas_não_lineares são de difícil identificação
e a utilização dos procedimentos matemáticos de
forma que a obtenção do modelo é feita a partir de
ferramentas não convencionais como as redes_neurais artificiais e a lógica_fuzzy. Um exemplo de sistema não_linear é o de dinâmica assimétrica, o qual
se aplicando um degrau tem-se um crescimento monotônico acentuado no início e lento próxima a regi-

ISBN 978-85-8001-069-5

ão de regime estacionário (Carmo, 2006), caracterizando um processo em que o método de curva de
reação não pode ser utilizado adequadamente.
Nos últimos anos, a identificação_de_sistemas_dinâmicos a partir de redes_neurais artificiais é uma linha
de pesquisa que tem provocado um enfoque maior
entre pesquisadores (Silva et al, 2010).
No presente trabalho foram utilizadas redes_neurais
artificiais para modelar uma planta de nível didática
da SMAR. As Redes Neurais Artificiais são inspiradas em funções desempenhadas pelo cérebro humano
(Silva et al, 2010). O processamento de informações
no cérebro é regido por elementos processadores
biológicos que operam em paralelo, tendo como objetivo a produção de ações apropriadas para cada
uma de suas funcionalidades, tais como pensar e o
memorizar. Semelhante ao neurônio biológico, uma
rede_neural artificial atua comportando-se como um
somador algébrico, adicionando entradas excitatórias
e subtraindo entradas inibitórias, possuem ainda um
limiar que quando as entradas integradas excedem o
limiar, disparam um sinal através do axônio.
A planta na qual será realizado o controle_de_nível é
a Planta Didática da SMAR com protocolo Foundation Fieldbus. Na mesma é possível simular processos_industriais em escalas menores, dentro de um
laboratório tornando-se uma ferramenta factível uma
vez que apresenta diversos processos comumente
encontrados na indústria. O software utilizado na

2599

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

implementação da rede é o Matlab que realiza a
comunicação via padrão OPC (OLE for Process
Control). O Matlab irá monitorar e escrever valores
diretamente nos dispositivos da planta através do
servidor OPC de forma que todos os comandos como
ligar a bomba e abrir ou fechar a válvula serão dados
diretamente pelo Matlab, utilizando funções matemáticas avançadas, minimizando, assim, o uso do
CLP (Controlador Lógico Programável).
Ao modelo neural no Matlab foram aplicadas entradas em degrau a fim de se observar a resposta da
planta. Foram realizados experimentos a fim de se
observar a malha de nível.
O presente trabalho encontra-se dividido da seguinte
forma na seção dois apresenta-se a metodologia utilizada para modelar o processo assimétrico por redes
neurais. Na seção três são apresentados os resultados
obtidos. Na seção quatro são apresentadas as conclusões do presente trabalho.
2 Planta Didática SMAR e Protocolo OPC
A planta_didática SMAR com protocolo Foundation Fieldbus é uma planta multiprocessos na qual
pode-se simular vários processos_industriais utilizando a instrumentação e ferramentas que são utilizados
em processos reais.
O padrão utilizado para a comunicação dos dispositivos de campo e o MatLab é o OPC (OLE for Process Control) (Fonseca, 2002) que é uma aplicação
da tecnologia OLE (Object Linking and Embedding)
que permite que um aplicativo crie documentos
compostos que contêm informações de um número
de fontes diferentes (Brockschmidt, 1995).
2.1 Estrutura e Funcionamento da Planta
A Planta Didática SMAR utilizada para demonstrar didaticamente a operação de diversas malhas_de_controle é composta por dois tanques de processo e um tanque de armazenamento, na qual um
tanque é de aquecimento e um tanque de mistura, o
tanque de armazenamento e dois conjuntos motobomba. A mesma possui sensores de medição de
variáveis como vazão, temperatura e nível na parte
de instrumentação e equipamentos como posicionadores para atuadores de válvulas_de_controle, transmissores, conversor_estático para controlar um resistor de imersão e CLP que executa os comandos. A
Figura 1 apresenta a planta_didática utilizada.

Figura 1. Planta Didática SMAR.

2.1.1 Instrumentos e Padrão de Comunicação OPC
A planta possui dois conjuntos de moto-bombas
as quais são utilizadas para promover a circulação de
água pelas tubulações da planta. Possui também duas
válvulas_de_controle_de_fluxo do tipo globo que são
controladas por atuadores pneumáticos que recebem
os sinais dos posicionadores. A planta possui um
posicionador da válvula_de_controle de água quente e
de controle de água fria cuja finalidade é controlar a
abertura da válvula de água. Possui ainda um rotâmetro de água que indica o valor instantâneo da vazão
de água em certo ponto e três transmissores de pressão diferencial Foundation Fieldbus, que são utilizados para medir a pressão por célula capacitiva utilizando microprocessadores no circuito eletrônico para
se obter uma medição mais precisa.
A comunicação dos dispositivos de campo é estabelecida a partir do Matlab, que é o cliente OPC que
irá monitorar e escrever os valores dos dispositivos
da planta, o uso de CLP é minimizado e podem-se
utilizar funções matemáticas mais complexas. Os
dispositivos da planta possuem TAGs fornecidas
pelo fabricante que são configuradas no servidor
OPC. O software Matlab possui uma toolbox específica que permite tal comunicação.
2.2 Descrição do Processo a ser Modelado

Figura 2. Esquema do processo a ser modelado

ISBN 978-85-8001-069-5

2600

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 2 possui o esquema do processo analisado no presente trabalho no qual B1 - Bomba hidráulica TA - tanque de armazenamento T1 - tanque de processo FIT-31- Medidor de vazão de entrada do TP FY-31 - Posicionador da válvula de
controle e LIT-31- Medidor de nível do tanque de
processo.
O processo se baseia no bombeamento da água do
tanque TA ao tanque T1 através da bomba B1. No
inicio do processo, a água passa pela válvula_de_controle FY-31, na qual a abertura desta válvula vai definir a vazão que varia de 0 a 1400 litrosh. O valor
da vazão é medido através do medidor FIT-31. A
abertura no fundo do tanque simula o consumo de
água e é feita através de uma válvula do tipo manifold. Uma pequena abertura da válvula estabelece a
vazão de saída.
A vazão de entrada inicialmente deve ser maior que a
vazão de saída para que o nível no tanque aumente.
 medida que o nível no tanque T1 aumenta o peso
da água devido  gravidade também aumenta e dificulta a entrada de água no tanque e, consequentemente, a vazão na saída da água aumenta. Devido a
estes comportamentos, o processo analisado é não
linear com dinâmica assimétrica, ou seja, a resposta
ao degrau possui crescimento rápido no início e lento
próximo  região de estado estacionário. Uma das
Características de tal processo é que a modelagem
por curva de reação não é muito fidedigna, gerando
projetos de controladores inadequados.
2.3 Rede Neural utilizada
O software Matlab foi utilizado para a implementação da rede_neural a partir da Toolbox Neural
Network. É montada uma rede com arquitetura feedforward (Silva et al, 2010) com camadas múltiplas
constituindo uma perceptron_multicamadas. A arquitetura com realimentação foi escolhida de forma que
ela é utilizada para obter a relação do nível de acordo
com o tempo e o percentual de abertura da válvula.
Como forma de treinamento é utilizado o algoritmo
de aprendizado backpropagation modificado por
Levenberg-Marquardt. O algoritmo backpropagation
foi escolhido por ser utilizado para o treinamento de
Redes Perceptron Multicamadas. Ele é baseado na
regra de delta, os ajustes dos pesos são realizados
utilizando o método do gradiente. A função de ativação da rede escolhida foi a logística por causa de
suas características.
A partir do modelo descrito acima, para que ele possa determinar o nível do tanque em certo instante
deve-se considerar a abertura da válvula e a quantidade inicial de água que já havia no tanque. A abertura da válvula influencia diretamente na velocidade
com que o nível da água sobe. Dessa forma teremos
três sinais de entrada denominados x1, que corresponde ao percentual de abertura do posicionador da
válvula_de_controle x2, que corresponde ao nível da
água em porcentagem no instante n-2 e x3 que corresponde ao nível da água no instante n-1. Temos

ISBN 978-85-8001-069-5

também a saída y que corresponde ao nível da água
no instante n.
Na arquitetura recorrente x2 e x3 realimenta as saídas da rede. Outro detalhe importante é que no instante n1 as entradas foram consideradas com valor
zero. Na Figura 3 pode-se observar a estrutura da
rede utilizada.

Figura 3. Topologia de PMC com saídas realimentadas s entradas.

Temos ainda que a ordem de contexto é dois, levando-se em consideração segundo Silva (2010), a quantidade de saídas passadas que são também utilizadas
na estimação de x(n).
A partir do treinamento supervisionado adotado considera-se a abertura da válvula como válvula e o nível_de_água x(n), tem-se uma relação entre as entradas e as saídas desejadas. Entretanto, na fase de operação teremos a saída produzida pela rede. Deve-se
levar em consideração que no instante inicial n1 os
valores dos dois instantes anteriores serão nulos uma
vez que não existem saídas passadas. Essa configuração em que os resultados produzidos pelos neurônios de saída são realimentados s entradas é também
conhecida por rede de Jordan (Harter, 2007).
Da válvula foram montadas tabelas e as mesmas
foram agrupadas formando uma tabela de treinamento.
Para montar tais tabelas de treinamento, foram obtidas através do software Matlab- Simulink , as curvas de reação para abertura da válvula_de_controle
em 20,30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 e
100, sempre com o tanque inicialmente vazio.
O comportamento que a rede deve aprender é que
quanto menor a abertura da válvula da planta, mais
rápido o nível cairá. Os dados referentes a esse comportamento também foram levantados e agrupados
aos dados anteriores formando uma única tabela de
aprendizagem.
Uma vez que a aquisição_de_dados foi feita os dados
foram normalizados de acordo com a função_logística levando em consideração seu máximo e mínimo.
Para a rede montada têm-se três entradas e uma saída. É importante também a determinação da quantidade de camadas intermediárias bem como seu número de neurônios. Com duas camadas intermediárias é possível aproximar qualquer função matemáti-

2601

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ca e ainda classificar padrões que estejam em quaisquer tipos de regiões geométricas (Lippman, 1987).
Com relação ao número de neurônios nas camadas
escondidas, se esse número for muito elevado haverá
memorização excessiva da rede levando  consideração de sinais indesejados como ruídos o que pode
diminuir a capacidade de generalização do modelo
neural (Silva et al, 2010). Por outro lado se o número
for muito pequeno isso pode comprometer a capacidade de aprendizado da rede. Deve-se levar em consideração que muitas vezes a escolha é feita de forma
empírica, como foi no presente trabalho. Foram testadas várias configurações diferentes e por comparação, duas topologias foram escolhidas para comparação, na primeira topologia, foram escolhidos 15 neurônios na primeira camada escondida e 10 na segunda, na segunda topologia foram determinados 25
neurônios na primeira camada escolhida e 15 neurônios na segunda camada escondida.
2.4 Treinamento e Validação da rede
Em um total de 13.756 amostras aleatórias,
90 foram utilizadas para treinamento e 10 foram
utilizadas para validação. A Figura 4 apresenta as
curvas_de_desempenho baseada no erro quadrático
médio, obtidas no treinamento utilizando a primeira
topologia e a Figura 5 que apresenta a curva de desempenho para a segunda topologia.

Figura 5. Curva do EQM para a segunda topologia
Tabela 1. Resultados do treinamento da rede.

Topologia

Número de
Épocas

Tempo de
Treinamento

1

500

000319

3,66 x 10-5

2

500

000758

3,58 x 10-5

Desempenho
(EQM)

A Tabela 1 apresenta os valores relativos ao treinamento utilizando as duas topologias que geraram a
curva de desempenho baseada no erro quadrático
médio. Observa-se que para a primeira topologia o
tempo de treinamento da rede foi mais curto utilizando o mesmo número de interações para se treinar a
rede utilizando a segunda topologia, e com valores
próximos do desempenho.
Os sinais de entrada foram aplicados  RNA, assim
os valores obtidos de saída y foram comparados
com os valores desejados para cada uma das amostras, em seguida foi calculado o erro quadrático médio e o erro percentual para os resultados.
Na fase de validação, a estimação de valores para x2
e x3 não foi feita pela rede, apenas a saída foi gerada.
Tabela 2. EQM, erro médio e erro máximo para a primeira e segunda topologia.

Figura 4. Curva do EQM para a primeira topologia

Topologia

EQM

1
2

8,16 x 10-4
9,04 x 10-4

Erro Médio
()

0,43
0,87

Erro Máximo
()

11,76
83,32

Observando os resultados da Tabela 2, nota-se que
para a primeira topologia, a resposta da RNA apresentou valores mais próximos s saídas desejadas do
que na segunda topologia, devido ao fato de ter ocorrido um treinamento excessivo na segunda topologia
gerando overfitting. Assim a primeira topologia foi
utilizada para a fase de operação.

ISBN 978-85-8001-069-5

2602

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Resultados Obtidos
Foi aplicado um sinal do tipo degrau de amplitude
0,8 (oitenta por cento de abertura da válvula) para
demonstrar que a rede conseguiu aprender o comportamento do sistema. De acordo com a topologia utilizada, as entradas x2 e x3 foram atribuídas de maneira dinâmica após cada saída y da rede. A Figura 6
representa resposta da rede junto com a resposta do
sistema real com abertura de válvula em 80.

Tabela 3. EQM, erro médio e erro máximo para aberturas na válvula de 80, 70 e 60.

Abertura

80
70
60

EQM

5,2 x 10-3
4,8 x 10-3
3,0 x 10-3

Erro Médio
()

0,61
0,66
0,42

Erro Máximo
()

3,65
6,54
4,28

Observando os valores obtidos, verifica-se que a rede
conseguiu estimar os valores de x2 e x3 atualizandoos de forma dinâmica e observa-se que a saída obtida
é bastante próxima da resposta real da planta, visto
que estes resultados foram obtidos a partir de resposta a abertura da válvula de 80, foram plotados mais
dois gráficos referentes a simulações de abertura da
válvula em 75 e 65 no modelo neural e os resultados podem ser observados nas Figuras 9 e 10.

Figura 6. Resultados comparativos para abertura de 80

As Figuras 7 e 8 os resultados comparativos para
aberturas de 70 e 60 da válvula.

Figura 9. Abertura de 75 no modelo neural

Figura 7. Resultados comparativos para abertura de 70

Figura 10. Abertura de 65 no modelo neural

Figura 8. Resultados comparativos para abertura de 60

A Tabela 3 apresenta os erros quando o resultado
obtido pela RNA é comparado ao obtido no sistema
real.

ISBN 978-85-8001-069-5

Observando as curvas das Figuras 9 e 10, verifica-se que a curva da resposta do modelo neural com
abertura de 75 ficou entre as curvas das outras entradas de 70 e 80 e o mesmo ocorre com abertura
de 65 da válvula. Assim, é visto que além de estimar os valores das entradas x2 e x3, a rede foi capaz
de generalizar os valores utilizados na entrada x1,
criando uma relação de proporcionalidade entre os
valores utilizados na fase de treinamento.

2603

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

31. Resultados obtidos em malha_fechada com um
controlador PID
Foi projetado um controlador PID com set point igual a 60 do nível do sistema com o objetivo de
demonstrar a capacidade da rede de responder a uma
variação na abertura da válvula. A dinâmica da abertura da válvula foi armazenada assim como o comportamento do nível. Notar-se-á que a válvula ajustada em 60 possui oscilação devido ao fato da
mesma já possuir internamente um controlador PID,
oriundo do processo de fabricação. Assim, esses novos valores atribuídos são sinais de x1 no modelo
neural e estimando os valores de x2 e x3 e gerando a
saída y da rede e finalmente comparada com a
saída do sistema real. Na Figura 11, observa-se a
variação do nível quando está diminuindo no modelo
neural e conclui-se que a resposta do modelo neural
obteve uma boa aproximação.

topologias onde a primeira mostrou-se mais adequada para representar os modelos. O modelo representado pela rede corresponde a um NARX. Foi utilizado o erro médio quadrático como fator de mérito
para indicar a topologia adequada para ser utilizada.
Trabalhos anteriores sobre a mesma planta mostram
que não se podia controlar com controlador PID,
utilizando métodos heurísticos de sintonia, como
regras consagradas ou ajuste manual baseado nos
modelos por curva de reação. Contudo, verificou-se
que ajustes manuais do controlador PID sobre a planta e a rede apresentaram resultados satisfatórios,
mostrando que o modelo aproxima bem a característica da planta.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao MECSESu, FNDE,
CAPES, FAPEMIG, Fundação CEFETMINAS e
CEFET-MG pelo apoio ao desenvolvimento deste
trabalho.
Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não-Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. Editora da UFMG,
3 ed., Belo Horizonte, MG.

Figura 11. Resposta variando a abertura da válvula

A Tabela 4 mostra os valores do EQM, erro médio e
erro máximo percentual em relação a curva de referência obtida no processo real.
Tabela 4. Erros para abertura dinâmica da válvula
EQM

2 x 10-2

Erro Médio
()

3,72

Erro Máximo
()

22,28

Observando a tabela, verifica-se que o erro máximo
apresenta um valor elevado, mas pode-se verificar
que o modelo obteve bom resultado, pois o erro médio é considerado baixo. O modelo neural apresentou
bom resultado também quando o sistema entra em
regime estacionário.
4 Conclusões
Apresentou-se neste trabalho uma rede_neural
utilizada para representar no software Matlab o modelo de uma planta_didática de nível. Este processo
de nível possui dinâmica assimétrica o que não torna
fidedigna a utilização de métodos lineares de modelagem como curva de reação. Esta dinâmica assimétrica é perceptível na Figura 7. Foram testadas duas

ISBN 978-85-8001-069-5

Brockschmidt, K. (1995). Inside OLE, 2 ed., Microsoft Press.
Carmo, M. J. (2006). Ambiente multifunional integrado para sintonia e avaliação_de_desempenho
de malhas_de_controle industriais. Dissertação
de Mestrado. PPG em Engenharia Elétrica da
UFJF.
Cerqueira, Jés de Jesus Fiais (2001). Identificação de
Sistemas Dinâmicos Usando Redes NeuraisArtificiais Uma Aplicação a Manipuladores Robóticos. Tese de Doutorado, Unicamp, Campinas, SP.
Harter, F. P. (2007). Redes neurais recorrentes aplicadas  assimilação de dados em dinâmica
NÃO-LINEAR. Tese de Doutorado INPE, São
José dos Campos, SP.
Silva, I. N., Flauzino, R. A., Spatti, D. H (2010).
Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciências Aplicadas. Editora ArtLib.
Fonseca, Marcos (2002). Relatório sobre Desempenho da Comunicação OPC, documento de projeto da ATAN Sistemas.
Lippman, R. P (1987). An Introduction to Computing With Neural Nets. IEEE ASSP Magazine,Vol. 4.

2604