Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INTEGRACAO DE SISTEMAS DOMOTICOS COM TV DIGITAL COM BASE EM
GATEWAY BACNETHTTP
Magno Batista Correa, Carlos Humberto Llanos Quitero, Jones Yudi Mori Alves da
Silva, Paulo Roberto de Lira Gondim


Universidade de Braslia
Campus Universitario Darcy Ribeiro
Braslia, DF, Brasil
Emails magnobc@unb.br, llanos@unb.br, jonesyudi@unb.br, pgondim@unb.br
Abstract The development of home automations applications and the use of digital TV receivers are two
threads with a social interest. This interest is motivated by the increasing populations earning power, the
extensive use and tax incentives by the government, so that the standards for digital TV should be adopted. In
this paper is presented a home automation integration methodology with digital TV receives, showing the design,
development and testing of a BACnet gatewayHTTP, facing execution in embedded devices, which is applied
to develop an integration between domotics and digital TV. The development and testing were performed on
different platforms, namely (a) the PC architecture, (b) an SBC (Single Board Computer) with an ARM CPU
and (c) a STB (Set-Top Box) in SH4 architecture.
Keywords

Domotics, Digital TV, BACNet, Intelligent Automation

Resumo O desenvolvimento de aplicativos de automacao domotica e o uso dos receptores de TV digital sao
dois topicos com interesse social. Este interesse e motivado pelo aumento do poder aquisitivo da populacao, pela
ampla utilizacao de receptores de TV e pelos incentivos fiscais dos governos, a fim de que sejam adotados os
padroes de TV digital. Neste trabalho e apresentada uma metodologia de integracao de automacao_residencial
com receptores de TV digital, apresentando o projeto, desenvolvimento e testes de um gateway BACnetHTTP,
voltado para a execucao em dispositivos embarcados, visando a integracao entre sistemas domoticos e TV digital.
O desenvolvimento e os testes foram realizados em diversas plataformas, sendo elas (a) a arquitetura PC, (b)
um SBC (Single Board Computer ) com processador central ARM e (c) um STB (Set-Top Box ) da arquitetura
SH4.
Palavras-chave

.

Introducao

seu tempo ocioso seria a automacao da residencia
do proprietario. A integracao da TV com os computadores para automacao esta comumente baseada na insercao do computador dentro do receptor
de TV (ou da STB), buscando a diminuicao do
numero de componentes discretos e o provimento
de servicos de melhor qualidade, como por exemplo o close caption e a nomeacao de canais com o
OSD (On Screen Display ). Nota-se tambem que o
avanco do poder computacional tornou viavel a insercao, a um custo aceitavel, de processadores com
mais de 200 MHz dentro de um aparelho de TV
(Heath, 2007). Este poder computacional e semelhante aos computadores da decada de 1990, que
ja eram capazes de acessar a internet e possuiam
sistemas multimdia e jogos diversos. Este trabalho busca entao prover meios para a fusao dos
mundos da domotica e da TV digital, atraves do
desenvolvimento de um gateway BACNetHTTP,
servindo de base para um ambiente de projetos objetivando sistemas domoticos integrados com TV
digital, alem de facilitar o desenvolvimento de solucoes de automacao. Por outro lado, a literatura
mostra uma carencia de trabalhos nesta direcao,
onde os desafios sao muito grandes e as exigencias
de agilidade no desenvolvimento de novos produtos e solucoes sao imperiosas.

Na atualidade, os mundos da domotica e da TV
digital estao disjuntos e, quando se tenta utilizar
seus servicos de forma integrada, encontra-se um
cenario quase caotico, com a necessidade de utilizacao de varios controles remotos, custos elevados
para a manutencao dos dois sistemas e ate mesmo
um certo grau de desconforto, devido a necessidade de convivencia com este cenario.
A domotica apresenta uma serie de funcionalidades como, por exemplo, o provimento de conforto, seguranca e saude para os habitantes da residencia automatizada (vide figura 1). Ja a TV
digital busca atender a uma serie de requisitos
sendo estes, por exemplo, a entrega de servicos
de qualidade (QoS, em ingles Quality of Service),
garantindo a qualidade da informacao e o provimento de interatividade com o usuario (vide figura
1).
A utilizacao da TV digital faz necessario o
uso, em alguns casos, de equipamentos conhecidos em ingles como set-top box (STB). Estes STBs
possuem um grande poder de processamento, geralmente com hardwares com mais de 400MHz
(Heath, 2007). Tal hardware fica em boa parte
do tempo ocioso, visto que as funcoes de descompactacao de vdeo estao em decodificadores dedicados. Um uso interessante para este hardware no

Neste contexto, este trabalho apresenta um
ferramental para a fusao destes dois mundos (vide

4166

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(ar-condicionado, aquecedor e umidificador), dentre diversos outros. Este acionamento pode ser
atraves de uma rede_sem_fio ou atraves de um barramento RS485 ate o dispositivo, ou ainda atraves de um CLP (Controlador Logico Programavel ) residencial instalado ao lado do painel eletrico. Em uma abordagem mais ampla, o sistema
pode ainda integrar solucoes de seguranca, com a
instalacao de sensores externos, sensores de presenca ou mesmo prover a visualizacao de cameras
de seguranca.

Figura 1 Mundos da Domotica e da TV Digital
figura 1), atraves do desenvolvimento de um ambiente de projetos para sistemas domoticos integrados com TV digital, alem de facilitar a proposta
de solucoes de automacao atraves da implementacao de um tradutor do protocolo BACnet (utilizado em automacao predial e residencial), para
protocolo mais um simples e acessvel a todos os
interessados em realizar tarefas de automacao.
2

3

BACnet (Building Automation and
Control networks) e TV Digital

BACnet e um protocolo de comunicacao (Liu and
Ren, 2007) voltado para a automacao de edificacoes e seus sistemas_de_controle. Segundo a
(Parsons, 2009) a ASHRAE (American Society of
Heating, Refrigerating, and Air-Conditioning Engineers) define o BACnet como um grupo de regras governando a troca de informacao atraves de
uma rede de computadores. Estas regras estao
descritas em um padrao especificado no padrao
ANSIASHRAE Standard 135 e no padrao ISO
16484-5.
O BACnet teve seu incio oficial em junho 1987, quando comite de projetos da ASHRAE buscou um padrao de que atendesse a
necessidade de interoperabilidade entre muitos vendedores e muitas classes de automacao
predial(Wolfgang Kastner, 2005). O protocolo foi
alvo de interesse no desenvolvimento deste padrao o atendimento de varios tipos de automacao,
desde pequenas automacoes residencias quanto
a automacao de grandes predios, passando por
exemplo pelo controle de HVAC, iluminacao, seguranca, combate a fogo, controle de aceso, manutencao dentre outros (Parsons, 2009). O BACnet
tornou-se padrao ASHRAEANSI sob o numero
135 em 1995 vindo a ser padrao ISO sob o numero ISO 16484.
Os padroes de TV digital definem os mecanismos de transmissao, recepcao, configuracoes mnimas de hardware, faixas de frequencia de operacao,
padroes de transporte de dados e compactacao
dentre outros pontos mnimos para garantir a interoperabilidade entre os equipamentos de TV digital comercializados (de Oliveira et al., 2008). As
partes mais importantes de um padrao de TV digital podem ser definidas como Transmissao, Transporte,Codificacao, Middleware e Aplicacao.

Estrutura da proposta de integracao

Uma proposta de integracao_de_sistemas_de_automacao_residencial com o uso do gateway BACnetHTTP embarcado em um receptor de TV digital e apresentado na figura 2. Nesta proposta,
o usuario ira enviar comandos atraves do controle
remoto, tendo um retorno visual atraves do aparelho de televisao. O receptor de TV digital alem de
receber a programacao difundida atraves do sinal
de TV digital da torre de TV, tambem possui um
aplicativo de automacao_residencial.

Figura 2 Exemplo de uma possvel implementacao de um sistema integrando automacao_residencial com o uso de STB e do gateway BACnetHTTP
Os dispositivos BACnet podem interagir
nesta proposta com o receptor de TV digital tanto
atraves de redes IP quanto de redes MSTP (Master Slave Token Passing), respondendo aos comandos digitados pelo usuario pelo controle_remoto, retornando os estados para o usuario atraves do aparelho de TV. O usuario pode ter
controle de diversos elementos de sua residencia
como, por exemplo, o controle sobre o acionamento de iluminacao, tanto a artificial (lampadas) quanto a natural (persianas), climatizacao

4

Trabalhos correlatos em automacao
residencial e TV digital

Alguns trabalhos buscam desenvolver formas alternativas de integracao sem a utilizacao dos middlewares de TV digital, fundamentando a sua decisao principalmente no fato do alto custo com-

4167

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

putacional agregado aos middlewares, geralmente
baseados em uma JVM (Java Virtual Machine)
completa, como e o caso do MHP e do Ginga.
Esse fator causa uma baixa aderencia dos middlewares no mercado. Tal abordagem e adotada
por (Mark Umberger, 2008), que desenvolve seu
proprio gateway KonnexWebservice. No artigo
apresentado por (Mark Umberger, 2008) e desenvolvido uma solucao de integracao de IPTV e automacao_residencial e baseada em uma rede Konnex. Esta solucao foi desenvolvida em linguagem
VisualBasic e sobre uma arquitetura PC, rodando
sobre um sistema operacional WindowsXP. A arquitetura adotada no projeto separa claramente
um gateway Konnex para um padrao de caracteres simples baseados no padrao RS232 como meio
fsico, e transportando caracteres no padrao ASCII, onde cada caractere mapeia diretamente um
comando para a rede, sem a definicao de um protocolo mais sofisticado. Dentro do PC encontrase o desenvolvimento de um web Service que se
liga ao gateway Konnex atraves de uma porta_serial, sendo transmitidos os comandos pre-definidos
simplistas.
Alguns trabalhos buscam a utilizacao dos
middlewares de TV digital para agregar as funcionalidades de automacao_residencial, como ocorre
como o trabalho de (Oliveira et al., 2008), onde e
proposto um sistema denominado de DIGA Ginga
(Digital Automation in Monitoring and Control
using GINGA technology). O DIGA Ginga e um
conjunto de propostas baseadas profundamente no
desenvolvimento do middleware Ginga. Este projeto gera uma serie de subsistemas sendo eles o
DIGA SAUDE (monitoramento pessoal) o DIGABEM (base global) o DIGA CASA, com o monitoramento da casa, dentre outros subsistemas
denominados de DIGA. Seu prototipo e o projeto Pimenter (Oliveira et al., 2008), desenvolvido
pela CEFET do Ceara. A ideia basica por tras
do projeto e implementar uma serie de servicos
desprezando as caractersticas de hardware, esperando que os receptores de TV Digital evoluam
respeitando a lei de Moore (Patterson and Hennessy, 2008), tal como os PCs.
Outros trabalhos como o de Lin et al (Lin and
Chen, 2005) caminham em uma direcao completamente oposta, abordando formas de se controlar o receptor de TV digital, utilizando para isso
diversos dispositivos, como por exemplo computadores, PDAs e celulares com acesso a internet. No
mesmo trabalho e usado o middleware MHP para
a confeccao de um servidor (interligado pela rede
IP), sendo capaz de acionar o EPG, uma torradeira (Lin and Chen, 2005), dentre outros.
No trabalho de Lin et al (Lin and Chen, 2005),
o servidor tambem se baseia em um conjunto limitado de comandos, expressos no caso por numeros
de -1 ate 9, onde todos os comandos, exceto o 1, sao seguidos pelo caractere retorno de carro.

Quanto aos clientes, eles necessariamente precisam ter suporte ao HTTP, porem se possurem
capacidade de tocar um stream (fluxo) de vdeo
do tipo MMS (Microsoft Media Server ) ainda se
tem a possibilidade de se ver o conteudo que esta
sendo executado atualmente.
5

5.1

Implementacao da proposta de
integracao

Definicao de estrategia de integracao

Adotou-se para este trabalho o desenvolvimento
de um gateway de camada 7 (ou um gateway de
camada de aplicativo), por restricao natural do
protocolo BACnet que esta definido ate a camada
de aplicativo, alem de se ter uma maior facilidade de desenvolvimento, devido ao maior grau
de abstracao. Obteve-se com esta estrategia uma
maior facilidade de reuso e expansao do gateway,
bem como a possibilidade de implanta-lo em diferentes arquiteturas. Por outro lado, para o desenvolvimento da etapa BACnet do gateway foi
utilizada como pilha de BACnet a implementacao do BACnet Stack (BACnet, 2013), que se
mostrou uma das mais completas do SourceForge
(Geeknet, 2013) no segmento, com uma comunidade muito ativa e receptiva a novos desenvolvedores, respondendo prontamente aos questionamentos feitos.
O gateway foi definido para poder ser composto de uma pilha BACnet compilada em dois
modos, uma voltada para o padrao BACnetIP e
outra para o BACnetMSTP. Por outro lado, se
tem a implementacao de duas formas distintas de
acesso ao HTTP (vide figura 3). Uma forma e
atraves da utilizacao do AXIS2, um servidor de
webservice de boa receptividade no mercado. Outra forma e atraves de um servidor HTTP 1.0,
desenvolvido especialmente para aplicacoes que
necessitem de uma implementacao mais enxuta.
Este servidor visa uma melhor utilizacao de espaco
em memoria e a possibilidade de comunicacao de
clientes com implementacoes mais simplificadas,
visto que estes clientes nao precisariam implementar um cliente webservice e sim apenas um cliente
HTTP 1.0.

Figura 3 Arquitetura do gateway
5.2

Implementacao do codigo

Para a implementacao do codigo foi buscado a
facilidade de compreensao da implementacao e

4168

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

a aplicacao de abstracao para que novas funcionalidades sejam acrescidas ao gateway. Para
alcancar este objetivo, o gateway foi dividido
em 4 grandes modulos (a) HTTP-Server, (b)
BACnet-Controler, (c) Web-Framework, e (d)
Util-Fucntions. Esta abordagem torna possvel
as seguintes vantagens (a) a manutencao do gateway, (b) o acrescimo de funcionalidades e (c)
uma solucao mais desacoplada.
5.3

(a) Operacoes com socket
(socketoperations) realiza todas as operacoes
necessarias com os sockets de comunicacao com
os clientes HTTP, tal como as funcionalidades de
abrir um socket, responder uma dada solicitacao
e fecha-lo ao termino da conexao.
(b) Interpretador de funcoes HTTP e um
interpretador das funcoes definidas da (RFC1945,
1996) que definem o padrao HTTP 1.0. Para este
trabalho foi definido que seria implementado um
interpretador de chamadas ao metodo GET do
HTTP, a fim de tornar o servidor mais simples.

Desenvolvimento da solucao proposta

Foi adotada como estrategia de integracao a separacao logica do gateway em modulos. Tal abordagem facilita tanto a codificacao quanto a depuracao do codigo, sendo que cada uma destas atividades (codificacao e depuracao) podem ser realizadas somente no dado modulo, sem sofrer interferencia de problemas relacionados com outros
modulos. Outro aspecto positivo da abordagem
da separacao do codigo em modulos e que a codificacao esta voltada para um forte desacoplamento
das diversas partes que compoem o gateway, o que
vem facilitar tanto a compreensao do codigo por
futuros desenvolvedores quanto a reutilizacao dos
modulos para novas solucoes que venham a ser
projetadas e que se desejam funcionalidades parecidas.

5.3.2

(BACnet-

o controlador BACnet e a parte do gateway voltada para a rede de automacao predial, sendo capaz de se comunicar atraves do protocolo BACnet apresentado na secao 3. O controlador BACnet esta para a rede BACnet assim como o Servidor HTTP esta para a rede HTTP. O controlador
BACnet esta dividido logicamente em duas partes,
que serao descritas a seguir (vide figura 4b)
(a)
Contexto-BACnet(BACnet-context)
contem as implementacoes em alto nvel das
funcionalidades da rede BACnet, provendo meios
de acesso a esta rede, aos seus dispositivos e as
propriedades destes dados dispositivos.
(b) Pilha-BACnet (BACnet-stack ) e a
parte do codigo que contem as funcionalidades
de geracao e interpretacao dos APDUs e NPDUs,
bem como prover o acesso ao meio fsico adotado. Dentre as pilhas analisadas, foi eleita a
(BACnet, 2013) e personalizada para que esta viesse a atender as funcionalidades necessarias ao
gateway.

Figura 4 Implementacao do gateway em alto
nvel. (a) modulo HTTP-Server, (b) modulo
BACnet-Controler, (c) modulo Web-Framework e
(d) modulo Util functions

5.3.3

Framework -Web (Web-framework )

Visando facilitar a implementacao de novas solucoes que objetivam utilizar o gateway como estrategia de acesso a rede BACnet foi desenvolvido
um framework simplificado com base em filosofias
e ferramentas comumente adotadas em projetos
web, levando-se em conta projetos de servidores
web em Java. Este framework prove uma camada
de abstracao do gateway, tornado possvel o desenvolvimento de solucoes de automacao predial utilizando comunicacao BACnet, sem a necessidade
do conhecimento do protocolo em si. A descricao
das partes e dada a seguir

A parte em software que define o gateway foi
concebida em quatro grandes modulos, tal como
apresentado na figura 4, os quais serao descritos a
seguir.
5.3.1

Controlador-BACnet
controler )

Servidor HTTP (HTTP-Server)

Este modulo representa a implementacao de um
servidor aderente a definicao de servidor HTTP
1.0 (RFC1945, 1996) basico, capaz de disponibilizar quaisquer recursos solicitados por quaisquer
clientes HTTP (i.e. Firefox, Internet Explorer).
Este modulo esta subdivido em dois modulos menores, a fim de facilitar a compreensao e a manutencao do codigo, sendo estes os modulos de
Operacoes com socket e Interpretador de funcoes
HTTP 

(a) uLet baseada nas filosofias do servlets
(com.javax.Servlet), possui de entrada e sada
equivalente aos objetos de entrada e sada de HttpServlets, tambem nomeadas de request e response,

4169

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com um domnio de atributos muito parecido. Somente a funcao doGet (equivalente ao metodo doGet do HttpServlet) foi implementada, sem prejuzos relevantes a solucao, visto que o servidor somente consegue interpretar metodos HTTP GET.

(b) uStruts baseado no framework Struts
(STRUTS, 2013) prove uma solucao de implementacao do Padrao de Projeto (design Pattern)
MVC (Model View Control ), atuando na camada
de controle. Na implementacao do gateway deste
framework, os dados (model ) sao montados em
estruturas chamadas actions sendo que a parte
de apresentacao (view ) e provida pelo framework
uVelocity.

Figura 5 Execucao de uma pagina do gateway
BACnetHTTP no navegador Firefox
Na figura 5 e apresentado o navegador web
Firefox enviando solicitacoes para a rede de automacao BACnet, atraves de uma interface de paginas desenvolvido especialmente para navegadores
de uso geral. A funcionalidade de geracao de paginas voltadas para navegadores mais modernos
(com mais recursos dos que os geralmente encontrados em sistemas_embarcados) visa demonstrar
os capacidades da solucao proposta neste trabalho para a geracao de conteudo para sistemas com
mais recursos computacionais, como os encontrados na arquitetura PC.

(c) uVelocity  baseando no framework Velocity
(Velocity, 2013) esta funcionalidade realiza a analise lexica de uma cadeia de caracteres (string)
que pode tanto estar no sistema de arquivos do
sistema operacional quanto dentro do proprio codigo, e entao realiza a fusao (merge) dos dados
passados em um contexto gerando no final uma
nova cadeia de caracteres, que no caso de servicos
web e um novo recurso, que pode ser, por exemplo,
uma pagina HTML.

6
6.1

6.3

O gateway BACnetHTTP tambem foi portado
para o SBC TS7300, o qual possui um ARM9
como processador. Este resultado busca demonstrar a portabilidade do gateway em uma arquitetura mais acessvel, tanto pela existencia de mais
recursos computacionais quanto pelos dispositivos
de entrada e sada disponveis. O uso desta arquitetura visou a facilitacao da elaboracao de trabalhos futuros, alem deste SOC servir de um meio
termo entre a arquitetura PC e os existentes nos
STBs.

Resultados

Gateway BACnetHTTP

Para desenvolver gateway BACnetHTTP (de
uma forma que ele fosse plenamente portavel entre diversas plataformas) os codigos foram testados em tres plataformas distintas (a) uma arquitetura PC, (b) um SOC do tipo TS7300 e (c)
no STB adotado com processador ST7100 e STlinux. Como resultado tem-se uma versao do gateway BACnetHTTP portavel e compilada para
estas arquiteturas, as quais serao apresentadas a
seguir.

6.2

Execucao do gateway BACnetHTTP no
SBC TS7300

Execucao do gateway BACnetHTTP em
PC

Figura 6 Fotografia do arranjo de testes do gateway BACnetHTTP

Um dos resultados deste trabalho foi uma versao do gateway BACnetHTTP compilado para
ser executado na arquitetura PC. Esta foi a primeira versao do gateway, devido principalmente a
grande gama de ferramentas de desenvolvimento,
o que tornou as fases de desenvolvimento mais
ageis.

Na figura 6 e apresentado o arranjo para execucao dos testes em laboratorio, onde foi utilizado
o SBC TS7300 ligado a um monitor e teclado,
se comunicando por Ethernet com notebook. No
computador portatil encontra-se o Wireshark executando a interceptacao dos pacotes trafegados na
rede_local, assim como um navegador de uso geral

4170

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

enviando os comandos e recebendo os resultados
do gateway BACnetHTTP. O gateway esta sendo
executado dentro do SBC TS7300.

7

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma metodologia de integracao de automacao_residencial com receptores de TV digital, atraves da elaboracao de um
gateway BACnetHTTP, com a confeccao de um
navegador especfico para o caso de STB, alem
da elaboracao de um dispositivo BACnet de baixo
custo. A abordagem deste problema de integracao
de uma forma que pudesse ser reutilizada, total
ou parcialmente em outros trabalhos, levou ao desenvolvimento de uma serie de subprodutos, que
podem ser utilizados das mais diversas maneiras.

Figura 7 Gateway BACnetHTTP executando
dentro do STB adotado

Referencias
BACnet, P. (2013). Bacnet stack.

6.4

Execucao do gateway BACnetHTTP no
STB

de Oliveira, F. S., de Araujo, J. P. C., Tavares,
T. A., Kulesza, R. and de Souza Filho, G. L.
(2008). Uma analise de metadados de tvd
para suporte a informacoes de servico no middleware ginga, CEFETCE-Centro Federal de
Educacao Tecnologica do Ceara 1(1) 4.

Outro resultado de portabilidade do gateway
BACnetHTTP foi a execucao deste aplicativo
dentro de um STB. As caractersticas do gateway
permaneceram inalteradas das apresentadas para
os casos de portabilidade para a arquitetura PC
e para o SBC TS7300. No caso do STB utilizado neste trabalho, nao foi possvel a execucao
do gateway na configuracao BACnetIP, devido a
inexistencia de porta Ethernet neste equipamento
na versao comercializada.
Para demonstrar a execucao do gateway BACnetHTTP no STB adotado, foi tirado um printscreen (vide figura 7) de uma listagem de processos
do sistema operacional, onde se pode observar a
execucao dos processo do gateway BACnetHTTP
(processo PID 78 - gtwbm) e do navegador (process PID 79 - navx).

6.5

Geeknet, I. (2013). httpsourceforge.net.
Lin, C.-C. and Chen, M.-S. (2005). On controlling
digital tv set-top-box by mobile devices via
ip network, IEEE - International Symposium
on Multimedia 1(1) 8.
Liu, Q. and Ren, P. (2007). Design and implementation of mstp in embedded system, IEEE Second IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications 1(1) 4.
Mark Umberger, e. a. (2008). The integration of
home-automation and iptv system and services, Computer Standards and Interfaces Elsevier CSI-02616 10.

Dispositivo BACnet (BACnet device) desenvolvido para testes em microcontroladores

Oliveira, M., Figueiredo, M., Goncalves, C. and
Tonieto, M. (2008). Diga ginga- digital automation in monitoring and control using
ginga technology, CEFETCE-Centro Federal
de Educacao Tecnologica do Ceara 1(1) 7.

Um dos resultados deste trabalho um dispositivo
BACnet de baixo_custo baseado no microcontrolador ATMEGA328P. Este dispositivo foi confeccionado em dois modulos, sendo eles (a) placa de
controle USB e (b) placa de potencia a rele (vide
figura 8).

Parsons, B. (2009). Bacnet 20 years on, Canadian
Consulting Engineer 1(1) 31 38.
Patterson, D. A. and Hennessy, J. L. (2008). Organizacao e Projeto de Computadores, Elsevier.
RFC1945 (1996). Hypertext transfer protocol 
http1.0, Technical report, HTTP Working
Group.
STRUTS (2013). httpstruts.apache.org1.x.
Velocity (2013). Velocity user guide.
Wolfgang Kastner, e. a. (2005). Communication
systems for building automation and control,
IEEE 93 11781203.

Figura 8 Dispositivo (device) BACnet MSTP
para ligar e desligar lampadas

4171