SISTEMA DE GUIAGEM E LOCALIZACAO DE CADEIRAS DE RODAS
ROBOTICAS UTILIZANDO SENSORES INDUTIVOS
Celso De La Cruz, Edgard Battisti Guimaraes, Teodiano Freire Bastos


Departamento de Engenharia Eletrica,
Universidade Federal do Esprito Santo,
Av. Fernando Ferrari 514 Campus Universitario,
29075-910, Vitoria-ES
Emails celsodelacruz@gmail.com, edgard@megsistemas.com.br, tfbastos@ele.ufes.br
Abstract In the present work, a guidance system for robotic wheelchairs based on a segment of metallic
path and inductive sensors is developed. The segments of metallic path are placed in locations such as doorways,
passageways and target positions. A localization system based on a RFID (Radio-frequency identification) tag,
placed at the end of a segment of metallic path is also proposed. A switching adaptive tracking control law for
mobile robots is implemented in the guidance system for smooth movements of the vehicle. Experimental results
show that the proposed solutions are efficient.
Keywords

Robotic wheelchair, switching control, adaptive_control, tracking control, inductive sensor.

Resumo No presente trabalho, desenvolve-se um sistema de guiagem para cadeiras de rodas roboticas baseado em segmento de trilha metalica e sensores indutivos. As trilhas metalicas sao colocadas em lugares como
portas, corredores e destinos. Alem disso, desenvolve-se um sistema de localizacao baseado em cartoes RFID
(Identificacao por radio frequencia), colocados no final dos segmentos de trilha metalica. Uma lei de controle
adaptativa comutada de seguimento_de_trajetorias para robos_moveis e implementada no sistema de guiagem para
obter movimentos suaves na cadeira_de_rodas. Os resultados experimentais mostram que as solucoes propostas
sao eficientes.
Palavras-chave .

1

Introducao

sensores indutivos e um leitor indutivo. A informacao odometrica e utilizada para localizacao, a
qual e corrigida cada vez que a cadeira_de_rodas
robotica esta sobre um landmark. Um sensor_indutivo foi desenvolvido para detectar essas trilhas
metalicas, considerando a robustez contra rudos.
As tecnologias utilizadas neste sistema de guiagem
e localizacao sao de baixo_custo, o qual e um fator
importante para as pessoas com deficiencia. Uma
lei de controle_de_seguimento_de_trajetoria adaptativa comutada para cadeiras de rodas roboticas
baseado no modelo_dinamico foi tambem implementada. A lei de controle adaptativa adaptase a parametros desconhecidos como massa, momento de inercia, etc. Este controle_adaptativo e
utilizado no sistema de guiagem para obter movimentos suaves da cadeira_de_rodas. Finalmente,
apresentam-se resultados experimentais, no qual
a cadeira_de_rodas navega, sem colidir, atraves
de uma porta muito estreita. Os resultados experimentais mostram que as solucoes propostas,
apresentadas neste trabalho, sao eficientes.

Para pessoas com deficiencia nas extremidades inferiores e superiores ou severas disfuncoes motoras
e difcil ou impossvel dirigir uma cadeira_de_rodas
convencional. Uma cadeira_de_rodas robotica pode
ser utilizada para permitir a essas pessoas superar suas dificuldades em locomocao. O sistema da
cadeira_de_rodas robotica integra um subsistema
de sensoriamento, um modulo de navegacao e controle e uma interface homem-maquina para guiar
a cadeira_de_rodas em modo autonomo ou semiautonomo (Mazo, 2001), (Bourhis et al., 2001),
(Zeng et al., 2008), (Parikh et al., 2007). Em
ambos os modos, pode-se precisar de um sistema
de guiagem eou de um sistema de localizacao.
O sistema de guiagem pode ajudar ao usuario a
deslocar-se por lugares estreitos ou perigosos. O
sistema de localizacao informara ao sistema_de_navegacao da cadeira_de_rodas a postura da cadeira
de rodas dentro de um ambiente.
No presente trabalho, desenvolve-se um sistema de guiagem e localizacao de uma cadeira de
rodas. Este sistema e baseado em um segmento
de trilha metalica e um cartao RFID (Identificacao por Radio Frequencia), os quais sao detectados por um sensor_indutivo e um leitor RFID. Um
segmento de trilha metalica e um cartao RFID formam um landmark. Os landmarks sao situados
em varias localizacoes, especialmente em portas,
corredores, e em pontos de destino. Propoe-se um
procedimento de localizacao baseado em encoders,

2

Sensor Indutivo

Um sensor_indutivo detecta, por meio de campos
eletromagneticos, a proximidade de um objeto metalico como alumnio, cobre e outros.
O sensor_indutivo desenvolvido e composto
por dois circuitos LC, os quais sao construdos
com duas bobinas similares axialmente alinhadas

934

magnetico proximo ao sensor esta dentro das dimensoes fsicas da cadeira_de_rodas. Por tanto,
essas fontes de rudo podem ser deslocadas. Por
exemplo, existe na cadeira_de_rodas grandes fontes de rudos eletromagneticos tais como cabos de
forca que alimentam com corrente chaveada aos
motores. O seguinte foi verificado experimentalmente. Quando esses cabos de forca estao a 5 cm
do sensor, o sensor nao funciona. Porem, quando
os cabos de forca estao a 20 cm do sensor (configuracao atual da cadeira_de_rodas robotica), o
rudo eletromagnetico dessa fonte e praticamente
eliminado.

Figura 1 Vista esquematica do sensor_indutivo.
em um nucleo de ar (ver Fig. 1). As bobinas sao
separadas por uma distancia igual a seus raios,
garantindo um acoplamento magnetico fraco entre elas. Em cada perodo de amostragem, ambos
os circuitos LC sao excitados simultaneamente e
depois postos em oscilacao livre. Quando um dos
lados do sensor_indutivo esta proximo a uma placa
metalica, a placa sofre uma inducao (corrente de
Foucault) do campo da bobina desse lado, e tem
uma baixa inducao do campo da bobina do outro
lado. Essa inducao afeta o indutor, diminuindo a
amplitude do sinal e resultando em distorcao de
fase. Um decodificador detecta, por meio de comparadores, em um momento especfico do perodo
de oscilacao, a diferenca resultante da tensao relativa, assim, identificando a presenca de uma placa
metalica.
Um sensor_indutivo que opera por princpios
eletromagneticos pode ser influenciado por campos magneticos externos e ondas eletromagneticas.
Alem disso, um sensor_indutivo pode ser influenciado por outros fatores como parametros fsicos
do sensor e seu proprio circuito. As seguintes solucoes sao utilizadas para tratar esses problemas.
2.1

2.2

Leitura com multiplas amostragens

Uma boa parte de rudos eletricos e magneticos
sao de natureza transitoria. O ciclo de deteccao do sensor e projetado para tratar esses rudos
transitorios por meio de um processo de multiplas amostragens e descartes. O ciclo de deteccao
executa quatro excitacoes, no qual as tres ultimas
amostras sao consideradas para validar as leituras. A leitura e valida quando as tres ultimas
amostras sao iguais. Assim, uma alta imunidade
ao rudo e obtida, sem grande prejuzo da sensibilidade. Mais de 1000 ciclos de deteccao completos
por segundo sao executados, e nao existe nenhum
atraso consideravel na deteccao.
3

Localizacao da Cadeira de Rodas
Robotica

Utiliza-se a informacao odometrica (calculada a
partir do sinal dos encoders) para a localizacao da
cadeira_de_rodas. A postura de referencia do sistema odometrico (PRSO) e atualizado cada vez
que a cadeira_de_rodas esta sobre um landmark
(segmento de trilha metalica e cartao RFID).
Neste trabalho, a PRSO significa uma postura
conhecida, a partir da qual a postura da cadeira
de rodas e estimada. Cada landmark e detectado
por sensores indutivo e identificado por um leitor
RFID (ver Fig. 2). A PRSO tem que ser frequentemente atualizada utilizando os landmarks para,
assim, evitar grandes erros odometricos. Para atualizar a PRSO, primeiro, a cadeira_de_rodas robotica e posicionada sobre um segmento de trilha
metalica. Segundo, a PRSO e atualizada utilizando as informacoes de posicao e orientacao do
landmark, quando a cadeira_de_rodas alcanca o
final do segmento de trilha metalica. Estes procedimentos sao descritos en detalhe a seguir.

Deteccao diferencial

Nenhuma referencia ou valor absoluto sao considerados para a deteccao. O sensor tem dois sistemas
ressonantes LC casados, postos em oscilacao ao
mesmo tempo. A placa metalica e detectada por
um decodificador que compara as tensoes relativas
nos circuitos LC, proporcionando uma alta imunidade a muitos tipos de flutuacoes no circuito,
causadas por variacoes na fonte de tensao, rudos
eletricos, e outros.
A figura 1 apresenta os campos magneticos
das duas bobinas com a mesma polaridade. Nessa
configuracao, sob a influencia de rudo eletromagnetico de uma fonte suficientemente distante,
pode-se considerar que o campo do rudo eletromagnetico passa por meio de ambas as bobinas
com intensidade similar. Isso pode resultar em
uma inducao similar em ambas as bobinas com diferenca praticamente nula na tensao induzida com
a consequente eliminacao do ruido pelo fator diferencial do processo de deteccao.
E importante considerar que o rudo eletro-

3.1

Estrategia para posicionar a cadeira_de_rodas
robotica sobre um segmento de trilha metalica (EPCT)

Para posicionar a cadeira_de_rodas robotica sobre o segmento de trilha metalica, e utilizada uma
estrategia baseada em controle de seguimento de

935

Figura 2 Sensores da cadeira_de_rodas robotica.

Figura 5 Ilustracao do caso 1.
seguintes 5 casos
Caso 1  O sensor_indutivo da esquerda nao
detecta nenhum metal e o da direita detecta um
metal.
Case 2  O sensor_indutivo da direita nao detecta nenhum metal e o da esquerda detecta um
metal.
Case 3  Ambos os sensores indutivos nao detectam nenhum metal e, previamente, esteve-se no
caso 1.
Case 4  Ambos os sensores indutivos nao detectam nenhum metal e, previamente, esteve-se no
caso 2.
Case 5  Ambos os sensores indutivos detectam um metal.
A EPCT e apresentado a seguir.
Se o caso 1 e verdadeiro, considera-se a orientacao da trajetoria desejada igual a orientacao
atual da cadeira_de_rodas (medida pela odometria)
menos o angulo Rot (ver Fig. 5), onde Rot e uma
constante maior que zero.
Se o caso 2 e verdadeiro, considera-se a orientacao da trajetoria desejada igual a orientacao
atual da cadeira_de_rodas mais o angulo Rot .
Se o caso 3 e verdadeiro, considera-se a orientacao da trajetoria desejada igual a orientacao
atual da cadeira_de_rodas menos o angulo GR Rot ,
onde GR e uma constante maior que 1.
Se o caso 4 e verdadeiro, considera-se a orientacao da trajetoria desejada igual a orientacao
atual da cadeira_de_rodas mais o angulo GR Rot .
Se o caso 5 e verdadeiro, considera-se a orientacao da trajetoria desejada igual a orientacao da
cadeira_de_rodas medida no instante em que este
caso se inicia (ver Fig. 6).
A estrategia e ativada a partir do instante que
ambos os sensores indutivos detectam um metal.
Defina-se m como a diferenca entre a orientacao da cadeira_de_rodas e a orientacao da trilha
metalica (ver Fig. 6). Os sensores indutivos saem
da trilha metalica quando m 6 0. A velocidade com que os sensores saem da trilha metalica
decresce a medida que decresce m . Quando os
sensores indutivos estao saindo da trilha metalica,
esta estrategia move a cadeira_de_rodas robotica,
tal que os sensores indutivos voltam a ficar sobre a
trilha metalica outra vez. Por exemplo, se o caso

Figura 3 Segmento de trilha metalica.
trajetoria. A realimentacao ao controlador de seguimento_de_trajetoria e a informacao odometrica.
A trajetoria desejada e dirigida a um determinado
segmento de trilha metalica.
O segmento de trilha metalica basico e mostrado na Fig. 3. Cada segmento de trilha metalica tem uma entrada, a qual e utilizada para
assegurar que o sensor_indutivo detecte o landmark mesmo que existam erros no seguimento de
trajetoria com respeito a trajetoria desejada real,
causada por erros de odometria e de controle (ver
Fig. 4). Defina-se a trajetoria desejada virtual
como a trajetoria desejada real deformada por erros odometricos (ver Fig. 4). Pode-se considerar
que o sistema_de_controle guia o veculo, fazendo
com que siga a trajetoria desejada virtual.
Posicionar a cadeira_de_rodas robotica sobre
um segmento de trilha metalica significa que o
ponto h esta sobre a linha media a essa trilha,
e que a orientacao da cadeira_de_rodas e igual a
orientacao da trilha. Antes de apresentar a estrategia para alcancar este objetivo, definem-se os

Figura 4 Trajetorias consideradas. A trajetoria
real e a trajetoria descrita pelo ponto h. A trajetoria desejada real e a trajetoria que o robo deveria
seguir. A trajetoria desejada virtual e a trajetoria
desejada real deformado por erros odometricos.

936

Figura 6 Ilustracao do caso 5.
1 e verdadeiro, a cadeira_de_rodas segue a trajetoria desejada modificada, ilustrada na Fig. 5,
causando uma rotacao da cadeira_de_rodas. Enquanto o caso 1 e verdadeiro, a trajetoria desejada
e continuamente modificada porque a orientacao
da cadeira_de_rodas e continuamente modificada.
Assim, a cadeira_de_rodas gira ate que os sensores indutivos fiquem sobre a trilha metalica. Portanto, pode-se garantir que os sensores indutivos
seguirao a trilha metalica quando se utiliza esta
estrategia.
Se o ponto h segue uma trilha reta, entao a
orientacao da cadeira_de_rodas tende a orientacao da trilha. Isto pode-se verificar experimentalmente.
Comentario 1. E importante ressaltar que a
estrategia proposta utiliza um controle_de_seguimento_de_trajetoria baseado no modelo_dinamico.
Portanto, a cadeira_de_rodas robotica tem movimentos suaves durante a aplicacao desta estrategia.

Figura 7 Esquematico da cadeira_de_rodas robotica.

3.2

onde

presente trabalho. Sao considerados os parametros do modelo_dinamico constantes, porem desconhecidos.
4.1

O esquematico da cadeira_de_rodas robotica e ilustrado na Fig. 7, onde G e o centro de massa,
h  x yT e o ponto requerido para seguir a trajetoria, u e  sao as velocidades linear e angular,
e  e a orientacao do veculo. Pode-se notar que a
cadeira_de_rodas robotica tem a mesma estrutura
que um robo tipo uniciclo.
Considere-se o seguinte modelo_dinamico de
um robo_movel tipo uniciclo (De La Cruz et al.,
2008) como o modelo da cadeira_de_rodas
D + Ta 0  ref

Atualizando a PRSO



O cartao RFID e fixado no solo (ver Fig. 3), tal
que o leitor RFID, localizado na parte traseira da
cadeira_de_rodas, o detecte quando os sensores indutivos estao proximos do final do segmento de
trilha metalica. A partir do instante em que o
leitor RFID detecta um cartao RFID, a EPCT e
desativada e a cadeira_de_rodas move-se mantendo
sua orientacao. Quando ambos os sensores indutivos nao detectam nenhum metal, assume-se que
o sensor_indutivo alcancou o final do segmento de
trilha metalica. Neste instante, a postura da cadeira_de_rodas e estimada a partir da informacao
da postura do segmento de trilha metalica identificado pelo cartao RFID e a postura de referencia
do sistema odometrico (PRSO) e atualizada com
essa postura estimada da cadeira_de_rodas.
4

Modelo Dinamico

D

10
0
Ta 

0
20




, 

0
0

0
0

u


 2
0

(1)




, ref 

u 0
0 u

0


uref

 ref


,

,

(2)
0  10 20 ... 60 T , i0 e o i-esimo parametro do modelo e, uref e ref sao as velocidades
de referencia linear e angular. Geralmente, estas velocidades de referencia sao sinais de entrada
comuns em veculos_autonomos comerciais. Portanto, para manter a compatibilidade com outros
veculos_autonomos, e interessante expressar o modelo da cadeira_de_rodas robotica numa forma adequada, considerando como entradas de controle as
velocidades de referencia linear e angular.
Os parametros do modelo i0 sao funcoes de
parametros fsicos da cadeira_de_rodas com usuario, parametros do motor, e parametros do controlador PID de velocidade de baixo nvel.

Controle Adaptativo Comutado

Nesta secao, e descrito o controlador_adaptativo
comutado de seguimento_de_trajetoria para robos
moveis desenvolvido em (De La Cruz et al., 2008).
Este controlador_adaptativo e implementado no

4.2

Controlador Adaptativo

O controlador_adaptativo de seguimento_de_trajetoria implementado e o seguinte (De La Cruz

937

parametros quando o erro de controle e menor que
um limite. Para tal fim, utiliza-se a seguinte estrategia de comutacao (De La Cruz et al., 2008)
(

+
(t)
se VeT (t) > Cv
 (t) 
(13)
0
se VeT (t)  Cv

et al., 2008)
ref  DM (  N ) + Ta 

  hd + K1 h + K2 h,

(3)

h  hd  h

(4)


  KA Y T P eT .

(5)

onde

VeT  eT T P eT ,

onde




e Cv e uma constante maior que zero.

cos 
sin 
,
1
1
sin


a
a cos 


u sin   a 2 cos 
N
,
u cos   a 2 sin 
M

(6)

5

 e uma estimativa do vetor de parametros  , D e
a matriz D definida com parametros estimados em
lugar de parametros verdadeiros, hd e hd definem
a trajetoria desejada, K1  R22 e K2  R22 sao
matrizes diagonais definidas positivas,
"



h
0
eT   , Y 
 R46
(7)
M 1 T
h
T 


T11
0


T11
T22


u 0 0
,
0 u 


 M h  N , M  DM.
0
T22

 2
0

(8)
(9)

onde diag(.) representa uma matriz diagonal.
Os parametros estimados do modelo, utilizados no controle_adaptativo comutado, sao inicializados como

O parametro a (ver Fig. 7) tem que ser diferente de zero para evitar singularidades. A matriz
constante KA  R66 e uma matriz diagonal definida, tal que KA > 0, e a matriz P  R44 e
definida como P  P T > 0, tal que
AK T P + P AK  Q
onde


AK 

0
K2

Q  QT > 0
I
K1

10  0.3308,
40  1.0144,

(10)

(11)

e I e uma matriz identidade de dimensao 2  2.
A matriz AK e Hurwitz porque K1 e K2 sao
matrizes diagonais com elementos positivos diferentes de zero. Portanto, se a matriz P e calculada
a partir de (10), utilizando algum Q  QT > 0,
obtem-se uma matriz P , tal que P  P T > 0.
Para calcular Y , tem-se que evitar 1  0 e
2  0 -ver equacao (7)-. Para fazer isto, o seguinte algoritmo de projecao e aplicado
i  li

se i  li  i

Rot  20,

30  0.0152,
60  0.8944.

GR  2.5.

(15)

Instantes diferentes do experimento sao mostrados na Fig. 8. A cadeira_de_rodas robotica e
guiada para um landmark da porta sobre uma trajetoria desejada reta. Utilizando o segmento de
trilha metalica, a cadeira_de_rodas robotica atravessa uma porta estreita com uma velocidade de
0.075 ms. Uma vez atravessada a porta, a cadeira_de_rodas robotica e localizada e pode informar ao usuario onde e que ele esta eou informar
ao sistema automatico a postura da cadeira de
rodas para navegar automaticamente para o seguinte objetivo. A figura 9 mostra a evolucao das
trajetorias no experimento.
A Fig. 10a mostra a evolucao da velocidade e
a Fig. 10b mostra as aceleracoes. As aceleracoes
correspondem a movimentos suaves.

(12)

onde i  1, 2 li e o valor mnimo possvel de i0 
i > 0 e li  i > 0.
4.3

20  0.1317,
50  0.0712,

Estes parametros identificados correspondem ao
modelo de uma cadeira_de_rodas robotica sem
usuario. A identificacao deste modelo foi feita
utilizando a estimativa por mnimos_quadrados
(Astrom and Wittenmark, 1995) aplicado a um
modelo de regressao filtrado (Reyes and Kelly,
1997) obtida a partir do modelo_dinamico.
Os parametros da EPCT sao


,

Experimentos

O experimento foi realizado com a cadeira_de_rodas robotica desenvolvida no Departamento de
Engenharia Eletrica da Universidade Federal do
Esprito Santo - Brasil.
O parametro a da Fig. 7 e escolhido como
0.3 m. Os parametros do controle_adaptativo comutado sao




6 0
0.5 0
K1 
, K2 
,
0 6
0 0.5
KA  diag(132, 132, 180, 110, 10.8, 10.32),
ll1  0.14, lu1  , ll2  0.7, lu2  ,
ll3  , lu3  , ll4  0.8, lu4  1.2,
ll5  0.03, lu5  0.03, ll6  0.8, lu6  1.2,
C  0.005.

0



(14)

Estrategia de Comutacao

No controle_adaptativo podem-se apresentar problemas de robustez, conhecidos como deriva parametrica, causados por erros de medida, rudos ou
perturbacoes. Uma forma possvel de prevenir a
deriva parametrica e desativando a adaptacao dos

938

6

Conclusoes

Um sistema de guiagem e localizacao eficiente foi
desenvolvido neste trabalho. As caractersticas
principais deste sistema sao a simplicidade, robustez e baixo_custo. O sistema e robusto com respeito as medidas dos sensores. A informacao odometrica e corrigida utilizando somente segmentos
de trilha metalica e cartoes RFID, os quais sao
detectados e identificados por meio de sensores indutivos e um leitor RFID, respectivamente. Outra importante caracterstica e o movimento suave
da cadeira_de_rodas robotica proporcionado pelo
controle_de_seguimento_de_trajetoria baseado no
modelo_dinamico. As experimentacoes mostram
um exemplo de aplicacao do sistema de guiagem,
o qual e assistir ao usuario portador de deficiencias
no passo por portas estreitas.
Em trabalhos futuros o presente sistema sera
melhorado utilizando algoritmos SLAM e integrado a um sistema_de_navegacao.

Figura 8 Guiagem da cadeira_de_rodas robotica.

Agradecimentos
6.5

Este trabalho contou com o apoio da FAPES (Projeto Controlador Dinamico Adaptativo Aplicado
a uma Cadeira de Rodas Robotizada Comandada
por Sinais Cerebrais), Processo (393851832007).

yaxis (m)

6

5.5

5

Referencias
4.5

Astrom, K. and Wittenmark, B. (1995). Adaptive
Control, Addison-Wesley.

4

4.5

5

5.5

6
6.5
xaxis (m)

7

7.5

8

Bourhis, G., Horn, O., Habert, O. and Pruski, A.
(2001). An autonomous vehicle for people
with motor disabilities, IEEE Robotics and
Automation Magazine 8(1) 2028.

Figura 9 Evolucao das trajetorias no experimento. A trajetoria e trajetoria desejada sao representadas por uma linha solida e pontilhada,
respectivamente.

De La Cruz, C., Carelli, R. and Bastos, T. (2008).
Switching adaptive_control of mobile robots,
IEEE International Symposium on Industrial
Electronics - ISIE08 pp. 835840.
Mazo, M. (2001). An integral system for assisted mobility, IEEE Robotics and Automation
Magazine 8(1) 4656.

0.2

velocities

0.1

Parikh, S., Grassi, V., Kumar, V. and Okamoto,
J. (2007). Integrating human inputs with autonomous behaviors on an intelligent wheelchair platform, IEEE Intelligent Systems
22(2) 3341.

0
u


0.1
0.2

0

10

20

30
time (s)
(a)

40

50

accelerations

0.4
0.2

Reyes, F. and Kelly, R. (1997). On parameter
identification of robot manipulator, IEEE International Conference on Robotics and Automation pp. 19101915.

0
0.2
0.4

d(u)dt
d()dt
0

10

20

30
time (s)
(b)

40

50

Zeng, Q., Teo, C., Rebsamen, B. and Burdet, E.
(2008). A collaborative wheelchair system,
IEEE Transactions on Neural Systems and
Rehabilitation Engineering 16(2) 161170.

Figura 10 Evolucao da velocidade e aceleracao da
cadeira_de_rodas.

939