XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PREDIÇÃO DE FLUXO DE MATERIAL EM UMA RECUPERADORA DE CARVÃO UTILIZANDO
REDE NEURAL
ANDRÉ C. VENTORIM*, RODRIGO V. ANDREÃO*
*Instituto Federal do Espírito Santo - IFES, Programa de Pós graduação em Engenharia Elétrica
Avenida Vitória, 1729  Jucutuquara, 29040-780  Vitória  ES
E-mails andrecaliman@gmail.com, rodrigova@ifes.edu.br
Abstract The Artificial Neural Networks (ANN) are widely used in various fields of knowledge and industry in general. This
work will use the ANN to estimate the instantaneous flow of material produced by a Reclaimer Buckets wheel (RC). For this, the
flow estimation is based on the intensity of the electric current of the bucket wheel of the motor to make. ANNs different topologies were implemented with emphasis on the NARX topology. The ANN was trained and tested with real data obtained from a
RC with capacity of 2000 tonh. The obtained results are superior to the currently used model for this purpose. The estimation
flow can be employed in a feedback PID controller (Proportional, Integrative and Derivative) for controlling the flow of material
on the conveyor belts.
Keywords Artificial Neural Network (ANN). Flow control. Reclaimer (RC). Estimated flow.
Resumo As Redes Neurais Artificiais (RNA) são amplamente empregadas nas mais diversas áreas do conhecimento e na indústria em geral. No presente trabalho, a RNA é utilizada para estimar o fluxo instantâneo de material produzido por uma Recuperadora de Roda de Caçambas (RC). A estimativa do fluxo foi feita a partir da informação da intensidade da corrente_elétrica do
motor da roda de caçamba para fazer uma estimativa da vazão real. Diferentes topologias de RNA foram implementadas com
destaque para a topologia NARX. A RNA proposta foi treinada e testada com dados reais obtidos de uma RC com capacidade de
2.000 th. Os resultados obtidos foram superiores ao modelo atualmente empregado para tal fim. A estimação_do_fluxo poderá ser
empregada na realimentação de um controlador PID (proporcional, integrativo e derivativo) para controlar o fluxo de material
nas correias transportadoras.
Palavras-chave . Controle de fluxo. Recuperadora (RC). Estimação do fluxo.

1

Introdução

A cada dia que passa a indústria desenvolve maneiras de aperfeiçoar recursos utilizados em sua cadeia produtiva para que possa potencializar a produção poupando recursos naturais, como, por exemplo,
a água, energia_elétrica ou matéria prima. A utilização das técnicas de controle no meio industrial não é
mais uma novidade e sim uma realidade. A discussão
que as máquinas poderão substituir a mão de obra
humana continua, mas hoje em dia a tecnologia vem
auxiliando e melhorando as operações manuais em
grande escala.
Apesar disso ainda é bastante grande a demanda
de soluções ótimas para o problema da baixa eficiência dos processos_industriais. Um exemplo disso é a
perda de produção de minério de uma empresa mineradora, em decorrência do sobrefluxo ou baixo fluxo
nas correias transportadoras.
O excesso de material nas correias provoca uma
série de prejuízos para a empresa tais como desgaste
prematuro dos componentes da recuperadora e transportadores, paradas por entupimentos nas transferências de uma correia para outra e também queda de
material, havendo perdas e retrabalho para efetuar
limpeza das máquinas.
A variabilidade de fluxo também afeta o tempo
de carregamento de vagões no silo de carvão devido
a vazão média da operação ficar abaixo da nominal
da recuperadora que é de 2.000 th, impactando diretamente na produtividade. Nos dados de vazão historiados para desenvolvimento do trabalho, a vazão
média não passou de 1.250 th. Em virtude da localização da balança distar 33 metros do centro da roda
ISSN 2525-8311

de caçamba, há um atraso de aproximadamente 11
segundos entre a ação manual do operador e a medição do fluxo, conforme a figura 1.
Tempo  +- 11 segundos

Balança

Roda de caçamba

Figura 1. Atraso da medição da vazão

No trabalho desenvolvido por Lopes (2012), onde são empregados dados do Terminal Portuário de
Ponta da Madeira, localizado em São Luis - MA, foi
utilizado o método dos mínimos_quadrados para
estimar os parâmetros do modelo_linear ARX para
fazer a predição do fluxo de minério de ferro. A
predição do fluxo de minério foi baseada na informação da corrente_elétrica do motor da roda de caçamba. Os resultados obtidos foram considerados bons
uma vez que a informação de predição foi aplicada a
um controlador PID cuja malha_de_controle é mostrado na figura 2, reduzindo a variabilidade de material e resultando em ganhos na produção.

1483

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

trabalho e método de filtragem utilizado. Os melhores resultados das redes testadas podem ser vistos na
seção (3) junto com resultado da simulação real na
planta. Por fim, as conclusões deste artigo estão na
seção (4).
2 Materiais e Metodologia

Figura 2. Malha de controle em funcionamento

Outros métodos de controle são utilizados para o
controle_de_fluxo em recuperadoras tal como o Preditor de Smith, utilizado por Hong e Kang (1999), mas
esse trabalho não se propõe a explorar outros métodos de controle para sistema com tempo_morto, mas
sim estimar a vazão minimizando o atraso gerado
pela distância da balança até a roda de caçamba da
recuperadora.
O método atual apresenta um erro na predição
tornando necessário utilizar meios matemáticos para
corrigir o referido erro. Tal método gera um atraso
no fluxo estimado, podendo deixar o controle instável. O presente trabalho tenta minimizar o erro da
predição para evitar métodos de correção da vazão
estimada.
A predição da vazão instantânea é utilizada como realimentação de um controlador PID com objetivo de reduzir a variância de fluxo proveniente da
operação manual mostrado na figura 3.

Em malhas fechadas de controles é necessário
mensurar sinais do processo e variantes no tempo
para tomada de decisões do controlador. Muitas
vezes esses sinais sofrem atrasos ou são atrasados no
tempo referente  variável controlada, tendo necessidade de aumentar a complexidade do controlador.
Uma maneira de reduzir essa complexidade é prever
o sinal eliminando ou reduzindo os atrasos através de
métodos de predições de sistemas_variantes_no_tempo.
As redes Perceptron de múltiplas camadas
(PMC) podem ser configuradas de tal forma a resolverem sistemas_dinâmicos.
2.1 Rede PMC de entradas atrasadas no tempo
Para aplicar a PMC em sistemas variantes no
tempo para previsão (predição) de valores futuros,
uma das estratégias possíveis é a utilização das entradas atrasadas no tempo, conforme figura 4.

Figura 4. Topologia PMC com entradas atrasadas

Figura 3. Gráfico de vazão

Neste contexto, o presente trabalho propõe um
novo modelo de predição do fluxo de minério baseado em uma . A RNA
faz a predição do fluxo de material instantâneo em
uma recuperadora de carvão através da corrente_elétrica do motor da roda de caçamba. Para efeito de
análise do trabalho desenvolvido, foi feita a comparação com o modelo de predição utilizado atualmente, tendo sido usado um simulador em tempo_real
através do OPC Server (OLE for Process Control) do
Rslinx comunicando com o Simulink.
Na seção (2) são apresentadas algumas configurações das redes Perceptron de múltiplas camadas
(PMC) utilizadas ao longo do desenvolvimento do

ISSN 2525-8311

Na topologia TDNN (Time Delay Neural Networks), como é chamada a PMC com entradas atrasadas no tempo, a ordem do preditor é determinada
pelo np, ou seja, o número de entradas atrasadas. Essa
coluna de entradas atrasadas, vista na figura 4, tem
efeito de memória, garantindo que amostras anteriores que refletem o comportamento temporal do processo sejam sempre inseridas dentro da rede (Silva,
Spatti, Flauzino, 2010).
2.2 Rede PMC de saídas recorrentes s entradas
A diferença da arquitetura com saídas recorrentes s entradas da topologia TDNN é a composição
de realimentação dos sinais de saída produzidos em
frações de tempos anteriores, visto na figura 5.

1484

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7. Topologia de rede adotada em malha_fechada

Figura 5. Topologia PMC de saídas recorrentes s entradas

A RNA com saídas recorrentes funcionam como
um modelo auto-regressivo não_linear com entradas
exógenas, NARX (Nonlinear Auto-Regressive with
eXougenous imputs), modelo utilizado para
desenvolvimento do trabalho.

Para concretizar o melhor funcionamento da rede NARX para o problema proposto foi realizada
análise gráfica da correlação da vazão versus a corrente, observada na figura 8.

2.3 Filtragem dos Dados
Na figura 6 pode-se observar o sinal original de
vazão coletado do CLP (Controlador Lógico
Programável), escalonado de 0 a 3000 th, em azul.
Trata-se de um sinal com ruídos e em formato de
degrau.
Vazao Normal e Filtrada
sem filtro
medfilt1
média móvel

1400

Vazão(th)

1300

1200

1100

1000

Figura 8. Gráfico de correlação (Vazão x Corrente)

Observa-se que os dados ficam muito dispersos
no gráfico não sendo possível extrair uma
característica linear da corrente em função da vazão,
confirmando a não_linearidade do sistema e a
necessidade de uma modelagem para problemas não
lineares. Para gerar o gráfico da dispersão, figura 8,
foi necessário retirar o atraso da vazão em relação a
corrente.

900
6

8

10

12

14
16
Tempo(s)

18

20

22

24

3.1 PMC com seis neurônios e uma camada escondida

Figura 6. Fluxo de material com e sem filtro

Para reduzir o ruído foi aplicada a função
medfilt1, que é uma filtragem mediana para vetor
unidirecional. Foi adotada a ordem igual a 15, o que
corresponde a 1,5 segundos de dados para cálculo da
mediana. Após a filtragem através da mediana foi
observada a redução dos ruídos tipo impulsivos, mas
o formato do gráfico continuou em degrau. Para
suavizar o gráfico obtendo um melhor desempenho
no treinamento das RNA, após a filtragem pela
mediana, foi utilizado um filtro de média móvel,
obtendo a linha verde da figura 6.

A rede que apresentou melhor resultado nos
treinamentos e validações foi a PMC com uma camada escondida com seis neurônios. O acréscimo de
camadas e neurônios não surtiu efeito no resultado.
Para o treinamento com malha_aberta, onde as
saídas recorrentes são do banco_de_dados utilizado
para treinamento e não a saída estimada realimentando a entrada da rede, como mostra na figura 9, a raiz
do erro quadrático médio (REQM) foi de 2,54 toneladas.

3 Resultados
A principal topologia da RNA adotada foi definida com duas camadas de neurônios e entradas
compostas de três sinais de corrente, a atual mais
duas atrasadas e três saídas recorrentes de vazão,
como mostra na figura 7.
ISSN 2525-8311

Figura 9. Topologia de rede adotada em malha_aberta

1485

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Validação
2500
vazão real
vazão estimada NARX
vazão estimada ARX

2000

1500
vazão(tonh)

Para a real simulação, a fim de saber o resultado
da rede, foi fechada a malha da RNA, conforme
figura 5, e realizada uma nova simulação com os
dados de treinamento. Na figura 10 pode ser visto o
desempenho do estimador ao fechar a malha, que
naturalmente teve uma redução do desempenho.

1000

500

0

Treinamento
-500

vazão real
vazão estimada

3000

200

400

600
tempo(s)

800

1000

1200

Figura 12. NARX x ARX

2500

O gráfico em vermelho mostra a vazão estimada
pelo modelo NARX. Pode-se observar que ela ficou
mais próxima da vazão real em azul do que o modelo
ARX representado na cor ciano.

2000
vazão(tonh)

0

1500

1000

500

3.3 Operação da Rede NARX

0
700

800

900

1000
tempo(s)

1100

1200

1300

Figura 10. Teste com malha_fechada

A REQM passou de 2,54 toneladas, em malha
aberta, para 146 toneladas com a malha_fechada. O
maior erro do valor estimado para além do valor real
foi de 492,53 toneladas, enquanto que o maior erro
aquém do valor real foi de 305,34 toneladas, podendo ser visto em mais detalhes na figura 10.
Foram aplicados na rede com malha_fechada dados novos, ou seja, que não pertenceram ao conjunto
de dados de treinamento, a REQM foi de 105,35
toneladas, já o maior erro do valor estimado para
além do valor real foi de 189,74 toneladas, enquanto
que o maior erro aquém do valor real foi de 525,58
toneladas. O resultado gráfico está mostrado na figura 11.

Nesta etapa, para avaliar o sistema em uma operação real, descreveu-se a aplicação do sistema preditor RNA proposto utilizando os recursos do Simulink. Para tanto, foi necessário configurar um servidor OPC para acessar os CLPs da planta.
Para simular as RNA em tempo_real foi utilizado
o recurso do aplicativo RSLinx Professional, mostrado na figura 13, da Rockwell, utilizado para fazer o
link de acesso dos CLPs, onde é configurado o servidor OPC.

Validação
vazão real
vazão estimada

vazão(tonh)

2000

1500

Figura 13. RSLinx
1000

Depois de configurado Simulink e RSlinx foi
monitorada a operação da recuperadora para submeter o projeto da rede diante de novos dados online,
utilizando o recurso do drive OPC. Um trecho da
rede em operação pode ser visto na figura 14.

500

0
300

350

400

450

500

550
600
tempo(s)

650

700

750

800

Figura 11. Validação com malha_fechada

3.2 NARX x ARX
Para efeito de comparação, a figura 12 mostra a
vazão real e vazões estimadas pelos modelos NARX e
ARX (Lopes, 2012). Nessa simulação foram aplicados novos dados que até o presente momento não
haviam sido aplicados em nenhuma topologia
Figura 14.  Gráfico da operação

ISSN 2525-8311

1486

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Pode-se observar no resultado da operação da
rede a antecipação do fluxo estimado (cor preta) em
relação ao fluxo real (na cor ciano).
Foram exportados os dados para o workspace do
MATLAB para validação e melhor visualização,
mostrado na figura 15.
Teste
Vazão Real
Saída da Rede
2000

Vazão(th)

1500

1000

500

0

300

350

400

450

500
550
Tempo(s)

600

650

700

Figura 15. Operação

A rede ficou em operação estimando a vazão por
50 minutos obtendo uma REQM de 162,48 toneladas, aonde o maior erro do valor estimado para além
do valor real foi de 382,36 toneladas, enquanto que o
maior erro aquém do valor real foi de 532,29 toneladas.

maior que a NARX, aproximadamente 172,33 toneladas enquanto que o modelo proposto neste trabalho
atingiu 141,42 toneladas.
No trabalho de Lopes (2012), uma etapa de pósprocessamento chamada de Aprendizagem por Reforço por Diferença foi implementada, buscando
auxiliar o modelo ARX a trazer o erro médio estacionário para zero. No presente trabalho não foi implementado tal algoritmo, pois a ideia inicial era
maximizar o desempenho do estimador sem utilizar
outras técnicas para correção.
Para estimar o fluxo de carvão foi utilizada a
corrente_elétrica, que é a somatória vetorial da parte
reativa com a ativa do motor. Como trabalhos futuros, pretende-se avaliar o emprego da potência_ativa
que é a parcela responsável para realizar trabalho em
um motor de corrente alternada (CA). A utilização
desta informação, caso esteja disponível, poderá
melhorar o resultado na estimativa do fluxo.
Outro ponto importante para melhorar o desempenho da RNA seria inserir uma nova entrada, que
seria o ângulo de inclinação da lança, o qual interfere
na forma como acontece o contato da roda de caçamba com o material.
Agradecimentos
Agradeço a todos que contribuíram para a realização deste trabalho, principalmente ao Bruno Eduardo Lopes pela disponibilização de informações
importantes para o trabalho.

Erro
600
500
400

Vazão(th)

300
200

Referências Bibliográficas

100
0
-100
-200
-300
-400

0

500

1000

1500
Tempo(s)

2000

2500

3000

Figura 16. Gráfico do erro entre a vazão real e saída da rede

4 Conclusão
Neste trabalho foram efetuadas diversas simulações buscando aprimorar um novo modelo de predição baseado em RNA para estimar o fluxo de material em uma correia_transportadora de carvão. A informação empregada para a predição foi a medida da
intensidade da corrente_elétrica do motor de uma
roda de caçamba de uma recuperadora. Foram variados os números de camadas escondidas, os números
de entradas atrasadas e saídas recorrentes, alteradas
as configurações dos filtros dos sinais de entrada,
topologia da rede, seleção de dados, entre outras.
Pela análise dos resultados pode-se concluir um
melhor desempenho da topologia NARX em relação
 ARX uma vez que para a simulação descrita anteriormente a topologia ARX apresentou uma REQM

ISSN 2525-8311

Lopes,
Bruno
Eduardo.
Otimização
de
Recuperadoras de Rodas de Caçambas. 16
Seminário de Automação  TI Industrial 
ABM (Associação Brasileira de Metalurgia,
Materiais e Mineração), 2012.
Silva, Ivan Nunes da. Redes neurais artificiais para
engenharia e ciências aplicadas  Ivan Nunes da
Silva Danilo Hernane Spatti Rogério Andrade
Flauzino. São Paulo Artiber, 2010.
Ogata, Katsuhiko. Engenharia de controle moderno.
4 ed. São Paulo Editora Pearson Prentice Hall,
2003.
Hong, .K .S, Kang .D .H. Reclaimer Control
Modeling, Identification, and a Robust Smith
Predictor.
International
Conference
on
Intelligent Robots and Systems. IEEE, 1999.
Memória descritivo do Terminal de Praia Mole.
Disponível
em
<httpwww.vale.comPTbusinesslogisticsport
sterminalsDocumentspdfmemorialdescritivot
erminalpraiamole.pdf>. Acesso em 15 de
janeiro de 2015.
1487