XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE AUTOMAÇÃO PARA
CONTROLE DE TEMPERATURA EM SECADORES DE CAFÉ A LENHA
Arthur F. R. Delfim, Eduardo J. Lima II, Antônio A. T. Maia, Rafael M. A. Carvalho, Felipe Loschi
Departamento de Engenharia Mecânica  Fone +55(31)988692645  Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627  Pampulha - CEP 31270-901 - Belo Horizonte - MG  Brasil
Emailsarthurdelfim@me.com,ejlima2@gmai.com, aamaia@ufmg.br,
rafaelmendesalmeida@gmail.com, loschi.felipe@gmail.com
Abstract According to studies (Rena et al., 1986 Mendes et al., 1995 Godinho et al., 2000 Cunha et al., 1995), the coffee
drying process is the most crucial stage to determine the quality of the final product. International market demand for high quality coffee increases each year, and the market offer is not able to follow this growth (Sato, 2014), what reveals that many impasses and obstacles are found by coffee producers in their way to enhance its quality. One of them, and maybe the most harmful,
is the variability of the drying airs temperature, and if not controlled, causes physical damage such as grain discoloration, breaks
and cracks, and also chemical damage, where fat acidity increases and lead to alterations in the structure of volatile compounds,
favoring the poor quality of the drink. Taking this point of view, the present paper shows the design, installation and test of an
automation project for the coffee drying process based on industrial controllers and actuators, being able to keep a pre-set temperature of the grains inside the machines during the entire process.
Keywords Automation, Control, Temperature, Drying, Coffee, Quality.
Resumo No processo de beneficiamento do café, os estudos (Rena et al., 1986 Mendes et al., 1995 Godinho et al., 2000 Cunha et al., 1995) mostram que a secagem é a etapa mais importante na determinação da qualidade do produto final. A demanda
do mercado internacional de café de alta qualidade aumenta a cada ano e sua oferta não consegue acompanhar esse crescimento
(Sato, 2014), o que revela que os produtores de café enfrentam muitos impasses e obstáculos na tentativa de melhorar a qualidade
do fruto produzido. Um deles, e talvez o mais prejudicial, é a variabilidade da temperatura do ar de secagem, que se não for controlada, provoca danos físicos, tais como descoloração de grãos, rupturas e rachaduras, e também danos químicos, como a elevação da acidez graxa e alterações na estrutura dos compostos voláteis, favorecendo a má qualidade da bebida. Dessa forma, dada a
importância do controle_de_temperatura em questão, o presente trabalho mostra o desenvolvimento, implementação e teste de um
projeto de automação do processo de secagem de café com base em controladores e atuadores industriais, capaz de manter uma
temperatura pré-determinada na massa de café, dentro das máquinas de forma contínua.
Palavras-chave .

1

Introdução

O café é um dos produtos primários mais valiosos do mundo, sendo superado em valor apenas pelo
petróleo. O fruto movimenta indústrias de cultivo,
processamento, comercialização, transporte e torrefação, sendo uma das principais fontes geradoras de
empregos em muitos países. Alguns deles, geralmente subdesenvolvidos, apresentam alto grau de dependência econômica do setor, a ponto de, no caso de
uma crise de baixa de preços, estarem sujeitos a colapsos na economia. Esse comportamento de commodity, altamente susceptível  volatilidade do mercado mundial, eleva os riscos de investimento, colocando em cheque a estabilidade financeira de diversas famílias de produtores e trabalhadores dependentes da indústria do café (Sindicafé-mg, 2015).
Historicamente, perante a inconstância do mercado, a postura do governo brasileiro foi de atuação
direta no cenário econômico. O modelo utilizado
pelo governo era baseado em equações matemáticas,
que fixavam o preço do café a partir de um processo
de decisões políticas, em que a quantidade exportada
de café brasileiro era determinada "residualmente"
pelo setor de demanda do mercado. A diferença entre
a produção exportável do Brasil e a quantidade efetivamente exportada era adicionada aos estoques do
governo, garantindo, dessa forma, preços estáveis e
favoráveis ao produtor brasileiro. (Bacha, 1970)

ISSN 2525-8311

A reação da classe produtora em consequência
aos altos preços fixos praticados, foi de maximizar
indefinidamente a expansão das plantações de café,
no intuito de aumentar a produção quantitativa, sem
maiores preocupações com os custos envolvidos no
processo, já que toda sua produção seria, seguramente, vendida a preços elevados. No entanto, a realidade
econômica atual se transformou completamente e o
governo se distanciou da classe produtora, já que o
país aprendeu a gerar receita a partir da exportação
de outros artigos. Enquanto isso, alguns produtores
continuam na contramão das projeções econômicas
recentes que indicam que a qualidade final da bebida,
é a melhor forma, senão a única, de prosperar em um
mercado tão instável de preços.
A partir da revisão literária, identificou-se o processo de secagem como fator determinante da qualidade do café. Muitos pesquisadores realizaram obras
(Rena et al., 1986 Mendes et al., 1995 Godinho et
al., 2000 Cunha et al., 1995) para mostrar a estreita
ligação entre a forma como o café é submetido a secagem e a qualidade do produto final. Uma secagem
indevida é capaz de deteriorar, em minutos, um trabalho nutri-genético que levou o ano inteiro para a
produção de uma safra.
Uma secagem perfeita, deve ser lenta e uniforme
para evitar a quebra da estrutura celular de grãos, dar
a uniformidade de cor e consistência dos grãos, mantendo as características de sabor do produto. O desvio de secadores deteriora o aspecto visual e o tipo
de café, o que resulta numa redução de aproximada2019

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mente 15 do valor de mercado do produto. O secador é uma máquina importante, no entanto, deve ser
utilizado com cuidado e a temperatura não deve exceder 45C (Campos, 1998).
Nas propriedades produtoras de café do tipo especial, o fruto após colheita seletiva é secado em
terreiro suspenso - processo que demora cerca de 10
vezes mais que a secagem mecânica, aplica-se apenas
a volumes e requer revolviento manual constante
para homogeneizar a temperatura.
Dessa forma, percebe-se que o processo de produção de café de qualidade se atrela a pequenos volumes, devido a dificuldade de realizar a secagem
lenta e o mais uniforme possível dos frutos. Como a
maioria dos produtores possui extensas lavouras com
grande potencial de produção quantitativa, o setor
carece de tecnologia de baixo_custo capaz de secar
grandes quantidades de café de forma homogênea e
lenta, a fim de melhorar a qualidade e, consequentemente, o preço do produto final.
A tecnologia existente, consegue atuar no controle_de_temperatura apenas em secadores que utilizam o sistema de caldeira, já para secadores  lenha
(os mais comuns), existem produtos apenas para medir a temperatura do ar de entrada e disparar um
alarme caso esteja demasiadamente alta. Ainda não
consegue-se medir a temperatura da massa de café
em secadores rotativos sem a utilização de termopares com transmissão wireless, o que acaba encarecendo os sistemas deste tipo.
O projeto de automação idealizado pelo presente
trabalho visa preencher essa lacuna tecnológica e
possibilitar secagem com temperatura controlada
para grandes volumes de grãos, a partir de termopares com fio (inovação tecnológica proposta em patente depositada), ao aplicar controladores e atuadores
de custo acessível nas máquinas de secagem mecânica mais comuns ( fornalhas  lenha), de forma a uniformizar o processo crucial na produção de café de
qualidade, que, atualmente, é controlado por mera
experiência dos operadores. O esquema de um secador com fornalha a lenha é mostrado na Figura 1.

2 Desenvolvimento
2.1 Estudo do Projeto de Automação
Na elaboração do projeto de automação para
controlar a temperatura dos grãos de café no interior
do secador, três possibilidades foram abordadas controle do combustível, da velocidade do ventilador ou
da temperatura do ar de entrada.
2.1.1 Controle do Combustível (lenha)
Em uma fornalha a lenha, a madeira poderia ser
introduzida no fogo por meio de uma esteira de velocidade controlada, aumentando o fornecimento caso
a temperatura esteja baixa, ou diminuindo-o, em caso
contrário.
O problema é que a madeira possui uma resposta
lenta em relação  temperatura, e a aplicabilidade de
uma esteira para lenha nesse processo é baixa. O
equipamento seria de custo alto, demandaria supervisão para evitar desvios, e necessitaria funcionário
para alimentação. Um estudo (Carvalho, 1999) provou que a queima da lenha ocorre de forma heterogênea ao mostrar que, após os picos de CO e CO2, a
concentração do primeiro decresce continuamente,
enquanto do segundo, após decrescer um pouco, torna a subir quase que na proporção em que o oxigênio
decai. E conclui Isto é sem dúvida queima heterogênea.
Ou seja, tentaria-se controlar a temperatura por
um processo de natureza não controlável. O sistema
teria baixa precisão e a temperatura do café continuaria apresentando picos durante o processo de secagem. Abandona-se, portanto, essa alternativa.
2.1.2 Controle da velocidade do ventilador
Nos secadores atuais, o ar entra no seu interior
por meio de um ventilador (turbina), ligado na rede
elétrica que trabalha o tempo todo em sua potência
máxima, insuflando sempre a maior quantidade de ar
possível no sistema. Seguiu-se a hipótese de que,
conforme o ventilador sopre mais rápido ou mais
devagar, a temperatura do ar de entrada será maior ou
menor, refletindo diretamente na temperatura dos
grãos dentro do secador.
Projetou-se, então, o controle da velocidade do
ventilador por meio de um inversor de frequência
ligado a ele, disponibilizando maiormenor potência
caso a temperatura esteja abaixoacima do desejado,
conforme mostrado na Figura 2. Ele é capaz de, a
partir de um sinal de referência, transmitir de 0 a
100 de sua potência para o ventilador.

Figura1 Secador de café a lenha (Octaviani, 2000).
Objetiva-se também, estudar os efeitos desse tipo de secagem sobre o preço do produto final obtido,
através da análise sensorial, para um mesmo secador
mecânico, em 12 lotes de grãos produzidos com, e
sem, o funcionamento do sistema de automação.

ISSN 2525-8311

Figura 2 Instalação do Inversor de Frequência.
2020

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Porém, contradizendo o que se esperava, foi observado, empiricamente, que na medida em que reduzia-se a potência elétrica fornecida ao ventilador e,
consequentemente, sua velocidade, aumentava-se a
temperatura do ar de entrada, e o contrário também
foi verdadeiro, ou seja, ao aumentar a velocidade,
reduzia-se a temperatura do ar de entrada. O fenômeno pode ser comparado com a resistência elétrica de
um chuveiro, quando a redução do volume de água a
partir do fechamento da torneira, gera a elevação da
temperatura da água. A quantidade de calor fornecida
é constante, portanto, quanto menor for a massa de
ar, proporcionalmente, maior será a quantidade de
calor recebida por cada unidade de massa. Dessa
forma, se for insuflada uma quantidade menor de ar
na entrada do ventilador, o mesmo entrará com uma
temperatura mais elevada.
Esta nova situação aumentaria ainda mais os defeitos físicos, já que altas temperaturas, mesmo com
menor massa de ar aquecido, promovem a oxidação
da película do grão (Rena, 1986).
A variação na velocidade do ventilador no intuito de reduzir a potência máxima em que o ventilador
opera a 60Hz provou-se inadequada, já que atuou na
contramão do objetivo central do trabalho, de melhorar a qualidade do fruto.
2.1.3 Controle da Temperatura do Ar de Entrada
A solução encontrada para controlar a temperatura da massa de café no interior do secador, foi possibilitar o resfriamento do ar de entrada através da
introdução de ar  temperatura ambiente, misturandoo com o ar aquecido proveniente da câmara de aquecimento indireto da fornalha.
Isso foi possível, graças a duas portinholas metálicas que permitem o acesso ao duto de ventilação. A
função delas tem caráter emergencial, sendo abertas
manualmente pelo operador em situações extremas
de elevação de temperatura, ou quando ocorre vaza- 
mento de fumaça.
Geralmente, elas permanecem sempre fechadas,
já que o revolvimento constante desse tipo de seca- 
dor já realiza a homogeneização da temperatura dos
grãos, e o potencial calorífico da lenha, em situações
normais, é insuficiente para queimar o café a ponto 
de ser notado externamente.
Um projeto de automação pode ser aplicado, já
que existem atuadores industriais que podem fazer o
controle da abertura e fechamento dessa portinhola (e
consequentemente da temperatura) por meio de força
elétrica, hidráulica ou pneumática.
Testes iniciais de abertura manual da portinhola
mostraram o potencial deste tipo de controle em reduzir de forma instantânea a temperatura do ar de
entrada. Observou-se também que, desde que o equipamento fosse aberto em cerca de 30 da sua abertura máxima, maiores alterações na posição da portinhola não eram capazes de variar, significativamente
(menores que 2C), a temperatura do ar de entrada e,
muito menos, a temperatura da massa de café. Aliado
a esse fato, a constante de tempo na hipótese de con-

ISSN 2525-8311

trole seria muito alta por se tratar de um processo que
envolve grandes proporções de energia térmica, o
que acarreta um tipo de resposta para a mudança de
temperatura da massa de café muito lenta em relação
 variação da temperatura do ar de entrada. Justificase, então, a utilização do controle onoff, que é o
mais barato e de mais fácil implementação, em contraposição ao PID, que modularia a abertura e fechamento do dispositivo, o que não refletiria em aumento da velocidade de resposta ou melhoria do tipo
de sinal resultante de forma significativa.
2.2 Controle do Sistema
Quando um sistema não possui controle, muitas
vezes chamado de malha_aberta, quem ajusta a reposta c(t) é o operador através da sintonia da entrada u(t)
(Donadon, 2013). Esse tipo de sistema representa o
que ocorre atualmente no processo de secagem do
café. O instinto subjetivo do operador seria o responsável por regular a entrada u(t), que no caso é a temperatura do ar de entrada, através do aumento de
combustível (lenha) na fornalha, aumentando ou diminuindo a temperatura de operação da planta, que é
a resposta do sistema c(t).
Já o sistema_de_controle em malha_fechada, objetivo principal do presente trabalho, envolve pelo menos uma realimentação presente na malha, como é
mostrado na Figura 3

Figura 3 Representação do sistema (Donadon, 2013)
-R(s) é a referencia a ser seguida - Trata-se do
setpoint de temperatura ajustado para a massa de café
que, no caso, foi de 40C
-E(s) é o erro do sistema_de_controle - Refere-se 
temperatura instantânea medida da massa de café
C(s), subtraída da temperatura desejada R(s)
-U(s) é a lei de controle - É a informação enviada
pelo CLP, responsável por controlar a posição do
atuador elétrico em relação ao avanço ou retração
linear do pistão, movimento este que, se converte em
abertura ou fechamento da portinhola
-C(s) é a resposta controlada real - É a temperatura
instantânea medida da massa de café.
No controle onoff, considerando um sistema tal
que a entrada seja e(t) (temperatura da massa de café
subtraída do setpoint de 40C) e a saída seja u(t), o
sinal de resposta (u(t)) permanecerá em um determinado valor máximo ou mínimo, dependendo, apenas,
se o sinal de erro atuante for maior que 1C, ou menor que -1C, respectivamente. Para valores entre 1C e +1C, o sistema permanecerá na posição que
estiver.

2021

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3 Seleção do sensor de temperatura

2.4 Seleção do conector

A escolha do sensor para medir temperatura foi
decidida entre dois tipos amplamente utilizados na
indústria termopar e termoresistor.
Muito embora o termopar apresente baixo_custo,
o termoresistor PT100 foi escolhido, principalmente,
em função da sua alta estabilidade mecânica e térmica, resistência  contaminação, garantindo maior
confiabilidade. O sensor para a massa de café foi
instalado através de presilhas plásticas e arruelas de
posicionamento em uma das chapas longitudinais de
revolvimento, conforme Figura 4  esquerda.

O movimento rotativo dos secadores é um empecilho para o monitoramento de seus parâmetros em
tempo_real. Isso impossibilita a implementação de
diversas tecnologias, pois é necessário que os sensores instalados dentro do secador enviem o sinal para
uma central estática externa, o que criaria uma resultante de torção no fio, até que ele se rompesse.
Uma das alternativas seria a utilização da tecnologia wireless. Porém, optou-se pela busca de outros
métodos pois, por não haver meio físico, não há alimentação de energia pela rede, necessitando usar
baterias, trocadas periodicamente, diminuindo a operacionalidade e manutenabilidade do sistema, elevando os custos e inviabilizando o projeto.
A solução foi a instalação de um conector rotativo. Este equipamento possui a propriedade de transferir potência elétrica ou sinais de circuitos eletrônicos através de uma superfície rotativa.
O equipamento deve ser posicionado no eixo
central de rotação da máquina, tendo uma das suas
partes fixa na parte estática do secador e a outra na
parte girante. Isso evita que o movimento gere uma
torção dos fios e sua consequente ruptura.
Inicialmente, utilizou-se um conector rotativo de
mercúrio. Contudo, após apenas dois dias de testes,
além de não suportar as altas temperaturas, sofreu
atrito entre suas duas partes rotacionais, o que resultou no rompimento do fio, queimando três saídas do
equipamento, conforme Figura 5  esquerda.
A saída foi solicitar a fabricação de um conector
robusto na China que fosse capaz de resistir a 300C,
e eliminar completamente a torção. O modelo fabricado sob encomenda, operou por mais de 2 meses da
safra sem apresentar nenhum problema.

Figura 4 Sensor de temperatura PT100 no café, e
outro lado da chapa de revolvimento do secador
Como o cilindro não é completamente preenchido de café, em virtude do revolvimento requerido
para homogeinização, a haste do sensor foi direcionada para o centro do secador, pois, quando a chapa
onde ele foi instalado atingir o ponto mais alto da sua
trajetória circular, poderia faltar contato entre o sensor e os grãos, o que poderia prejudicar as medições.
O estudo mostrado na Tabela 1 comprova a uniformidade longitudinal da distribuição de temperaturas ao longo do cilindro secador.

Tabela1 Temperatura de secagem (Octaviani, 2000).
Os registros mostraram um comportamento linear da temperatura do ar de saída, ao longo do comprimento do cilindro, havendo, uma pequena tendência ao aumento da temperatura do ar nas posições
centrais do cilindro, o que, todavia, não prejudica a
homogeneidade quanto  distribuição do ar de secagem na massa de café. (Octaviani, 2000).
Considerou-se, portanto, a utilização de apenas
um sensor na massa de café, suficiente para o controle_de_temperatura.
O sensor utilizado na medição da temperatura do
ar de entrada foi instalado através de um furo no duto
que conecta a saída do ventilador  entrada da cavidade central de distribuição de ar aquecido.

ISSN 2525-8311

Figura 5  esquerda, o conector queimado após dois
dias de testes, e  direita, a solução que funcionou.
2.5 Seleção do atuador
Inicialmente, cogitou-se utilizar um atuador angular de posição, servo-motor, em razão do baixo
custo. No entanto, o momento torsor aplicado  portinhola deveria vencer, além do próprio peso da portinhola, uma espécie de vácuo para pequenas aberturas criado pelo ventilador. Dessa forma, como o servo-motor de maior torque encontrado no mercado,
por um preço acessível, foi de 17kgfcm, descartouse a utilização do equipamento.
Projetou-se, então, a aplicação de um atuador
elétrico linear, capaz de realizar sem maiores esforços a aberturafechamento total da portinhola. O mo2022

80
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
12

7,5

81
7,75
7,75
7,5
7,5
7,75
7,5
7,75
11

7,5

79
7,0
7,5
7,5
7,5
7,0
7,5
7,5
10

7,5

85
8,0
8,0
8,0
8,0
8,5
8,0
8,25
9

8,25

87,5
8,25
8,5
8,25
8,5
8,75
8,25
8,5
8

8,5

83
7,75
8,0
7,75
8,0
8,0
8,0
7,5
7

8,0

80
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
6

7,5

82
8,0
8,0
7,75
7,75
7,75
7,5
7,75
5

7,5

76
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
4

7,0

83
8,0
8,0
8,0
7,75
7,75
8,0
7,75
3

8,0

84
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0

8,0

83
7,75

2

Equilíbrio

8,0
7,75
8,0
8,0
7,75
8,0
7,75
1

Apesar de ser mais caro que um arduíno, o CLP
é mais robusto, mais confiável, mais flexível em termos de programação e possui certificação industrial
de segurança, apresentando menores ocorrências de
manutenção e eventuais erros no sistema. Esta última
vantagem é muito importante para a aplicação em
fazendas, onde o nível de poeira gerada pelos secadores é alto, e a maioria dos trabalhadores, apresenta
baixos níveis de escolaridade, o que impossibilita
intervenções no sistema. A programação do CLP
modelo DVP20SX2 foi realizada através do software
ISPsoft versão 1.03, por programação Ladder.

Sabor

2.6 Seleção da unidade lógica de controle

Amostra Fragrância Aroma

Figura 6 Abertura e fechamento da portinhola.

Finalização Acidez

Doçura

Corpo

delo escolhido foi o pistão elétrico M300, comercializado pela ELAN, adaptado mecanicamente para
transformar o seu deslocamento linear em movimento angular de abertura, conforme Figura 6.
A informação foi transmitida por um sinal de
comunicação proveniente do CLP, que a partir dos
dados de entrada de temperatura, determina o momento de fechar ou abrir totalmente a estrutura.
Uma manta térmica foi colocada sob o atuador
para evitar que as altas temperaturas da região transferissem calor excessivo por condução, o que poderia
prejudicar o funcionamento do equipamento.

Avaliação Global Resultado Final

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.7 Metodologia de Avaliação

Tabela 2 Notas de avaliação sensorial por Q-Grader.

A secagem automatizada, que controlou a
temperatura, foi realizada para apenas metade do lote
de café natural (amostras de 7 a 12), ou seja, 90.000
litros (seis secadores cheios de café). Já a outra metade (amostras de 1 a 6) foi secada com a unidade de
processamento desligada, como de costume, através
da mera observação e experiência do operador, sem
qualqer tipo de controle_de_temperatura. Ambas foram conduzidas de maneira intermitente, pois  noite
o secador era desligado, e a secagem era retomada na
manhã seguinte.
Ao final de cada secagem, retirou-se amostras de 2kg de cada lote de café, sendo numeradas de
1 a 12, para serem provadas s cegas. Os lotes correspondentes para comparação da qualidade entre os
métodos são 1 e 7, 2 e 8 e assim sucessivamente.

-A secagem do Lote2 revelou o melhor resultado, a nota foi de 87,5 na secagem automática (amostra 8), e de 84 na secagem convencional (amostra 2),
aumentando muito o preço de venda.
-O Lote3 (amostras 3 e 9) também representa um
resultado animador frente s previsões do presente
trabalho. Ao apresentar variações positivas nos atributos de FragrânciaAroma, Sabor, Doçura, e, mais
uma vez, principalmente, Acidez sofreu alteração
significante na pontuação obtida no Resultado Final,
sendo esta de +2,0 pontos.
-O Lote1, apesar de apresentar variações mínimas nos atributos de FragrânciaAroma e Finalização, não sofreu nenhuma alteração na pontuação
atribuída.
A observação do tempo de decaimento da temperatura do ar de entrada, incialmente a 100C, a
partir do momento em que iniciava-se a abertura da
portinhola através do atuador, indicou
- 10C de decréscimo em 16,8 segundos 20C
em 36,0s 25C em 1 minuto.
O decaimento na temperatura mostrou ter resposta instantânea  abertura da portinhola. Na medida em que a temperatura diminui, o tempo para gerar

3 Resultados
O resumo da pontuação obtida por cada uma das
amostras, através dos formulários que seguem normas da SCAA (Specialty Coffee Association of
America) preenchidos pelo degustador Q-Grader,
pode ser visualizado na Tabela 2.
ISSN 2525-8311

2023

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um mesmo gradiente negativo de temperatura vai
aumentando até que o sistema apresente por volta de
30C de decréscimo total, e tende a se estabilizar,
conforme mostrado no gráfico da Figura 7. Ou seja, a
abertura total de uma portinhola foi capaz de reduzir
por volta de, no máximo, 30 do valor inicial, processo que levou menos de 4 minutos, em todas as
observações realizadas.

equipamento fosse aberto em cerca de 30 da sua
abertura máxima, maiores alterações na posição da
portinhola não eram capazes de variar, significativamente, a temperatura do ar de entrada, e muito menos, a temperatura da massa de café.
-Considerando a complexidade do fenômeno
estudado e o investimento necessário para o aumento
de escala, os dados obtidos são satisfatórios para justificar a realização de análise mais ampla, a partir de
um conjunto amostral maior, que possa revelar resultados mais precisos e de maior confiabilidade.
5 Referências

Figura 7 Temperatura do ar logo após abertura
-A capacidade de redução do decaimento da
temperatura com a abertura da portinhola, para menores temperaturas iniciais do ar de entrada (80C)
foi diminuída. Os registros mostraram redução de
17C, apenas 22,25 do valor inicial.
-Após a redução da temperatura do ar de entrada
pela abertura da portinhola, a temperatura média da
massa de café (15.000 litros) demorou, em média, 22
minutos para iniciar o decaimento, o que corroborou
a ineficácia de possível utilização do controle PID.
4 Conclusão
-O sistema_de_controle apresentou sua maior eficiência ao melhorar a pontuação obtida no atributo
Acidez, sendo esta a maior responsável por maiores
padrões de classificação dos cafés, principalmente no
que se refere aos Lotes 8 e 9. Melhores notas nesse
quesito não representam que a bebida está mais ácida, pelo contrário, elas indicam que a acidez percebida pelo degustador foi mais agradável.
-O café secado a temperaturas controladas apresentou tendências de melhora no atritbuto de Doçura,
o que se explica pela manutenção dos teores de açúcares totais e redutores.
-O sistema foi capaz de abaixar 30 da temperatura do ar de entrada para valores inciais superiores a
100C, e por volta de 20 para valores iniciais de
aproximadamente 80C..
-O sistema_de_controle, atuando em apenas uma
das duas portinholas emergenciais, não foi capaz de
reduzir a temperatura da massa de café, quando a
fornalha foi alimentada em sua máxima capacidade
de lenha, e o café já apresentava, incialmente, temperaturas superiores  40C.
-Muito embora se conheça que, quanto maior a
abertura da portinhola, mais ar frio (ambiente) é misturado ao ar quente, e menor seria a temperatura do
ar de entrada, testes revelaram que, desde que o

ISSN 2525-8311

Bacha, E. L. Análise Econométrica do Mercado Internacional de Café e da Política Brasileira de
Preços. Ensaios Econômicos da EPGE, n. 2.
Instituto Brasileiro de Economia da Fundação
Getúlio Vargas, 1970
Campos, A.T. Desenvolvimento e análise de um
protótipo de secador de camada fixa para café
(Coffea arabica L.), com sistema de revolvimento mecânico. Viçosa-MG, Imprensa Universitária, UFV, 1998. 61p. (Tese MS)
Carvalho, E. R., Investigação sobre incandescência
em madeira, Dissertação de Mestrado, INPE,
São José dos Campos, 1999.
Cunha, M.L. Canto, M.W. Cortez, J.G. Marsaioli
Jr., A. Ensaios preliminares sobre a secagem
de cafe cereja descascado por ar quente assistido a microondas. Caxambu, 21 Congresso
Brasileiro de Pesquisas Cafeeiras, p.147-150,
1995.
Donadon, L. V., Fundamentos da teoria_de_controle
 Notas de aula. UFMG, 2013.
Godinho, R. P. Vilela, E. R. Oliveira, G. A. Chagas, S. J. R. Variações na cor e na composição
química do café (Cofea arábica L.) armazenado em coco e beneficiado. Revista Brasileira
de Armazenamento, Viçosa, n. 1, p. 38-42,
2000. Especial Café.
Mendes, A.N.G. Abrahao, E.J. Cambraia, J.F.
Guimaraes, J.R. Recomendações técnicas para
cafeeiro no Sul de Minas. Lavras, 1995.
Octaviani, J. C., Avaliação de qualidade e custos de
secagem de café cereja descascado desmucilado, em secador horizontal rotativo. Campinas,
2000.
Rena, A.B. Malavolta, E. Rocha, M. Yamada, T.
Cultura do cafeeiro fatores que afetam a produtividade. Associação Brasileira para Pesquisa da Potassa e do Fosfato. Piracicaba, 1986.
447p.
Sato, T., Indicadores do mercado de café, 2014. Em
<httpwww.abic.com.brpubliquecgicgilua.e
xesysstart.htm?sid61>, acesso 30102015.
Sindicafé-mg, O Café no Mundo. Disponível em
<httpsindicafemg.com.brplusmoduloscont
eudo?taccafe-no-mundo>,acesso 071015.

2024