Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTABILIDADE PRATICA DE SISTEMAS CHAVEADOS COM APLICACAO AO
ESTUDO DE ESTABILIDADE DINAMICA DE SISTEMAS ELETRICOS DE
POTENCIA
Roman Kuiava, Rodrigo A. Ramos, Luis F. C. Alberto, Hemanshu R. Pota


Universidade Federal do Parana (UFPR)
Setor de Tecnologia, Departamento de Engenharia Eletrica
Rua Francisco H. dos Santos, sn, Curitiba, PR, Brasil


Universidade de Sao Paulo (USP)
Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC), Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sao-carlense, 400, Sao Carlos, SP, Brasil


University of New South Wales at Australian Defence Force Academy (UNSW@ADFA)
School of Engineering and Information Technology
Northcott Drive, Canberra, ACT, Australia
Emails kuiava@eletrica.ufpr.br, ramos@sc.usp.br, lfcalberto@usp.br,
h.pota@adfa.edu.au

Abstract This paper presents sufficient conditions concerning practical stability of some classes of
continuous-time switched systems without a common equilibria for all subsystems. For these classes of switched
systems, the equilibrium point varies discontinuously according to a time-dependent switching signal. So, stability with respect to a set, rather than a particular point, is discussed. One of the classes under consideration is the
class of switched affine systems. For it, we present sufficient conditions in the form of linear matrix inequalities
(LMIs) for practical stability. An illustrative example in the area of small-signal stability in power systems is
presented to show the validity of the theoretical results.
Keywords
bility

switched systems, practical stability, linear matrix inequalities, power systems, small-signal sta-

Resumo Este artigo apresenta condicoes suficientes para estabilidade_pratica de classes particulares de
sistemas_chaveados contnuos no tempo que nao apresentam um ponto de equilbrio em comum entre os seus
subsistemas. Para estas classes de sistemas_chaveados, o ponto de equilbrio varia descontinuamente de acordo
com um sinal de chaveamento dependente do tempo. Dessa maneira, estabilidade em relacao a um conjunto, e
nao a um ponto de equilbrio especfico, e estudada em termos de estabilidade_pratica. Uma das classes estudadas
no artigo e a classe dos sistemas_chaveados afins. Para ela sao apresentadas condicoes suficientes de estabilidade
pratica escritas na forma de desigualdades_matriciais_lineares. Um exemplo de aplicacao na area de estabilidade
a pequenas perturbacoes em sistemas_eletricos_de_potencia e apresentado de forma a evidenciar a importancia
pratica dos resultados teoricos propostos.
Palavras-chave 

1

Introducao

Sistemas chaveados contnuos no tempo sao tipicamente representados na forma geral
x(t)  f() (x(t)) ,

x(t0 )  x0 ,

(1)

em que x(t)  Rn e o estado, t0 e o instante de
tempo inicial e  e uma funcao constante por partes chamada de sinal de chaveamento. Neste artigo considera-se que o sinal de chaveamento e dependente do tempo, o que significa que a funcao
 e definida por (t)  I  S, em que I  t0 , tf ),
sendo tf uma constante finita e S  1, . . . , N 
e um conjunto finito de numeros inteiros positivos. Assim sendo, dado um conjunto de subsistemas f1 , . . . , fN , o sinal de chaveamento e tal
que f(t)  f1 , . . . , fN  para cada instante t  I.
Isto obviamente impoe uma descontinuidade em
f(t) , uma vez que este vetor se altera instantaneamente de fi para fj para algum i 6 j, i, j  S,

ISBN 978-85-8001-069-5

sempre que um chaveamento ocorrer. Os instantes de tempo nas quais f(t) e descontnua, ou seja,
t1 , t2 , . . . , tk , . . .  I (t0 < t1 < t2 <    < tk <
  ), sao chamados de instantes de chaveamento.
O comportamento dinamico de sistemas_chaveados escritos na forma (1) tem sido sido investigado por diversos autores, cujos estudos sao tipicamente direcionados a estabilidade (Hespanha,
2004 Geromel and Colaneri, 2006 Lin and Antsaklis, 2009), controlabilidade e observabilidade
(Bemporad et al., 2000 Hespanha et al., 2005),
e o projeto_de_controladores com estabilidade e
desempenho garantidos (Colaneri et al., 2008 Geromel et al., 2008). Em geral, os principais resultados nestas areas assumem que todos os subsistemas de (1) compartilham um mesmo ponto de
equilbrio, sendo ele geralmente a origem x  0
e, portanto, fi (0)  0 para todo i  1, . . . , N .
Dessa maneira, os estudos de estabilidade de
sistemas_chaveados sao geralmente direcionados

145

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ao estudo de estabilidade deste ponto de equilbrio em comum aos subsistemas de (1) (Colaneri
et al., 2008 Shorten et al., 2007).
Quando nao ha um ponto de equilbrio em
comum a todos os subsistemas de (1), a analise_de_estabilidade geralmente torna-se mais complexa. Uma abordagem interessante envolvendo
estabilidade e controle_de_sistemas_chaveados sem
um ponto de equilibrio em comum e apresentada em (Zhai and Mitchel, 2003 Zhai and Michel, 2004 Xu and Zhai, 2005) em termos de estabilidade_pratica (traducao literal do termo em ingles practical stability). Em linhas gerais, este conceito lida com dois conjuntos 1  Rn e 2  Rn ,
1  2 , sendo eles especificados para o estado
inicial e para todo o estado, respectivamente. Estes dois conjuntos nao precisam necessariamente
incluir a origem e eles podem ser especificados em
termos de limitacoes fsicas ou operacionais das
variaveis do sistema.
A estabilidade_pratica requer que se o estado
inicial estiver em 1 , entao o estado deve permanecer em 2 para todo t  I (Zhai and Michel, 2004). Diferente da definicao classica de estabilidade que e baseada na existencia de 1 para
qualquer 2 , em termos de estabilidade_pratica
os conjuntos 1 e 2 sao fixos e, portanto, nao
variam. Dessa maneira, estabilidade em relacao a
um conjunto, e nao a um ponto de equilbrio especfico, e a base do conceito de estabilidade_pratica.
Os resultados suficientes de estabilidade_pratica propostos em (Zhai and Michel, 2004 Xu
and Zhai, 2005) sao baseados em metodos diretos,
fazendo-se uso de uma funcao auxiliar v(x(t)) do
tipo Lyapunov, continuamente diferenciavel e que
satisfaz algumas condicoes para todos os subsistemas do sistema chaveado. E importante enfatizar,
no entanto, que esta funcao v(x(t)) tem propriedades que diferem significativamente das funcoes de
Lyapunov usualmente encontradas na teoria classica de Lyapunov, como discutido em (Zhai and
Michel, 2004 Xu and Zhai, 2005)
Tendo como motivacao os estudos propostos
em (Zhai and Michel, 2004 Xu and Zhai, 2005),
este artigo apresenta novos resultados de estabilidade_pratica para sistemas_chaveados escritos na
forma (1) e que nao apresentam um ponto de equilbrio em comum, alem de serem regidos por um
sinal de chaveamento dependente do tempo. Isso
e feito seguindo as ideias propostas em (Geromel
and Colaneri, 2006 Colaneri et al., 2008), em termos do calculo de um tempo de permanencia T
entre dois instantes de chaveamento consecutivos
(ou seja, tk+1  tk  T , para todos os instantes
de chaveamento t1 , t2 , . . . , tk , tk+1 , . . .  I), de tal
forma que a estabilidade (em termos de estabilidade_pratica) seja garantida ao sistema chaveado
no intervalo de tempo I.
A partir do resultado geral proposto para o
sistema (1), o artigo propoe condicoes suficientes

ISBN 978-85-8001-069-5

de estabilidade_pratica para a importante classe
de sistemas_chaveados denominada na literatura
de sistemas_chaveados afins (Bolzern and Spinelli, 2004 Corona et al., 2007 Xu et al., 2008 Seatzu et al., 2006). O resultado obtido para
esta classe de sistemas e formulado como um
conjunto de desigualdades_matriciais_lineares ou
LMIs (do ingles, linear matrix inequalities) (Boyd
et al., 1994).
Sistemas chaveados afins podem aparecer naturalmente em diversas aplicacoes, como por
exemplo, em sistemas com saturacao ou reles.
Alem disso, eles podem ser utilizados para aproximar sistemas_chaveados nao lineares que nao
apresentam um ponto de equilbrio em comum.
Uma aplicacao interessante desta classe de sistemas pode ser vista em sistemas_eletricos_de_potencia. Tais sistemas estao sujeitos a alteracoes
inesperadas em suas condicoes operacionais que
sao causadas, por exemplo, por variacoes de carga.
Como consequencia, as condicoes de equilbrio em
regime_permanente sao tambem modificadas. Se
estas alteracoes operacionais nao forem de grande
magnitude, espera-se que uma representacao aproximada do sistema original na forma de um sistema chaveado afim seja satisfatoria para o estudo
do comportamento dinamico do sistema.
Em termos de estabilidade_pratica o problema
de interesse e entao verificar sob quais condicoes
(em termos de tempo de permanencia T ) as variacoes entre condicoes de operacao (que levam a
alteracoes nas condicoes de equilbrio) mantem as
trajetorias do sistema confinadas em uma regiao
segura de operacao (no caso, regiao 2 ) durante
um intervalo de tempo I de interesse.
O presente artigo esta organizado da seguinte
maneira a Secao 2 fornece as definicoes necessarias e a formulacao do problema a Secao 3 apresenta condicoes suficientes de estabilidade_pratica
para o sistema chaveado (1). Usando o resultado
da Secao 3, a Secao 4 apresenta condicoes suficientes de estabilidade_pratica na forma de LMIs
para sistemas_chaveados afins. A Secao 5 apresenta um exemplo numerico e a Secao 6 contem
as conclusoes finais.
2

Formulacao do problema

Esta secao apresenta, primeiramente, a notacao
matematica utilizada ao longo do artigo. Rn denota o espaco Euclidiano de dimensao n e Rnm
e o conjunto de matrizes reais n  m. Para dois
elementos a e b em Rn , a, b denota o conjunto
constituido por apenas estes dois elementos, enquanto que a, b denota o conjunto contendo todos os pontos do segmento de linha entre a e b.
Alem disso, a, b) denota o conjunto constituido
por todos os pontos de a, b, exceto o ponto b.
Para matrizes e vetores, ()0 significa transposicao.
Para uma matriz simetrica P , P  0 (P  0) de-

146

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nota que P e uma matriz definida positiva (negativa). Matriz semidefinida positiva (negativa)
denota-se por P  0 (P  0). Para um conjunto
  Rn , utiliza-se  e c como notacao para o
fecho e o complemento de , respectivamente. Finalmente, N a, b) denota o numero de instantes de
chaveamentos que ocorrem no intervalo de tempo
a, b).
Considere novamente o sistema chaveado (1).
Assume-se que nao exista um ponto de equilbrio
em comum entre os seus subsistemas. O sinal de
chaveamento e definido por
(t)  ik  S, t  tk , tk+1 ),

(2)

em que tk e tk+1 sao dois instantes de chaveamento
consecutivos que satisfazem
tk+1  tk  T,

(3)

para todos os instantes de chaveamento
t1 , t2 , . . . , tk , tk+1 , . . .  I e o indice ik e arbitrariamente selecionado em cada um destes
instantes. Alem disso, T e um numero positivo
denominado na literatura de tempo de permanencia (traducao literal do termo em ingles
dwell-time) do sinal de chaveamento (t) (Lin
and Antsaklis, 2009).
Definicao 1 Um numero positivo T e um tempo
de permanencia do sinal de chaveamento (t) se
o intervalo de tempo entre qualquer dois instantes
de chaveamento consecutivos k e k + 1 nao for
menor do que T .
A seguir e apresentada a definicao de estabilidade_pratica para o sistema chaveado (1) (Zhai
and Michel, 2004).
Definicao 2 O sistema chaveado (1) e praticamente estavel em relacao aos conjuntos 1  Rn
e 2  Rn , 1  2 , no intervalo de tempo
I  t0 , tf ), se para todo x(t0 )  1 , tem-se que
x(t)  2 para todo t  I.
O primeiro problema em consideracao neste
artigo e enunciado da seguinte maneira.
Problema 1 Dados os conjuntos 1 e 2 , 1 
2 , e um intervalo de tempo I  t0 , tf ), determinar um escalar TD > 0 tal que o sistema chaveado (1) sem um ponto de equilbrio em comum
seja praticamente estavel em relacao a 1 e 2
no intervalo de tempo I, para todo sinal de chaveamento (t) que satisfaz (2)-(3) com um tempo
de permanencia T  TD .
Observacao 1 O conjunto 2 e a representacao
de uma regiao operacional de seguranca do sistema, enquanto que 1 deve conter todas as condicoes iniciais que reflitam as perturbacoes nas
quais o sistema esta sujeito a sofrer durante o intervalo de tempo I.

ISBN 978-85-8001-069-5

A partir da solucao encontrada para o Problema 1 foram derivadas alguns resultados suficientes de estabilidade_pratica para a classe de sistemas_chaveados afins descrita por
x(t)  f(t) (x(t))  A(t) x(t)+b(t) , x(t0 )  x0 ,
(4)
em que o sinal de chaveamento (t) e dado por
(2)-(3). Entao, para cada t  I, o sinal de chaveamento (t) e tal que f(t)  f1 , . . . , fN , onde
fi (x(t))  Ai x(t) + bi , Ai  Rnn , bi  Rn
e i  1, . . . , N . Assumindo que todas as matrizes Ai sao nao-singulares, cada subsistema tem
um unico ponto de equilbrio em xei  A1
i bi ,
i  1, . . . , N .
Uma vez introduzido o sistema chaveado afim
(4), o segundo problema em consideracao e enunciado da seguinte maneira.
Problema 2 Dados os conjuntos 1 e 2 , 1 
2 , e um intervalo de tempo I  t0 , tf ), determinar um escalar TD > 0 tal que o sistema chaveado afim (4) seja praticamente estavel em relacao
a 1 e 2 no intervalo de tempo I, para todo sinal
de chaveamento (t) que satisfaz (2)-(3) com um
tempo de permanencia T  TD .
3

Estabilidade pratica de sistemas
chaveados nao lineares - solucao do
Problema 1

O Teorema a seguir fornece a base teorica para
uma solucao possvel do Problema 1 apresentado
na secao anterior.
Teorema 1 Sejam os conjuntos 1  Rn e 2 
Rn , 1  2 , e o intervalo de tempo I  t0 , tf )
conhecidos. Se existirem um escalar TD > 0, uma
famlia de funcoes de valor real V1 , . . . , VN  que
sejam radialmente ilimitadas e localmente Lipschitzianas em 2 , e um escalar  > 1 tal que
(i ) Vi (x(t))  0, i  S, t  I, x  2 ,
(ii ) Vik+1 (x(tk+1 ))  Vik (x(tk+1  TD )),
ik , ik+1  S, t  I, ik 6 ik+1 , x  2 ,
(iii ) N (t0 ,tf ) max sup Vi (x(t0 )) < min inf c Vi (x(t)),
iS x1

iS x2

t  I,
em que N (t0 , tf ) e o numero maximo de instantes
de chaveamento que podem ocorrer em I, entao
o sistema chaveado (1) e praticamente estavel em
relacao a 1 e 2 no intervalo de tempo I para
todo sinal de chaveamento (t) que satisfaz (2)(3) com um tempo de permanencia T  TD .
Prova A prova e por contradicao. Seja x(t) uma
solucao (1) com x(t0 )  1 . Vamos assumir que
exista um instante t  I tal que x(t) 
 2 pela
primeira vez. Sejam t1 , t2 , . . . , tm os instantes de

147

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

chaveamento anteriores a t. Por (2)-(3), temos
que (t)  ik  S  1, . . . , N , t  tk , tk+1 ),
k  0, 1, . . . , m  1, em que tk+1  tk + Tk com
Tk  T  TD > 0.
Vamos considerar uma funcao de valor real
v(x(t))  V(t) (x(t)), a qual compartilha do
mesmo sinal de chaveamento (t) do sistema chaveado (1). Isto significa que existe um conjunto
de funcoes de valor real V1 (x(t)), . . . , VN (x(t)),
cada uma associada ao seu subsistema correspondente do conjunto f1 (x(t)), . . . , fN (x(t)). Uma
vez que Vi (x(t)), i  1, . . . , N , satisfaz condicoes
locais de Lipschitz, temos que

em que a segunda inequacao e valida, uma vez que
para todo Tk TD  0 e verdade que Vik (x(t))  0.
Usando esta ultima inequacao e (5)-(8), segue
que
v(x(t))  Vim (x(tm ))  Vim1 (x(tm1 )) 
 2 Vim2 (x(tm2 ))      N (t0 ,t) Vi0 (x(t0 )) 
 N (t0 ,t) v(x(t0 )),
em que N (t0 , t) e o numero de instantes de chaveamento no intervalo de tempo t0 , t).
A partir deste ultimo desenvolvimento mostramos que as condicoes (i) e (ii) garantem que
v(x(t))  N (t0 ,t) v(x(t0 )).

 (t)  im  S, t  tm , t,
v(x(t))  Vim (x(t))  Vim (x(tm )) +
Z t
Vim (x( ))d

(9)

Vamos considerar o numero maximo de instantes de chaveamento N (t0 , tf ) no intervalo de
tempo I  t0 , tf ) (o que satisfaz N (t0 , tf ) 
N (t0 , t)). Entao, segue da inequacao (9) e da condicao (iii) que

tm

 (t)  im1  S, t  tm1 , tm ),

v(x(t))  N (t0 ,t) v(x(t0 ))


v(x(t
m ))  Vim1 (x(tm ))  Vim1 (x(tm1 )) +
Z tm
Vim1 (x( ))d

 N (t0 ,t) max sup Vi (x(t0 ))
iS x1

 N (t0 ,tf ) max sup Vi (x(t0 ))

tm1

iS x1

< min inf c Vi (x(t)),

 (t)  im2  S, t  tm2 , tm1 ),

iS x2


v(x(t
m1 ))  Vim2 (x(tm1 ))  Vim2 (x(tm2 ))
Z tm1
+
Vim2 (x( ))d
tm2

..
.
 (t)  i0  S, t  t0 , t1 ),

v(x(t
1 ))  Vi0 (x(t1 ))  Vi0 (x(t0 )) +
Z t1
Vi0 (x( ))d
t0

Usando a inequacao (i) na sequencia acima,
temos que
v(x(t))  Vim (x(t))  Vim (x(tm ))
Vim1 (x(t
m ))

Vim2 (x(tm1 ))

(5)

 Vim1 (x(tm1 ))

(6)

 Vim2 (x(tm2 ))
..
.

(7)

para  > 1.
Entao, da ultima inequacao acima implica que
x(t) 
 c2 . Isto leva a uma contradicao a consideracao inicial. Assim sendo, nao existe um
t  t0 , tf ) tal que x(t)  c2 , o que significa que
x(t)  2 , t  t0 , tf ).
2
Para muitos sistemas_chaveados pode ser dficil encontrar uma famlia de funcoes Vi (x(t)) que
satisfacam as condicoes impostas pelo Teorema 1,
uma vez que as restricoes (i)-(ii) devem ser checadas ao longo do intervalo de tempo I para todas as
funcoes V1 , . . . , VN . No entanto, para algumas
classes particulares de sistemas_chaveados, como
sera mostrado na proxima secao, resultados mais
facilmente trataveis podem ser obtidos a partir do
resultado geral apresentado pelo Teorema 1.
4 Estabilidade pratica de sistemas
chaveados afins - solucao do Problema
2

Vi0 (x(t
1 ))  Vi0 (x(t0 ))  v(x(t0 )) (8)
Agora, mostraremos que para qualquer dois
instantes de chaveamento consecutivos quaisquer
tk e tk+1 , e verdade que v(x(tk+1 ))  v(x(tk )).
Para isso, usando a inequacao (ii) temos que

Considere os seguintes conjuntos 1 e 2 
1

2

tk

 Vik (x(tk ))  v(x(tk )),

ISBN 978-85-8001-069-5

N


1i ,

(10)

2i ,

(11)

i1

v(x(tk+1 ))  Vik+1 (x(tk+1 ))
 Vik (x(tk + Tk  TD ))
!
Z tk+1 TD
  Vik (x(tk ))+
Vik (x( ))d





N

i1

em que
1i

 x  Rn  (x  xei )0 Pi (x  xei ) + di <  ,

2i

 x  Rn  (x  xei )0 Pi (x  xei ) + di <  ,

148

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sendo  e  dois escalares positivos que satisfazem
 <  Pi  Rnn e uma matriz definida positiva
di e um escalar positivo xei  A1
i bi e o ponto
de equilbrio do subsistema i.
O proximo Teorema fornece condicoes suficientes de estabilidade_pratica para o sistema chaveado afim (4) (Problema 2 enunciado na secao 2),
considerando um sinal de chaveamento dado por
(2)-(3) e os conjuntos 1 e 2 descritos na forma
(10) e (11), respectivamente. O resultado proposto vem da aplicacao das restricoes (i)-(iii) do
Teorema 1 ao problema em consideracao nesta secao, assumindo-se uma funcao de Lyapunov dada
por v(x(t))  V(t) (x(t)), sendo
V(t) (x(t))  (x  xe(t) )0 P(t) (x  xe(t) ) + d(t) .
(12)
Teorema 2 Sejam ,  e um intervalo de tempo
I  t0 , tf ) conhecidos, sendo  < . Se existirem
um escalar TD > 0, matrizes P1 , . . . , PN definidas
positiva, escalares nao negativos d1 , . . . , dN <  e
um escalar  > 1 tal que as seguintes desigualdades matriciais sejam satisfeitas
A0i Pi + Pi Ai  0,
 A0 T
0
e i D Pj eAi TD Pi
eAi TD Pj xeij

x0eij Pj xeij +dj di

(13)

 0,
(14)

N (t0 ,tfp
)
,
<

(15)

i, j  S, i 6 j, em que N (t0 , tf ) e o numero maximo de instantes de chaveamento que podem ocorrer no intervalo de tempo I e xeij  xei  xej ,
entao o sistema chaveado afim (4) e praticamente
estavel em relacao aos conjuntos 1 e 2 definidos por, respectivamente, (10) e (11), no intervalo
de tempo I, para todo sinal de chaveamento (t)
que satisfaz (2)-(3) com um tempo de permanencia T  TD .
Prova Para a prova e necessario apenas mostrar
que, uma vez satisfeitas as desigualdades matriciais (13)-(15), as condicoes (i)-(iii) do Teorema
1 sao tambem satisfeitas. De acordo com (2)-(3),
considere que (t)  i  S, t  tk , tk+1 ), em
que tk+1  tk + Tk com Tk  T  TD > 0, e que
em t  tk+1 o sinal de chaveamento e alterado
para (t)  j  S. A partir da condicao (13),
constata-se que para todo t  tk , tk+1 ), a derivada em relacao ao tempo da funcao de Lyapunov
(12) ao longo de qualquer trajetoria do sistema
chaveado afim (4) satisfaz
Vi (x(t))  (x(t)  xei )0 (A0i Pi + Pi Ai )(x(t)  xei ),
 0,
para todo x  2 . Assim, sendo a inequacao (13)
satisfeita, temos atendida tambem a condicao (i)
do Teorema 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agora, vamos reescrever a inequacao (14)
como
 A0 T



0
Pi 0
e i D Pj eAi TD
eAi TD Pj xeij

.
 di

x0eij Pj xeij + dj
(16)
Multiplicando (16) a direita e a esquerda por
 A0 (T T )
0  A0 (T T )

e e i k D 1 , respectie i k D 1
vamente, temos que
 A0 T

0
e i k Pj eAi Tk
eAi Tk Pj xeij

x0eij Pj xeij + dj
 A0 (T T ) A (T T )

e i k D Pi e i k D
0

. (17)

di
Usando a inequacao (17) temos que
Vj (x(tk+1 )) 
 x(tk+1 )  xej

0

Pj () + dj

0
(x(tk )  xei ) + xei  xej Pj () + dj
0
 eAi Tk (x(tk )  xei ) + xeij Pj () + dj

0 A0 T

0
x(tk )xei
e i k Pj eAi Tk eAi Tk Pj xeij

()
1

x0eij Pj xeij + dj

0  A0 (T T ) A (T T )

x(tk )xei
e i k D Pi e i k D
0

()
1

di


0
  eAi (Tk TD ) (x(tk )xei )+xei xei Pi () + di

0
  (x (tk+1  TD )  xei ) Pi () + di

 e

Ai Tk

 Vi (x(tk+1  TD )) ,
o que nos leva diretamente a condicao (ii) do Teorema 1.
Agora, a partir dos conjuntos 1 e 2 dados
por (10) e (11), respectivamente, temos que
max sup Vi (x(t0 ))  , min inf c Vi (x(t))  ,
iS x1

iS x2

e portanto a restricao (15) leva a condicao (iii) do
Teorema 1.
2
Observacao 2 A condicao (13) impoe que todas
as matrizes A1 , . . . , AN sejam estaveis no sentido
usual dado pelo conceito de estabilidade de Lyapunov.
Observacao 3 Uma vez que  e  sao dois parametros conhecidos, o tamanho dos conjuntos 1 e
2 pode ser alterado pela manipulacao dos autovalores das matrizes Pi (i  1, . . . , N ). Isto pode ser
facilmente feito pela inclusao de restricoes adicionais ao conjunto de desigualdades matriciais do
Teorema 2, como mostra (Boyd et al., 1994).
Observacao 4 A restricao (14) nao e uma LMI,
uma vez que existem nao linearidades na variavel
TD , produtos cruzados entre as variaveis  e di ,

149

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

assim como, entre  e as matrizes Pi . Estas naolinearidades podem ser eliminadas ao serem especificados valores para TD e . Feito isso, o problema resultante e formulado como um conjunto
de LMIs nas variaveis Pi e di , i  1, . . . , N .
A proxima secao apresenta um exemplo numerico envolvendo a area de estabilidade de sistemas
eletricos de potencia para ilustrar a aplicacao do
Teorema 2.
5

Exemplo ilustrativo

Um arranjo tpico de um sistem de distribuicao
com gerador sncrono, geralmente visto em plantas de cogeracao na industria de cana-de-acucar,
e mostrado na Fig. 1. A rede consiste de um
sistema de subtransmissao de 132-kV, 60-Hz, o
qual alimenta um sistema de distribuicao de 33kV atraves de um transformador (T1 ) de 13233kV. A planta de cogeracao (G) e conectada a rede
de distribuicao atraves de um transformador (T2 )
de 3316-kV. O gerador e do tipo sncrono e fornece 10MW ao sistema. Uma carga local (L) esta
conectada na barra 3.

G11 ((t)), G12 ((t)) e B12 ((t)) sao dependentes de , sendo Eq0 a tensao interna transitoria
de eixo em quadratura do gerador, enquanto que
G11 , G12 e B12 sao elementos da matriz reduzida
de admitancias. Tal matriz reflete as caractersticas topologicas na rede de distribuicao, incluindo
a resistencia e reatancia da linha 2-3, as reatancias dos transformadores e a impedancia da carga
local. Finalmente, ws e a velocidade sncrona H e
a constante de inercia Pm e a potencia mecanica
(potencia de sada da turbina) e V1  e a magnitude da tensao da barra 1, a qual e considerada
como sendo um barramento infinito. Informacoes
detalhadas a respeito das equacoes do modelo e
seus respectivos parametros podem ser obtidas em
(Kundur, 1994).
Os valores numericos dos parametros sao
ws  376.99 rads, H  1.5 s, D  0.2,
V1   1 p.u., R23  0.751 p.u., X23  0.242 p.u.,
XT 1  XT 2  0.05 p.u., em que XT 1 e XT 2 sao as
reatancias dos transformadores T1 e T2 , respectivamente. Foram considerados tres nveis de carga
L1  PL1 + jQL1  3.2 + j1.0 M V A,
L2  PL2 + jQL2  5.2 + j2.0 M V A
L3  PL3 + jQL3  7.2 + j3.2 M V A.
O sistema de distribuicao com gerador sncrono pode entao ser matematicamente descrito
na forma compacta
x(t)  f (x(t), (t)),

Figura 1 Diagrama do sistema em estudo
Um modelo convencional de carga estatica
de impedancia constante foi adotado neste artigo
para representar a carga local (L). O sistema
de distribuicao com gerador sncrono ilustrado na
Fig. 1 e descrito matematicamente pelo seguinte
modelo classico
(t)  ws w(t)  ws ,

(18)

2H (t)  Pm  E 0 q ((t))2 G11 +
E 0 q ((t)) V1  (G12 ((t)) cos((t)) +
B12 ((t)) sin((t))) D((t)ws ) ,

em que os vetores x(t)  R2 e (t)  R2 ja foram previamente definidos e f  R2  R2  R2 .
Um ponto de equilbrio xe do sistema (20) (tal que
f (xe , )  0) e calculado para uma condicao especfica de operacao (ou nvel de carregamento), ou
seja, para um valor fixo de . Entao, denomina-se
o ponto de equilbrio de (20) associado ao nvel
de carregamento L  L1 (o qual corresponde a
  1  PL1 QL1 0 ) como xe1 . De forma parecida, os pontos de equilbrio xe2 e xe3 estao associados aos nveis de carregamento L  L2 e L  L3 ,
respectivamente. Os pontos de equilbrio calculados sao xe1  0.1065 10 , xe2  0.1152 10 e
xe3  0.0828 10 .
Vamos considerar uma representacao linearizada de (20) na vizinhanca dos pontos de equilbrio xe1 , xe2 e xe3 . O i-esimo modelo_linearizado
e dado na forma de espaco_de_estados

(19)
em que (t) e (t) sao as variaveis de estado e
representam o angulo do rotor e a velocidade_angular do gerador, respectivamente. Assim, o vetor
de estados e x(t)  (t) (t)0 . Uma vez que a
carga (L) esta sujeita a sofrer variacoes ao longo
do tempo, definimos (t)  PL (t) QL (t)0 como
sendo uma funcao constante por partes, onde PL
e QL sao as parcelas de potencia ativa e reativa,
respectivamente, da carga. Note que Eq0 ((t)),

ISBN 978-85-8001-069-5

(20)

i 

xi (t)  Ai xi (t),

(21)

em que Ai  R22 e a i-esima matriz de estados,
xi (t)  x(t)  xei e i  1, 2, 3. Entao, i corresponde a aproximacao linear de (20) na vizinhanca
de seu ponto de equilbrio xei .
Agora, vamos transformar o sistema linearizado i em um sistema afim. O processo de transformacao e dado por
i 

xi (t)  Ai xi (t)



150

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

i 

x(t)  xei  Ai (x(t)  xei )



x(t)  Ai x(t)  Ai xei



x(t)  Ai x(t) + bi ,

(22)

em que, bi  Ai xei e i  1, 2, 3.
Vamos considerar um intervalo de tempo de
interesse I  t0 , tf ), em que t0 e tf foram especificados como 0 s e 100 s, respectivamente. Os
sistemas afins 1 , 2 e 3 sao entao modelados
como um sistema chaveado afim com a finalidade
de estudar a estabilidade_pratica do sistema durante o intervalo de tempo I, no qual podem haver
alteracoes entre os subsistemas 1 , 2 e 3 , o que
equivale a dizer que podem haver alteracoes entre
os nveis de carregamento L1 , L2 e L3 . A partir deste estudo espera-se determinar regioes 1 e
2 tais que as trajetorias do sistema fiquem confinadas durante o intervalo de tempo I para um
certo valor de tempo de permanencia T . O significado pratico do tempo de permanencia T refere-se
ao tempo mnimo que o sistema deve permanecer
operando em um certo nvel de carregamento.
Entao, o sistema chaveado afim adotado para
avaliar a estabilidade_pratica do sistema de distribuicao com gerador sncrono e descrito por
x(t)  A(t) x(t) + b(t) ,

x(0)  x0 ,

Deste resultado conclui-se que qualquer trajetoria do sistema iniciada em 1 permanece em
2 em todo o intervalo de tempo I sempre que
dois instantes consecutivos de chaveamento (ou
melhor, duas variacoes consecutivas de carga) nao
for inferior ao tempo de permanencia T igual a
5 s. A Fig. 3 ilustra um caso em que a trajetoria do sistema nao fica confinada em 2 durante
o intervalo de tempo I.

Figura 2 Trajetoria do sistema para uma condicao inicial x0  1 e um tempo de permanencia
T  5s.

(23)

em que   I  0, 100)  S  1, 2, 3, sendo




0
376.9911
376.9911
A1
, b1
,
0.2444 0.0667
0.0927




0
376.9911
376.9911
A2
, b2
,
0.2413 0.0667
0.0944




0
376.9911
376.9911
A3
, b3
.
0.2358 0.0667
0.0862
Foram adotados conjuntos 1 e 2 nas formas dadas por (10) e (11), respectivamente. As
inequacoes do Teorema 2 foram resolvidas para
um tempo de permanencia T  TD  5 s e um
parametro   1.004. Uma vez que estes dois parametros foram especificados, as inequacoes (13)
e (14) foram transformadas em um conjunto de
LMIs nas variaveis Pi e di , i  1, 2, 3. Resolvidas
estas LMIs, o parametro  foi especificado como
 em que d e o menor valor entre d1 , d2
  0.98d,
e d3 , e  foi calculado por   1.001N (t0 ,tf ) ,
sendo N (t0 , tf )  20, tendo em vista que t0  0 s,
tf  100 s e TD  5 s. Dessa forma, a inequacao
(15) do Teorema 2 e satisfeita.
A trajetoria do sistema para uma condicao
inicial x0  1 e um tempo de permanencia
T  5 s e mostrada na Fig. 2. Pode ser visto
que a trajetoria permanece confinada em 2 para
todo t  I. Alem disso, percebe-se que o conjunto 2 representa uma regiao no espaco_de_estados condizente com regioes de operacao seguras
de um sistema_eletrico_de_potencia, onde a velocidade_angular pode variar entre, aproximadamente, 59.5 Hz e 60.5 Hz, dependendo do valor
do angulo do rotor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Trajetoria do sistema para uma condicao inicial x0  1 e um tempo de permanencia
T  1s.

6

Conclusoes

Este artigo apresentou novos resultados de estabilidade_pratica para classes particulares de sistemas
chaveados contnuos no tempo. Tais resultados
possibilitam o calculo de estimativas de regioes de
estabilidade, como ilustrado no exemplo da secao
anterior.
Como discutido na Secao 3, pode ser bastante difcil encontrar funcoes Vi (x(t)) que satisfacam as condicoes do Teorema 1, uma vez que
as restricoes (i)-(iii) devem ser checadas ao longo
do intervalo de tempo I para todas as funcoes
do conjunto V1 , . . . , VN . Pretendemos resolver
este problema usando-se a extensao do Princcio
de Invariancia de LaSalle proposto em (Rodrigues
et al., 2001) para sistemas contnuos e (Valentino
et al., 2011) para sistemas_chaveados.

151

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em relacao ao exemplo numerico, a metodologia proposta possibitou encontrar uma regiao (no
caso, o conjunto 2 ) na qual as trajetorias do sistema permanecem confinadas para toda a condicao inicial em 1 e para variacoes de carregamento
que respeitem um tempo mnimo de permanencia
T . Uma aplicacao interessante da metodologia em
sistemas_de_potencia e a possibilidade de estudar
estabilidade_a_pequenas_perturbacoes nao apenas
em termos de taxa de amortecimento de modos
de oscilacao, mas tambem em termos da frequencia na qual as variacoes de carga podem ocorrer
no sistema sem que as trajetorias se afastem significativamente da condicao de equilbrio. Esta
abordagem esta sendo desenvolvida em trabalhos
paralelos dos autores deste artigo.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o CNPq e a
FAPESP pelo apoio financeiro. Processo FAPESP
no 200915718-9.
Referencias
Bemporad, A., Ferrari-Trecate, G. and Morari,
M. (2000). Observability ad controllability of piecewise affine and hybrid systems,
IEEE Transactions on Automatic Control
45(10) 18641876.
Bolzern, P. and Spinelli, W. (2004). Quadratic stabilization of a switched affine system about a
nonequilibrium point, Proceeding of the 2004
American Control Conference, Boston, USA,
pp. 38903895.
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnam, V. (1994). Linear Matrix Inequalities
in System and Control Theory, Society for
industrial and applied mathematics.
Colaneri, P., Geromel, J. C. and Astolfi, A.
(2008). Stabilization of continuous-time switched nonlinear_systems, Systems  Control
Letters 57(1) 95103.
Corona, D., Buisson, J., Schutter, B. D. and
Giua, A. (2007). Stabilization of switched
affine systems An application to the buckboost converter, Proceeding of the 2007 American Control Conference, New York, USA,
pp. 60376042.
Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Stability
and stabilization of continuous-time switched
linear systems, SIAM Journal on Control and
Optimization 45(5) 19151930.
Geromel, J. C., Colaneri, P. and Bolzern, P.
(2008). Dynamic output feedback control of
switched linear systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 53(3) 720733.

ISBN 978-85-8001-069-5

Hespanha, J. P. (2004). Uniform stability of switched linear systems extensions of lasalles
invariance principle, IEEE Transactions on
Automatic Control 49(4) 470482.
Hespanha, J. P., Liberzon, D., Angeli, D. and
Sontag, E. D. (2005). Nonlinear normobservability notions and stability of switched systems, IEEE Transactions on Automatic Control 52(2) 154168.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill.
Lin, H. and Antsaklis, P. J. (2009). Stability and
stabilizability of switched linear systems a
survey of recent results, IEEE Transactions
on Automatic Control 54(2) 308322.
Rodrigues, H. M., Alberto, L. F. C. and G.Bretas,
N. (2001). Uniform invariance principle and
synchronization. robustness with respect to
parameter variation, Journal of Differential
Equations 169(1) 228254.
Seatzu, C., Corona, D., Giua, A. and Bemporad,
A. (2006). Optimal control of continuoustime switched affine systems, IEEE Transactions of Automatic Control 51(5) 726741.
Shorten, R., Wirth, F., Mason, O., Wulff, K.
and King, C. (2007). Stability criteria for
switched and hybrid systems, SIAM Review
49(4) 545592.
Valentino, M. C., Oliveira, V. A., Alberto, L. F. C.
and SantAnna, D. A. (2011). An extension
of the invariance principle for switched nonlinear_systems, Proc. of the IEEE Conf. on
Dec. and Contr., IEEE, Orlando, EUA.
Xu, X. and Zhai, G. (2005). Practical stability
and stabilization of hybrid and switched systems, IEEE Transactions of Automatic Control 50(11) 18671903.
Xu, X., Zhai, G. and He, S. (2008). On practical
asymptotic stabilizability of switched affine
systems, Nonlinear Analysis Hybrid Systems
2(1) 196208.
Zhai, G. and Michel, A. N. (2004). Generalized
practical stability analysis of discontinuous
dynamical systems, International Journal of
Applied Mathematics and Computer Science
14(1) 512.
Zhai, G. and Mitchel, A. N. (2003). Generalized
practical stability analysis of discontinuous
dynamical systems, Proceedings of the 42nd
IEEE Conference on Decision and Control,
Maui, Hawaii, pp. 16631668.

152