Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA METODOLOGIA EXPERIMENTAL PARA MODELAGEM E CONTROLE DA
EFICIÊNCIA DE CÉLULAS A COMBUSTÍVEL DE MEMBRANA DE TROCA PROTÔNICA
DIEGO B. RAMOSa, FELIX A. FARRETb, JOÃO M. LENZb,
FREDI Z. FERRIGOLOb
a

Universidade Federal do Pampa diegoramos@unipampa.edu.br
Universidade Federal de Santa Maria faf@smail.ufsm.br, joaomlenz@mail.ufsm.br,
fzferigolo@gmail.com

b

Abstract  The Proton exchange membrane fuel cells (PEMFC) are an efficient alternative source option for energy
production, by generation heat and electricity through hydrogen ( ) processing. Nevertheless, technological advances
are still necessary for PEMFC becoming economically advantageous, as methods for obtaining higher efficiency from
the reactants without compromising the cells life time. Since the efficiency is a terminal voltage function, this paper
proposes a control methodology of the generators performance by a fuzzy logic actuating over the PEMFCs VxI
characteristic. Such technique is implemented and tested on a real fuel cell. Afterwards is shown the possibility of a 21
voltage gain.
Keywords PEMFC, efficiency, fuzzy logic, energy generation
Resumo  As células_a_combustível de membrana de troca protônica (CaC tipo PEM ou PEMFC) são uma eficiente
opção de fonte alternativa para produção de energia, gerando calor e eletricidade através do processamento de hidrogênio
( ). No entanto, para ser uma escolha economicamente vantajosa ainda são necessários avanços nesta tecnologia, como
métodos afim de obterem maior eficiência a partir dos reagentes, sem comprometer a vida útil da pilha. Considerando a
eficiência como função da tensão terminal, este trabalho propõe uma metodologia de controle do desempenho do gerador
usando lógica_fuzzy para atuar sobre a curva
da CaC MTP. Neste artigo, esta técnica é implementada e testada em
uma CaC real. Então, é mostrada a possibilidade de um ganho adicional de tensão de 21.
Palavras-chave  

1 Introdução
A evolução da tecnologia das PEMFC tornou estes
equipamentos uma das mais atrativas fontes de energia para
o futuro. No entanto, para estudá-las, avaliar a sua
viabilidade, verificar o impacto em uma rede_de_distribuição
e obterem-se melhores resultados, ainda são necessárias
simulações, modelos de controle e métodos que considerem
vários aspectos funcionais. Comercialmente, as células a
combustível (CaC) do tipo PEM (PEMFC  Proton
Exchange Membrane Fuel Cells) são disponíveis em
módulos (Technologies, 2010, BCS FUEL CELLS, 2011),
com potências variando de alguns kW até centenas de MW,
cobrindo uma grande faixa de aplicações, principalmente
para geração_distribuída (GD).
Em geral, os fenômenos eletroquímicos das PEMFC são
sensíveis a algumas variáveis cuja análise analítica e
modelagem é bastante complexa. Dentre estas se tem a
temperatura, pressão, carga, qualidade dos produtos usados
na manufatura, pureza dos reagentes e ação catalítica. Então,
este artigo usa um Sistema de Inferência Neuro-Fuzzy
Adaptativo (ANFIS), para contornar estas dificuldades da
modelagem (Jang, 1993, Jang, 1996, Jang and Chuen-Tsai,
1995).
Este artigo propõe uma metodologia de controle_fuzzy
com vistas  manutenção da eficiência em regime
permanente. O controlador atua sobre diferentes parâmetros,
tais como a pressão, ou o fluxo dos reagentes (ou ambos), a
temperatura e a umidade da membrana. Busca-se atingir
níveis maiores de potência pela limitação da região
operacional da curva
. Assume-se que a região linear
desta curva é mais adequada  operação da CaC. Portanto,

ISBN 978-85-8001-069-5

potenciais danos ao gerador são reduzidos, uma vez que os
maiores níveis de eficiência são localizados nesta região.
É interessante definir condições operacionais usando
uma plataforma multivariável e flexível que permita
modificações nos parâmetros internos que não podem ser
facilmente alterados. Considerando a operação em regime
permanente, se uma das fontes primárias da rede é um
gerador PEMFC, o controle aumenta a potência de saída sem
reduzir a eficiência. Um sistema para controlar periféricos é
traduzido como economia_de_energia.
Uma vez que a teoria clássica de controle requer um
modelo preciso, propõe-se o uso de um algoritmo baseado
em lógica_fuzzy. O controlador identifica as condições de
carga compensando os parâmetros, onde a eficiência é a
referência. Um cartucho de um gerador PEMFC SR-12
(Pasricha et al., 2007, Wingelaar et al., 2006, Wingelaar et
al., 2005, William A. Fuglevand, 2001, William A.
Fuglevand, 2000) é usado como base para os estudos teóricos
e práticos deste trabalho.
Este trabalho é organizado como segue a seção 2
introduz o modelo ANFIS da PEMFC e as bases para o
desenvolvimento do algoritmo de controle_fuzzy. A seção 3
apresenta os resultados experimentais e as principais
conclusões do trabalho são discutidas na seção 4.
2 Modelagem ANFIS e controle_fuzzy da PEMFC
Em certas condições teóricas e práticas a resposta
comportamental do gerador é mais importante do que a
descrição precisa dos processos internos. Portanto, neste
trabalho, a PEMFC é analisada como uma caixa-preta,
independente da matemática dos fenômenos internos. A

1289

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

análise paramétrica de CaCs do tipo PEM é definida em
(Barbir, 2005, Larminie and Dicks, 2003, Amphlett et al.,
1996, Amphlett et al., 1995a, Amphlett et al., 1995b, Correa
et al., 2004, Marquezini et al., 2008a, Marquezini et al.,
2008b). Aqui é considerado que o aspecto principal para a
manutenção da eficiência encontra-se no gerenciamento dos
parâmetros externos. A equação (1) mostra que a eficiência
) pode ser expresssa em termos da tensão de saída
.
(1)
onde

é o coeficiente de utilização do combustível e
é o potencial do maior valor de aquecimento do .
Em (Tao et al., 2005), a PEMFC são usadas as
habilidades de aproximação e auto aprendizado de um
algoritmo ANFIS, em um modelo baseado na temperatura
como parte de um algoritmo de controle para compensação
on-line. É crítico melhorar a eficiência e a vida útil. Altas
temperaturas reduzem as limitações no transporte de massa,
aumentando as taxas de reações. Isto afeta a tensão terminal
devido  termodinâmica.
Em (Zenith and Skogestad, 2007) é mostrado um
modelo baseado na termodinâmica da CaC com relação s
saídas de tensão e corrente. É derivado um teorema para
indicar as condições onde a potência pode ser controlada. É
possível variar rapidamente a potência para o seu valor
máximo em uma dada faixa de carga. Os resultados
consideram a temperatura, as pressões parciais, o
envenenamento do catalisador e outros parâmetros. Isto é
valido para um conjunto definido de valores, que determinam
a curva
.
Em (Lee et al., 2004) é empregado uma rede_neural
artificial (RNA) para a derivação de um modelo empírico e a
inclusão das variações dos processos sem requisitos de
computação massiva. A RNA é trainada para a aproximação
de dados obtidos a partir da operação de uma CaC.
Considera-se a densidade de corrente, variações de pressão,
temperatura e humidade como importantes fatores de
impacto na determinação do desempenho. Para validar o
modelo, o sistema do gerador é computado. Experimentos
para a melhora da eficiência não são tratados no trabalho.
A produção de energia é uma função de fatores internos
e externos (Larminie and Dicks, 2003, Barbir, 2005). Os
fatores internos, por exemplo, são as geometrias dos dutos
internos, os empacotamentos das células da pilha, o conteúdo
de água da membrana dentre outros. A pressão, ou o fluxo
dos reagentes (ou ambos), a temperatura e a umidade do ar
de entrada, dentre outros são fatores externos.
Em (Mestan et al., 2007) controle_fuzzy é usado para a
maximização energética. O compressor de ar drena quase
40 da energia gerada. Dois controles são propostos para o
compressor e para os periféricos, respondendo a variações
elétricas. Isto aumenta a vida útil, sem considerar o
desperdício de .
Lógica fuzzy é usada para estabilizar a tensão em (Mo et
al., 2005). A corrente de carga, a temperatura da pilha e as
pressões no ânodo e no catodo são as variáveis de entrada.
Porém, não é visada a obtenção de uma melhor eficiência

ISBN 978-85-8001-069-5

com relação ao uso do combustível e a manutenção da
temperatura.
O trabalho (Huang et al., 2008) faz estudos
experimentais relacionados ao suprimento de
.
Comparações entre controladores_fuzzy e PID são feitas.
Algoritmos fuzzy apresentam ganhos de eficiência próximos
de 37 contra os 14,67 do PID, resultando e menos
desperdício de .
Em (Bao et al., 2006a, Bao et al., 2006b) um modelo
dinâmico para simular o fluxo de gases, a umidade e os
efeitos da pressão é usado. Controladores multivariáveis são
projetados para controlar o fluxo de ar e de
. Isto visa 
resposta transiente, monitorando a relação estequiométrica de
ar e as pressões no anodo e cátodo. A relação entre a tensão
terminal e o transporte de água é muito sensível na estimativa
da umidade e na operação de purga. Assim, considera-se que
controladores_fuzzy multivariáveis, comparados com PID,
tem maiores rejeições a distúrbios.
A lógica_fuzzy é usada em (Schumacher et al., 2004)
para o gerenciamento do conteúdo de água por meio do
controle da estequiometria do ar, ajustando a umidificação da
membrana. A potência de saída apresenta um acréscimo de
10 e níveis superiores são atingidos a temperaturas mais
altas. O trabalho foca na umidificação da membrana e altos
níveis de potência ao final da característica
. Porém, não
é avaliada a eficiência, onde as perdas por difusão
predominam.
O controlador proposto aqui consiste de blocos fuzzy
paralelos e decentralizados atuando sobre cada variável, de
forma semi-independente. A intersecção dos blocos é a
própria CaC (figura 1). Isto permite o ajuste da temperatura,
pressão e fluxo dos reagentes e umidificação. O controle
considera que o aumento da corrente de carga leva o gerador
a operar em uma região onde as perdas por difusão são
elevadas e a eficiência é reduzida. Um bloco é um sistema de
inferência fuzzy (FIS) para cada variável. Os blocos são
associados em um único conjunto de regras funcionais. Para
construir o controlador, dois passos são seguidos (1) os
conjuntos de regras são criados independentemente, para
cada variável e (2) a agregação dos blocos fuzzy, onde os
conjuntos de regras são revisados e ajustados para uma
melhor operação.
VCaC (V)*
Bloco
Fuzzy 1
ICaC (A)*
Bloco
Fuzzy 2


CaC

VCaC (V)*
ICaC (A)*

Bloco
Fuzzy N

Figura 1. Estrutura do controlador_fuzzy multivariável

Esta abordagem é usada uma vez que um único bloco
para todas as variáveis torna-se muito complexo, em função
das mútuas influências dos parâmetros controlados. Como
vantagem, podem-se acrescentar mais variáveis, se
necessário.

1290

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste trabalho ajustam-se as variáveis de entrada para
manter a eficiência desejada em uma faixa definida. Na curva
, verifica-se que as perdas por ativação predominam com
correntes baixas (reduzida potência de saída). Onde as perdas
de concentração são altas, a eficiência é muito baixa (com
relação ao uso de
). Assim, a região linear (perdas
ôhmicas) é mais interessante. Assume-se que o controlador
deve elevar a eficiência nesta região.
Uma curva
da CaC é similar a figura 2. O aumento
de carga (seta 2) aumenta a potência ( ), reduzindo a tensão
de saída. Entre
(figura 3) encontra-se a faixa de
atuação do controlador proposto. O controle mantem a CaC
operando entre e , controlando a eficiência pelo ajuste de
. A curva é modificada (seta 1) aumentando-se
de
para
, aumentando a potência de saída dentro da
região linear (seta 1), atingindo-se a potência . A potência
será maior (próxima de ), sem redução da eficiência. A
diferença

é reduzida e o controle usa a
característica
como referência para a ação do
. Como
não há respostas ideais na dinâmica real, espera-se uma curva
próxima a figura 3.

A

PH2
(PSI)
+
Modelo ANFIS
Qar
(Lmin)

SR-12

ICAC
(A)

VCAC
(A)

-

Carga
Variável
(06,5 A
200W)

Tent
(oC)

UR
()

Figura 4. Diagrama do modelo

Na figura 5 mostra-se a variação de
para as demais
variáveis constantes. O erro médio entre as curvas (real e
simulada) é de
. O comportamento de
é
apresentado na figura 6, com erro médio calculado de
. A figura 7 ilustra o comportamento do modelo
para
, onde o erro calculado é de
. As variações
da umidade_relativa do ar de entrada ( ) são simuladas na
figura 8, com erro de
, aproximadamente.

P

P

VA

ICAC*
(A)

P

P

A

VA

umidade_relativa do ar de entrada,
(). A saída é a tensão
da CaC,
(V). Os dados para treinar o modelo são
coletados em intervalos de
, com
de intervalo. Na
Tabela 1 são dadas as especificações do modelo.

P

1
1

VB

B
2

VB

ICaC (A)

IA

Figura 2. Curva

PCaC (V)

VCaC (V)

B

IB

teórica para o controlador

Para construir o modelo e o controle, são seguidas as
seguintes etapas (1) coleta e avaliação dos dados para a
geração do modelo da CaC, (2) coleta de dados adicionais o
modelo ANFIS, construído e testado em MatLabSimulinkTM
e usado como ferramenta no (3) projeto dos controladores.
Isto é necessário, pois os algoritmos fuzzy requerem
conhecimento especializado, (4) os controladores são
portados para o LabVIEWTM e, na etapa final (5) os
resultados reais e teóricos são comparados.
A

VA

Ganho de eficiência teórico

VCaC (V)



Ganho de eficiência esperado

VA

A
B

VB


VB

B

IA

ICaC (V)

IB

Figura 3. Eficiências real e teórica

2.1 Modelo ANFIS

Figura 5. Modelo ANFIS SR12 para variação da
Tabela 1. Parâmetros do modelo ANFIS
Arquitetura
Parâmetros

Número de entradas
Número de saídas
Número de regras
Dimensão do vetor de treinamento
Dimensão do vetor de teste
Tipo
Função de pertinência das entradas
Método de otimização
Tolerância ao erro
Época de treinamento
Faixa de influência
Fator de aglutinação
Taxa de aceitação
Taxa de rejeição
Erro de treinamento
Erro médio de teste
Erro médio de checagem
Época de treinamento de parada

5
1
42
2178 x 6
2178 x 6
Sugeno
Gaussiana
Híbrida
0,03
1000
0,30
1,25
0,50
0,12
0,03
0,0285
0,03071
674

As entradas do modelo são seguintes (figura 4) a corrente
de carga
(A), a pressão do ,
(PSI), o fluxo do ar,
(Lmin), a temperatura do ar de entrada,
( )ea

ISBN 978-85-8001-069-5

1291

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

calculada da energia consumida pelo ventilador na região
linear com relação ao débito máximo de ar aproxima-se de
17 com o uso do controlador_fuzzy em relação ao
ventilador de ar.
Tabela 2. Parâmetros dos algoritmos fuzzy
Arquitetura

Figura 6. Modelo ANFIS para variação do

Parâmetros

Tipo
Método de inferência
Método de Implicação
Método de Agregação
Método de Defuzzyficação
Entradas
Saídas
Número de regras adotado
Funções de pertinência
Funções de pertinência das entradas
Funções de pertinência das saídas
Sobreposição utilizada
Peso de cada regra

Mamdani
Máx-Mín
Mínimo
Máximo
Centro da área
2
1
49
Triangular
7
7
25
1

Tabela 3. Nomenclatura das funções de pertinência
Figura 7. Modelo ANFIS para a variação da

Sigla

Definição

B
PB
PMB
M
PMA
PA
A

Baixo
Pouco-Baixo
Pouco-Médio-Baixo
Médio
Pouco-Médio-Alto
Pouco-Alto
Alto

7.1

P H2 (PSI)

7

Figura 8. Modelo ANFIS para a variação da UR

6.9

6.8

6.7

2.2 Controladores fuzzy para aumento da eficiência

6.6

6

Os algoritmos usam um procedimento heurístico visando 
simplificação da metodologia. Ao criar os algoritmos duas
etapas são seguidas (1) Um controle para cada variável, com
um único SIF adaptado para operar na região linear,
aferindo-se os níveis de eficiência atingíveis, isoladamente e
(2) Integração dos controladores, onde as regras da etapa (1)
são revisadas, devido s interações entre as variáveis. A
tabela 2 apresenta as características dos controladores_fuzzy
utilizados. As denominações linguísticas das variáveis
seguem a lista das nomenclaturas da tabela 3.
As regras do controlador de
são dadas na figura 9. O
gráfico tem vales acentuados nas extremidades devido s
condições de difícil ocorrência 
e
vice-versa. Para
alta, reduz-se
(baixa eficiência) e
limita-se o desperdício de , conforme a figura 10.
Na figura 11 mostra-se o bloco de regras do controle de
. Aumenta-se o débito de ar na região de maior eficiência
da curva. A figura 12 apresenta a curva de eficiência
,
para este caso. O ganho de eficiência simulado na região
linear é de, aproximadamente, 21. Na região das perdas por
ativação e de concentração a eficiência é reduzida, como
efeito da redução do
nesta região. A economia média

ISBN 978-85-8001-069-5

5
4
3
2
1
0

1.4

1.6

1.8

2

ICAC (A)

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

VCAC (V)

Figura 9. Bloco de regras para

Figura 10. Resposta do controlador da

O controlador de
considera a temperatura como
fator crítico e valores acima do nominal podem beneficiar as
reações. A figura 13 apresenta o as regras da
. O préaquecimento é priorizado para oferecer calor s reações
eletroquímicas internas. O ganho de eficiência médio (figura
14) simulado é de
, aproximadamente. Como o projeto

1292

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

toma um compromisso entre economia_de_energia de
aquecimento e a promoção eficaz das reações, a economia
energética estimada de calor na região linear é de
,
aproximadamente, quando comparada com o valor máximo.
Fora da região linear, a energia média economizada
(simulada) com o elemento aquecedor passa para
.

1100
1000
Vazão do ar (Lmin)

900

Figura 14. Resposta do controlador_fuzzy da

800
700
600
500
400
300
200

79
6
5
4
2
1
1.4

0

1.8

1.6

ICAC (A)

2.6

2.4

2.2

2

78
Umidade Relativa ()

3

3.2

3

2.8

VCAC (V)

Figura 11. Bloco de regras para

77
76
75
74
73
72
71
6
5
4
3
2
1
0
ICAC (A)

1.4

1.6

1.8

2.2

2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

VCAC (V)

Figura 15. Bloco de regras para a

Figura 12. Resposta do controlador_fuzzy para

Nas regras para a
(figura 15), observa-se que são
priorizados níveis de umidade mais elevada na região linear
da
. O ganho de eficiência obtido pela manipulação da
é de, aproximadamente,
. Este ganho é verificado no
gráfico da figura 16.
Na figura 17 são comparados os ganhos de eficiência para
os controladores integrados. Na região linear o ganho, chega
a ser (em média)
maior que o valor da CaC operando
com parâmetros nominais. Se as grandezas operacionais do
gerador fossem mantidas em seus valores máximos sem uso
dos compensadores, o ganho de eficiência nesta região seria
de
. Entretanto, um fator relevante seria perdido a
economia de reagentes e da energia dispensada com
periféricos (ventilação, aquecimento e outros).

Ressalta-se que o ganho de eficiência reflete-se também
na potência de saída. Na região linear a potência máxima
pode sofrer um acréscimo de até
, com relação aos
valores nominais quando se usa o controle_fuzzy.
Para a CaC estudada aqui, pode-se passar de
para
(média). Em condições nominais, esta potência final
só seria atingida na região onde as perdas por difusão são
mais intensas e a eficiência, por consequência, menor.

Figura 16. Resposta do controlador da

Temperatura ( C)

40

35

30

25
6
5
4
3
2
1
0

1.4

1.6

1.8

2

ICAC (A)

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

Figura 17. Ganhos dos controladores integrados
VCAC (V)

Figura 13. Bloco de regras da

3 Resultados experimentais

de

ISBN 978-85-8001-069-5

Para os ensaios práticos tomam-se valores em intervalos
. As condições simuladas foram testadas na

1293

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

médio de, aproximadamente,
. Este efeito é de difícil
obtenção devido  complexidade dos cálculos referentes ao
conteúdo de água da membrana.
3,50
3,00
VCAC (V)

bancada. Os erros admitidos nas leituras das variáveis para a
realização dos ensaios são para
 2,
 5,

5 e
 3 De acordo com as simulações, é possível
atingirem-se valores superiores a 20 de eficiência.
Observa-se, na figura 18, que o ganho na região linear é
de
, aproximadamente, superior s simulações (
).
Isto se deve a dinâmica real não ser absolutamente previsível
e em função das diferentes condições climáticas (bastante
voláteis). Consideram-se os resultados simulados adequados
no sentido de oferecer uma estimativa média do ganho real
de eficiência a ser obtido na prática (figura 19). Tanto com o
simulador quanto com a experimentação real, o ajuste da
pressão na linha garante um pequeno acréscimo de
eficiência, sem requerer a pressão máxima. O simulador
considera as demais grandezas estáveis, porém, a
na
linha decai quase 5 de zero  plena carga, na prática.
Na tabela 4 os ganhos de eficiência práticos obtidos são
calculados em comparação com a curva nominal desta CaC.

VARIAÇÃO PH2 REAL
VARIAÇÃO PH2 SIMULADA

2,50
2,00
1,50
1,00
0,00

2,00

4,00
ICAC (A)

6,00

Figura 19. Comparação entre a resposta simulada e a real

Tabela 4. Parâmetros nominais da CaC experimental
Valores de referência (aproximados)

(V)
(A)
(W)
(PSI)
(oC)
(Lmin)
()

Figura 20. Resposta real do controle_fuzzy sobre

A figura 20 mostra a atuação do controlador de
. O
valor médio da eficiência aproxima-se de
, inferior ao
estimado nas simulações (
). Mas o resultado comprova a
hipótese estabelecida para o ganho de eficiência nesta região.
Para a temperatura não há um comportamento totalmente
previsível. A acumulação interna de calor impede a redução
deste no interior da CaC mantendo a tensão mais elevada,
mesmo reduzindo a potência do aquecedor de ar. O erro entre
os valores reais e os simulados é aproximadamente
.
3,50

NOMINAL
CONTROLE PH2

VCAC (V)

3,00
2,50

3,50
3,00

1,50

VARIAÇÃO AR REAL
VARIAÇÃO AR SIMULADA

2,50
2,00
1,50

1,00
0,00

2,00

1,00
0,00

Observa-se, na figura 21, que o simulador reproduz
adequadamente o comportamento real da CaC, com erro
aproximado de
. A figura 22 apresenta os resultados
da atuação do controlador de
. O ganho prático de
eficiência, neste caso, é de
(figura 23),
aproximadamente, frente ao estimado nas simulações (de
). Na figura 23 observa-se boa concordância entre os
valores de saída simulados e os reais para este controlador.

VCAC (V)

Grandeza

2,00
4,00
ICAC (A)

6,00

Figura 21. Resposta simulada e real para

1,00

2,00

3,00 4,00 5,00 6,00
ICAC (A)
Figura 18. Resposta real do controle_fuzzy sobre a

Na figura 24 é mostrado o efeito do controle do
umidificador externo. O ganho prático médio da
do ar de
entrada é de
contra
previsto em simulação (figura
25). Na prática, a
é a variável mais complexa para ser
estabilizada. Isto se verifica pela avaliação dos gráficos da
figura 25. Mesmo com esta limitação a capacidade de
aproximação do modelo para a o comportamento da CaC
para a variação da umidade é bastante razoável, com um erro

ISBN 978-85-8001-069-5

Na figura 26 apresenta-se a integração dos controladores,
onde o ganho real (médio) de eficiência está na faixa de
. Este ganho é próximo ao valor obtido nas simulações
(
). Também se observa que a dinâmica da temperatura
predomina sobre as outras variáveis. Isto demonstra que a
temperatura de operação é um elemento crítico demandando
controle_e_monitoramento criteriosos.
Assim, podem-se manipular simultaneamente as variáveis
externas da CaC para obterem-se níveis mais elevados de
eficiência, aumentando-se a potência de operação na região
da curva
. Também se podem gerenciar estas grandezas
minimizando o desperdício de reagentes e de energia com os

1294

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

periféricos. Outra possibilidade desta metodologia diz
respeito ao ajuste dos controladores para obterem-se
respostas desejadas em qualquer ponto de operação da CaC.
3,50

NOMINAL

VCAC (V)

3,00

manutenção dos periféricos tornem o uso da CaC menos
atrativo pela redução da eficiência elétrica. Assim, a
metodologia é mais vantajosa se simplificada com a seguinte
premissa despender energia com os auxiliares apenas
quando necessário.

CONTROLE TEMPERATURA

2,50
2,00

1,50
1,00
0,00

1,00

2,00

3,00 4,00 5,00
ICAC (A)
Figura 22. Resposta real do controle sobre a

6,00

Figura 25. Respostas simulada e real da

Figura 23. Resposta simulada e real para a
Figura 26. Controles integrados

Na tabela 5 resumem-se os ganhos de eficiência médios
obtidos dos resultados simulados e práticos. As estimativas
de ganhos fornecidas pelo modelo são bastante próximas dos
valores dos resultados experimentais.

Tabela 5. Tabela comparativa dos ganhos de eficiência
Eficiência

PH2

Qar

Tent

 UR

Total

Teórica ()
Prática ()

1,10
1,50

21,0
17,0

17,0
18,5

14,0
17,5

23,0
21,0

4 Conclusões

Figura 24. Resposta do controle_fuzzy sobre a UR

3.1 Comentários finais
Para a geração_distribuída usando geradores de CaCs, a
metodologia de controle_multivariável apresentada é de
grande utilidade, pois pode oferecer o nível maior de
potência disponibilizado pela fonte. O gerenciamento
energético dos periféricos é simplificado. O controlador
permite a operação adaptada s condições nas quais o
equipamento auxiliar consume mais ou menos energia.
Como os resultados indicam, não é vantajoso operar a
CaC nos valores máximos. Mesmo que nestes valores a CaC
ofereça maior nível de potência de saída. O consumo
adicional não justifica o desperdício de gás e de energia com
os controladores de fluxo de hidrogênio, compressores de ar,
elementos de aquecimento e umidificadores. Estima-se que,
ao longo da vida útil do gerador, o consumo_energético e

ISBN 978-85-8001-069-5

Os resultados dos ensaios foram obtidos para variações
graduais de carga. Visaram-se os efeitos das variáveis sobre a
eficiência da CaC que pode ser verificada na curva
.
Com os dados coletados, um modelo ANFIS foi
desenvolvido. Assim, obteve-se um simulador que contempla
o efeito da umidade na membrana de forma simplificada.
Com os dados obtidos, os efeitos das variáveis são
quantizados para criar sistemas de inferência fuzzy de
controle. Então, os controladores são implementados e
testados em um protótipo. Os ensaios apresentados verificam
a capacidade dos controladores de manter a CaC dentro da
faixa de eficiência requerida considerando as condições das
variáveis de entrada. A apresentação de um estudo
comparativo mostrando as diferenças quando se usam e não
se usam as técnicas de controle sugeridas, mostra que os
ganhos de eficiência podem atingir até
. Além disso,
ensaios dos quais constam os resultados práticos finais,
corroboram a hipótese inicial deste trabalho a elevação da
tensão de saída da CaC na região linear da curva
Referências Bibliográficas
AMPHLETT, J. C., BAUMERT, R. M., MANN, R. F., PEPPLEY,
B. A., ROBERGE, P. R.  HARRIS, T. J. 1995a.
Performance Modeling of the Ballard Mark IV Solid

1295

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Polymer Electrolyte Fuel Cell. Journal of The
Electrochemical Society, 142, 1-8.
AMPHLETT, J. C., BAUMERT, R. M., MANN, R. F., PEPPLEY,
B. A., ROBERGE, P. R.  HARRIS, T. J. 1995b.
Performance Modeling of the Ballard Mark IV Solid
Polymer Electrolyte Fuel Cell. Journal of The
Electrochemical Society, 142, 9-15.
AMPHLETT, J. C., MANN, R. F., PEPPLEY, B. A., ROBERGE,
P. R.  RODRIGUES, A. 1996. A model predicting
transient responses of proton exchange membrane fuel
cells. Journal of Power Sources, 61, 183-188.
BAO, C., OUYANG, M.  YI, B. 2006a. Modeling and control of
air stream and hydrogen flow with recirculation in a PEM
fuel cell system--I. Control-oriented modeling.
International Journal of Hydrogen Energy, 31, 18791896.
BAO, C., OUYANG, M.  YI, B. 2006b. Modeling and control of
air stream and hydrogen flow with recirculation in a PEM
fuel cell system--II. Linear and adaptive nonlinear
control. International Journal of Hydrogen Energy, 31,
1897-1913.
BARBIR, F. 2005. PEM fuel cells theory and practice, Elsevier
Academic Press.
BCS FUEL CELLS, I. 2011. 500W Fuel Cell System (Model
FCS6432) BCS FUEL CELLS, inc.
CORREA, J. M., FARRET, F. A., CANHA, L. N.  SIMOES, M.
G. 2004. An electrochemical-based fuel-cell model
suitable for electrical engineering automation approach.
Industrial Electronics, IEEE Transactions on, 51, 11031112.
HUANG, S.-R., LIN, C.-Y., WU, C.-C.  YANG, S.-J. 2008. The
application of Fuzzy controller for fuel cell generating
studies. International Journal of Hydrogen Energy, 33,
5205-5217.
JANG, J. S. R. 1993. ANFIS adaptive-network-based fuzzy
inference system. Systems, Man and Cybernetics, IEEE
Transactions on, 23, 665-685.
JANG, J. S. R. Year. Input selection for ANFIS learning. In Fuzzy
Systems, 1996., Proceedings of the Fifth IEEE
International Conference on, 8-11 Sep 1996 1996. 14931499 vol.2.
JANG, J. S. R.  CHUEN-TSAI, S. 1995. Neuro-fuzzy modeling
and control. Proceedings of the IEEE, 83, 378-406.
LARMINIE, J.  DICKS, A. 2003. Fuel cell systems explained, J.
Wiley.
LEE, W.-Y., PARK, G.-G., YANG, T.-H., YOON, Y.-G.  KIM,
C.-S. 2004. Empirical modeling of polymer electrolyte
membrane fuel cell performance using artificial neural
networks. International Journal of Hydrogen Energy, 29,
961-966.
MARQUEZINI, D. D., RAMOS, D. B., MACHADO, R. Q. 
FARRET, F. A. 2008a. Interaction between proton
exchange membrane fuel cells and power converters for
AC integration. Renewable Power Generation, IET, 2,
151-161.
MARQUEZINI, D. D., RAMOS, D. B., MACHADO, R. Q. 
FARRET, F. A. 2008b. Interaction between proton
exchange membrane fuel cells and power converters for
AC integration. Iet Renewable Power Generation, 2, 151161.
MESTAN, T., DANIEL, H., MARIE-CCILE, P.  JEAN MARIE,
K. 2007. Energy-Management Strategy for Embedded
Fuel-Cell Systems Using Fuzzy Logic. Industrial
Electronics, IEEE Transactions on, 54, 595-603.
MO, Z., ZHU, X.  CAO, G. Year. Design and simulation of fuzzy
controller for PEMFCs. In Industrial Technology, 2005.

ISBN 978-85-8001-069-5

ICIT 2005. IEEE International Conference on, 14-17 Dec.
2005 2005. 220-224.
PASRICHA, S., KEPPLER, M., SHAW, S. R.  NEHRIR, M. H.
2007. Comparison and Identification of Static Electrical
Terminal Fuel Cell Models. Energy Conversion, IEEE
Transactions on, 22, 746-754.
SCHUMACHER, J. O., GEMMAR, P., DENNE, M., ZEDDA, M.
 STUEBER, M. 2004. Control of miniature proton
exchange membrane fuel cells based on fuzzy logic.
Journal of Power Sources, 129, 143-151.
TAO, S., SI-JIA, Y., GUANG-YI, C.  XIN-JIAN, Z. 2005.
Modelling and control PEMFC using fuzzy neural
networks. Journal of Zhejiang University - Science A, 6,
1084-1089.
TECHNOLOGIES, H. F. C. 2010. H-series - Pem Fuel Cell System.
In CELL, H. F. (ed.).
WILLIAM A. FUGLEVAND, G. A. L., PETER DAVID
DEVRIES, DAVID R. LOTT, JOHN P. SCARTOZZI,
GREGORY M. SOMERS, RONALD G. STOKES. 2000.
Fuel cell and method for controlling same USA US
6096449 patent application US 9108667.
WILLIAM A. FUGLEVAND, S. I. B., GREG ALDEN LLOYD,
PETER DAVID DEVRIES, DAVID R. LOTT, JOHN P.
SCARTOZZI, GREGORY M. SOMERS, RONALD G.
STOKES. 2001. Proton exchange membrane fuel cell
power system. USA US Patent 6218035 patent application
US 6218035.
WINGELAAR, P. J. H., DUARTE, J. L.  HENDRIX, M. A. M.
Year. Dynamic Characteristics of PEM Fuel Cells. In
Power Electronics Specialists Conference, 2005. PESC
05. IEEE 36th, 16-16 June 2005 2005. 1635-1641.
WINGELAAR, P. J. H., DUARTE, J. L.  HENDRIX, M. A. M.
Year. Dynamic and static simulation tool for PEM fuel
cells. In Industrial Electronics, 2006 IEEE International
Symposium on, 9-13 July 2006 2006. 1700-1705.
ZENITH, F.  SKOGESTAD, S. 2007. Control of fuel cell power
output. Journal of Process Control, 17, 333-347.

1296