Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DE DESEMPENHO DE UMA LEI DE CONTROLE PID INCORPORADA AO PROTOCOLO
TCP PARA GERENCIAMENTO ATIVO DE FILA (AQM) EM ROTEADORES
JULIANA P. DO NASCIMENTO, THIAGO W. M. ABREU, WALTER BARRA JR. ,
JOSÉ A. L. BARREIROS, CARLOS T. DA COSTA JR.
Laboratório de Sistemas de Controle, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa, 01 - Guamá. CEP 66075-110. Caixa Postal 479, Belém, PARÁ, BRASIL
E-mails juliana.pdn@gmail.com, thiagowmabreu@yahoo.com.br, walbarra@ufpa.br,
barreiro@ufpa.br, cartav@ufpa.br
Abstract
 The study of methods to improve computer networks performance has a great importance. The reason is that computer networks are essential to support a lot of operations such as internet banking, e-commerce and industrial applications, to
name a few. The active queue management aims at to decrease congestion in routers, in order to preserve the quality of service.
In this paper, the performance of a PID control strategy to queue management is assessed. The objective is to replace the traditional algorithms such as Drop-Tail and RED. In order to evaluate the control techniques, a MatlabSimulink model was implemented to simulate the dynamics of the TCP channel. The simulation results have shown that the PID strategy presents a better
performance when compared with the traditional Drop-Tail and Red strategies.
Keywords
 Computer networks, active queue management, congestion avoidance, PID control.
Resumo
 O estudo de metodologias para melhorar o desempenho_de_redes_de_computadores é de grande importância. A razão
é que as redes fornecem um suporte essencial para aplicações bancárias, comerciais e industriais. O gerenciamento ativo visa reduzir congestionamentos em roteadores, de modo a preservar a qualidade dos serviços. Neste artigo, analisa-se o desempenho de
uma lei de controle PID, para gerenciamento_ativo_de_filas, em substituição s estratégias tradicionais Drop-Tail e RED. Para
testar as técnicas apresentadas, foi desenvolvido um modelo MatlabSimulink do processo, para simular as dinâmicas do protocolo TCP. Os resultados de estudos de simulação mostram o bom desempenho da estratégia PID proposta, quando comparado ao
desempenho obtido com as estratégias tradicionais RED e Drop-Tail.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A quantidade de serviços providos pela Internet
vem crescendo bastante nos últimos anos. Visto que é
necessário garantir qualidade_de_serviço para todos
os usuários finais, as medidas tomadas para prevenir
congestionamentos nas redes distribuídas pelo mundo
são muito interessantes (Kurose, 2010). O Gerenciamento Ativo de Filas atua sobre as características do
protocolo TCP (Transmission Control Protocol) com
o objetivo de reduzir o congestionamento em roteadores e, consequentemente, melhorar o tráfego na
rede e garantir a qualidade do serviço.
O protocolo TCP garante que dados enviados
por um remetente serão recebidos pelo destinatário,
mesmo que haja perda de uma parte da informação
em algum momento na rede (Kurose, 2010), o que
torna interessante a adoção de medidas para a melhoria de seu desempenho, de forma a se reduzir estas
perdas.
Diversos trabalhos apresentaram propostas de
melhoria do desempenho das redes_de_computadores
baseados nos avanços propostos por (Floyd e Jacobson, 1993). Eles introduziram uma metodologia de
prevenção_de_congestionamento em pontos intermediários (nós) da rede entre um remetente e um destinatário que é utilizada até os dias atuais. (Misra et al,
2000) e (Hollot et al, 2002) apresentaram uma repre-

ISBN 978-85-8001-069-5

sentação matemática do comportamento dinâmico do
protocolo TCP, modelando um sistema com atraso de
tempo, com a aplicação de técnicas de controle_automático por realimentação, através de controladores
PI (Proporcional-Integral), como forma de se prevenir congestionamentos.
Em Reguera et al (2008) verifica-se o impacto da
utilização de técnicas de gerenciamento_ativo_de_filas
no tráfego de voz na Internet, provando que essas
técnicas garantem melhores serviços aos usuários.
(Manfredi et al, 2009) propuseram a utilização de
técnicas de controle de H para o desenvolvimento
de um controlador_robusto, capaz de reduzir a sincronização nas redes, prevenindo o congestionamento
delas.
Neste artigo, apresenta-se uma comparação entre
as técnicas tradicionais de gerenciamento ativo de
filas (Floyd e Jacobson, 1993) e técnicas de controle
PID (Proporcional-Integral-Derivativo) com ajuste
ótimo para sistemas_com_atraso de tempo. O trabalho
é baseado em um modelo não_linear proposto e explorado por (Misra et al, 2000) e (Hollot et al, 2002).
Este artigo está organizado da seguinte forma.
Na seção 2, os conceitos formais de gerenciamento
ativo de filas são apresentados e o modelo proposto
por (Misra et al, 2000) e (Hollot et al, 2002) é descrito, definindo-se as condições de operação que serão
utilizadas para os testes comparativos de desempenho. Além disso, as técnicas convencionais de gerenciamento_ativo_de_filas propostas pelo modelo atual

5051

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do protocolo TCP são mostradas. Na seção 3, propõe-se a melhoria das técnicas tradicionais de prevenção_de_congestionamento, utilizando-se técnicas
de controle PID com ajuste ótimo, conforme sugerido
em (Madhuranthakam, 2008), que é adequado para o
controle_de_sistemas_com_atraso de tempo.
Os resultados do estudo das técnicas apresentadas nas seções 2 e 3 são avaliados na seção 4, comparando-se o desempenho obtido por cada uma das técnicas no problema de gerenciamento_ativo_de_filas em
canais TCP. Verifica-se que a técnica de controle
proposta poderia representar uma melhoria significativa na prevenção_de_congestionamentos em redes de
computadores baseados no protocolo TCP. Finalmente, as conclusões são apresentadas na seção 5.
2 Metodologias para Gerenciamento Ativo de
Filas (AQM)
O controle de congestionamento aplicado no tráfego das redes é realizado pelo protocolo TCP na
camada de transporte, o qual está associado aos hosts
da comunicação, ou seja, aos usuários finais de uma
conexão. Contudo, a noção de controle de congestionamento tem a ver com medidas para prevenção de
estouros de buffers nos elementos intermediários da
rede (roteadores), os quais só tratam informações até
a camada de inter-redes.
Dessa forma, é possível estabelecer algumas políticas, para execução pelos roteadores, que previnam
o congestionamento da rede, sem que se altere a forma como a pilha de camadas do TCPIP é executada
nestes nós intermediários, como mostram (Floyd e
Jacobson, 1993) e (Hollot et al, 2002). Estas políticas
são chamadas de Gerenciamento Ativo de Filas
(AQM  do inglês, Active Queue Management).
O AQM baseia-se na premissa de descartes aleatórios de pacotes, baseado em alguma função de probabilidade, que evite o estouro de buffer de roteadores (Misra et al, 2000). A Figura 1 mostra uma representação de um sistema com congestionamento, onde
Round-trip time corresponde ao tempo que o pacote
leva para chegar ao destinatário, somado com o tempo necessário para o ACK (Acknowledgement) correspondente voltar ao remetente.

Figura 1. Descarte de pacotes em roteador congestionado. Adaptado de (Hollot et al, 2002).

pela metade, reduzindo o tráfego na rede. Mas como
este descarte é aleatório, evita-se a perda generalizada de pacotes, ao estouro de um buffer, causando
redução generalizada nas janelas de congestionamento de todos os emissores, o que leva a uma queda
global das taxas de transmissão (Kurose, 2010).
Uma premissa mais recente de AQM utiliza uma
marcação explícita no cabeçalho do TCP para indicar
o congestionamento, política conhecida como Explicit Congestion Notification (ECN), desenvolvida por
(Ramakrishnan, 2001).
Neste modelo, não se realiza o descarte de um
pacote, mas alguns dos bits reservados do cabeçalho
TCP são utilizados para indicar que há um congestionamento em algum roteador e que o emissor TCP
deve reduzir sua taxa de envio, da mesma forma como se houvesse ocorrido o descarte deste pacote
marcado no roteador congestionado. A vantagem
deste método é que se evita a perda de um pacote,
forçando sua retransmissão e ao mesmo tempo, aplica-se as estratégias de controle de congestionamento
do protocolo TCP.
2.1 Modelo Dinâmico do TCP
Em (Misra et al, 2000) e (Hollot et al, 2002) um
modelo_matemático foi proposto e validado para descrever as dinâmicas do protocolo TCP, de forma a se
aplicar as políticas de AQM, através de análise de
fluxo-fluído. Esse modelo será utilizado para o estudo proposto neste artigo.
Dentre as considerações a serem feitas sobre o
modelo, o mesmo considera um único roteador congestionado entre N conexões TCP que fluem através
dele. Este modelo se baseia no comprimento médio
da fila no buffer para que se calcule uma probabilidade de descarte de pacote. Tal modelo, desenvolvido através da análise de fluido é contínuo e, por isso,
não representa os valores da fila de comprimento em
pacotes (não possui um comportamento em degrau).
Utiliza-se o algoritmo de ECN para indicar congestionamento na rede, quando se aplicou alguma política
de AQM.
O modelo considera uma representação para o
tempo de envio do pacote e recebimento de um ACK
correspondente, através do Round-trip Time. Este
tempo é usado pelo TCP como base para ajustar o
tempo do cronômetro de retransmissão do protocolo,
responsável por indicar (indiretamente) se houve
perda do pacote na rede.
De acordo com (Hollot et al, 2002), tem-se o seguinte modelo_não-linear para representar a dinâmica
média de um canal TCP
1
W (t ) W (t  R (t ))
W (t ) 

p (t  R (t ))
R (t )
2 R (t  R (t ))

(1)

Estes descartes preventivos podem atuar de forma eficaz, pois, ao sinal de perda_de_pacote, um emissor TCP reduz sua janela de congestionamento

ISBN 978-85-8001-069-5

5052

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

N (t )

 C + R(t ) W (t )
q>0

q  
q0


N
(
t
)
max 0,C +
W (t ),

R
(
t
)



2.2 Linearização do modelo representativo do TCP
(2)

Onde 
W (t )  tamanho médio da janela de congestionamento TCP (cwnd)
q  tamanho médio da fila no buffer (pacotes)

R(t )  Round-trip time  q(t ) + Tp ( s)
C

N  carga (número de sessões TCP)
p  probabilidade de marcação de pacote

R0C
q
 R0  0 + T p
N
C

(3)
(4)

Considerou-se para os testes aqui realizados que
a capacidade do enlace em bits é de 15Mbits e que
os pacotes tinham um tamanho médio de 500 bytes, o
que leva a uma capacidade do canal C3750 pacotess. Além disso, foram utilizadas 60 sessões TCP e
o atraso de propagação inerente ao roteador foi definido em 0,200s.

ISBN 978-85-8001-069-5

N
(W (t ) + W (t  R0 ))
R02 C

(5)

R C2
1
(q(t ) + W (t  R0 ))  0 2 p(t  R0 )
2
R0 C
2N
N
1
(6)
q (t )  W (t )  q(t ))
R0
R0

Onde os desvios das variáveis em torno do ponto de
operação são definidos como

A dinâmica da janela de congestionamento é
descrita na primeira equação diferencial, onde o termo 1R modela o aumento aditivo da janela e o termo
W2 o decremento multiplicativo, de acordo com
uma marcação de pacote. Sendo assim, o modelo só
considera o aumento linear obtido através dos algoritmos de prevenção_de_congestionamento e de recuperação rápida, enquanto que o mecanismo de partida
lenta não é retratado neste modelo.
A segunda equação modela o comprimento da fila no buffer como a diferença entre a taxa de chegada
de pacotes definida por NWR e a capacidade C do
canal.
O atraso de propagação Tp corresponde a um
tempo fixo que o roteador despende entre o momento
que recebe o pacote e o momento em que o encaminha. Mesmo que a fila esteja vazia, este encaminhamento não é feito de forma instantânea e este atraso é
considerado nos cálculos do modelo.
Para calcular as condições iniciais deste modelo,
considera-se a capacidade do canal e o número de
sessões TCP constantes, ou seja, N(t)  N e C(t)  C.
Admitindo que p é a entrada do sistema e que (W, q)
são os estados, o ponto de operação é definido quando W  0 e q  0 , o que leva a

q  0  W0 

W (t )  


C  capacidade do canal (pacotess)
T p  atraso de propagação

W  0  W02 p 0  2

Para projetar os controladores utilizados neste
trabalho, os modelos descritos em (1) e (2) foram
linearizados em torno de um ponto de operação
q0  121 pacotes, tem-se que W0  15 pacotes e p0 
0,0095.

 W  W  W 0
 q  q  q 0
 p  p  p 0

(7)

O objetivo da linearização é permitir o projeto e
a análise de controladores, para o processo AQM,
com base nas teorias bem estabelecidas para de sistemas_dinâmicos lineares. Dessa forma, Hollot et al
(2002) demonstraram que o sistema linearizado pode
ser colocado na forma do diagrama_de_blocos da Figura 2.

Figura 2. Representação simplificada do modelo_linearizado.
Adaptado de (Hollot et al, 2002)

Para o projeto de um controlador PID para o canal TCP, deseja-se isolar o comportamento nominal
da planta (comportamento nas baixas frequências).
Na Figura 2, a função_de_transferência P(s), que contem o comportamento nominal da planta (sem considerar o atraso_de_transporte), enquanto (s) é tratada
como uma incerteza que varia com a freqência e que
apresenta um ganho que cresce para altas frequências, mas que é consideravelmente baixo na faixa de
interesse para o presente projeto, que é a faixa de
baixas freqências. Dessa forma, (s), não será considerado para fins de projeto da lei de controle PID.
Logo, para fins de projeto da estratégia para Gerenciamento do canal TCP, será considerado o seguinte modelo simplificado da planta, o qual inclui o
efeito do atraso_de_transporte na entrada de controle
p 

5053

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

G(s) 

q( s )
 P ( s)e  sR
p( s )

0

(8)

Onde P(s) é dada por
C2
2N
P( s ) 

2 N 
1 
 s + 2  s +

R0 C 
R0 


(9)

ção de pacotes, pois o estado inicial calculado nas
subseções anteriores admitia que a fila estivesse previamente ocupada (q0). O valor pmax é definido pelo
usuário e corresponde ao máximo valor de probabilidade de descartemarcação que o RED configura,
antes de descartarmarcar todos os pacotes do buffer.

2.3 Estratégia de Controle Drop-Tail
O algoritmo Drop-Tail consiste apenas na maneira intuitiva de funcionamento do TCP. Se o buffer
de um roteador não estiver cheio, então a probabilidade de descarte de um pacote é p  0. Se o buffer
ultrapassar um limite pré-especificado qmax (que pode
ser o próprio limite físico ou um valor definido por
conveniência do projetista do roteador) então todos
os pacotes são descartadosmarcados e a fila é esvaziada (p  1).
O comportamento do buffer do roteador, ao se
aplicar esta política, pode ser observado na Figura 4.
Observa-se que a fila vai sendo preenchida, uma vez
que a taxa de chegada de pacotes NWR é maior que a
capacidade C do canal, até o momento em que todos
os pacotes são descartados.

Figura 4. Utilização do buffer quando se aplica o Drop-Tail

2.4 Estratégia de Controle Random Early Detection
(RED)
O algoritmo de RED é uma implementação de
gerenciamento_ativo_de_filas, baseado em um ajuste
da probabilidade de descarte de pacotes, que tenta
impedir o comportamento cíclico do Drop-Tail, utilizando melhor os recursos da rede. O descarte destes
pacotes é feito antes mesmo que o limite do buffer
seja atingido, pois o objetivo do algoritmo é manter o
roteador funcionando em uma faixa de operação que
não varia drasticamente, mesmo que haja aumento da
carga atuando sobre ele (Floyd e Jacobson, 1993).
Sendo assim,  medida que o valor da fila aumenta, a probabilidade de descartemarcação associada a cada um dos pacotes ali contidos também aumenta, como forma de se compensar o aumento da
carga no roteador.
De acordo com a Figura 5, xmin e xmax são limites
para o comprimento médio da fila no buffer, pmin é
um valor muito pequeno de probabilidade de marca-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Probabilidade de marcação de pacote do RED

3 Uma Estratégias de controle PID para Gerenciamento ativo de Fila
3.1 Ajuste ótimo de um controlador PID para sistemas_de_segunda_ordem com atraso de tempo
Diversos processos_industriais utilizam controladores PID (Ogata, 2003). Alguns trabalhos propõem
fórmulas tabeladas para ajuste_de_parâmetros de controladores PID para plantas com modelo do tipo sistemas_de_segunda_ordem com atraso de tempo
(SOPTD, do inglês, second-order plus time-delay),
(Panda et al, 2003), (Skogestad, 2002). Um sistema
SOPTD é caracterizado por uma função_de_transferência na forma descrita na equação (10)
G(s) 

G0 e s
( 1s + 1)( 2 s + 1)

(10)

Onde G0 é o ganho estático, 1 e 2 são constantes de
tempo, e  é o atraso_de_transporte da planta.
Seja um controlador PID com uma estrutura na
forma descrita na equação (11)

 ds 
1 
 E ( s )  K p 
Y ( s )
U ( s )  K p 1 +
 is 
  d s + 1 

(11)

Onde Kp é o ganho proporcional do controlador,
i é a constante de tempo integral, d é a constante de
tempo derivativa e  é um fator a ser ajustado e U(s),
E(s) e Y(s) são, respectivamente, as transformadas de
Laplace dos sinais de controle, de erro, e de saída da
planta.
Em Madhuranthakam et al (2008) foram propostas as seguintes fórmulas para ajuste ótimo de parâmetros de um controladores PID, com estrutura na
forma da equação (11), para uma planta de segunda
ordem, com atraso_de_transporte (SOPTD), na forma
da equação (10)

5054

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kp 


0.6202 

G0   +  1 +  2

(12)






 (13)






  14.906
 + 4.566 
( +  1 )13.81 

1
  +1 + 2 
  + 1 + 2 
2

i 







 d  0.0921
 + 1 +  2





1.4849

.

( 2 +  )

(14)

1

Para o modelo_linearizado do canal TCP, o sinal
de controle é o desvio na probabilidade p de marcação de um pacote, enquanto que a saída será o desvio
no comprimento da fila q e a referência seria o valor
inicial da fila q0.
Observando-se que o modelo simplificado obtido para o canal TCP, equações (8) e (9), é um modelo do tipo SOPTD, tem-se que
  R0

A análise mostra que para o RED, diferentemente do comportamento do Drop-Tail, a fila não cresce
inicialmente, porque há uma probabilidade de descarte pmin  0 (Figura 6(a)) e este valor garante que pacotes, que chegarem além da capacidade de encaminhamento do roteador, serão marcados preventivamente, de forma a se evitar a marcação excessiva
causado pela super-utilização do buffer. Percebe-se
também que o round-trip time permanece constante
(Figura 6(d)), o que indica que a quantidade de pacotes fluindo através da rede não varia significativamente. Logo, não há indícios de congestionamento na
rede.

(15)

C.R02
2N
 2  R0

1 

G 0  P (0 ) 

C 3 .R03
4N 2

Dessa forma, dado um ponto de operação para o
canal TCP, as fórmulas de (8),(9), (12)-(14) e (15),
podem ser imediatamente utilizadas para se calcular
os valores dos parâmetros de um controlador PID
para manter regulado o comprimento da fila do roteador.
4 Resultados Obtidos
A partir do modelo apresentado em (Hollot et al,
2002) e utilizando-se as equações descritas em (1) e
(2), desenvolveu-se um modelo em MatlabSimulink
que possibilitará aplicar-se estratégias de controle e
de AQM para critérios de avaliação e de comparação
de desempenhos. As condições iniciais para todos os
testes, com base na subseção 2.1, foram definidas
como
W  15
q0  121

R0  0.2325
C  3750
Tp  0.200
N  60
p 0  0.0095
4.1 Resultados usando Drop-Tail e RED
Para representar o funcionamento dos algoritmos
de Drop-Tail e RED foram criadas estruturas em MatlabSimulink, de acordo com o que foi descrito nas
subseções 2.3 e 2.4. Para todos os casos considerouse o uso máximo do buffer antes do descarte igual a
700 pacotes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Comparação entre RED e Drop-Tail

No momento em que todos os pacotes passam a
ser marcados, o algoritmo de prevenção_de_congestionamento do protocolo TCP atua, reduzindo a janela
de congestionamento para 1 (Figura 6(c)). Em seguida, ela volta a crescer linearmente, mas estabiliza em
um valor próximo  metade do valor anterior, uma
vez que há o dobro de sessões TCP enviando dados.
Pode-se pensar que o novo valor da janela deveria ser
exatamente a metade do valor antigo. Contudo, no
modelo obtido de (Hollot et al, 2002), os valores
calculados pertencem ao conjunto dos números reais
(e não dos números inteiros). Estas pequenas diferenças de valores geram, ocasionalmente, essas leves
desigualdades que não representam uma falha no
modelo.
É importante também ressaltar que o valor de R
começa a aumentar quando o número de sessões dobra no instante t40s (Figura 6(d)). Este é um grande
indicativo de que o número de pacotes na rede é maior que a capacidade de transmissão do roteador, o
que leva a crer que um congestionamento está se
formando.
Quando o número de sessões dobra, enquanto o
RED estabiliza o sistema novamente, o sistema com

5055

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Drop-Tail passa a oscilar mais rapidamente. Contudo, para o RED esta estabilização se dá com um novo
valor do tamanho médio da fila no buffer (aproximadamente 230 pacotes) (Figura 6(b)), maior que o valor anterior. Em outras palavras, há um erro de regime que este controle anão é capaz de anular. Isto
significa que o algoritmo RED não implementa um
controlador com ação integral em sua equação (Ogata, 2003).
Um grande diferencial entre as duas estratégias
de controle é que o RED não permite a sincronização
do fluxo na rede. Isto significa que não há grandes
variações globais nas taxas de envio, como acontece
com o Drop-Tail (ver o comportamento da janela de
congestionamento na Figura 6(c)).
Logo, o usuário final não sente grandes oscilações nas taxas de transmissão (W aproximadamente
constante) por períodos elevados de tempo, embora
certamente, as velocidades individuais para cada emissor TCP tendam a diminuir devido a uma maior
concorrência entre emissores. Percebe-se que a rede
não se alterna entre momentos de subutilização e
super-utilização do buffer.
4.2 Resultados usando controlador PID
Para exemplificar a atuação de um controlador
PID no controle de congestionamento uma estrutura
também foi montada em MatlabSimulink. O controlador foi obtido através do calculo dos parâmetros
conforme proposto na Equação (11). Os resultados
obtidos estão apresentados na Figura 7 assim como
nos casos Drop-Tail e RED, o número de sessões foi
dobrado no instante t40s.

Inicialmente, percebe-se na Figura 8 que o sistema está estável antes da perturbação aplicada, o que
mostra que o controlador projetado tem um bom ajuste.
Quando a perturbação é aplicada, percebe-se que
o tamanho da fila começa a crescer (Figura 7(b)),
obrigando a atuação do controlador, que ajusta a
probabilidade de marcação de um pacote (Figura
7(a)), de modo que o sistema volte a entrar em regime. Como o controlador PID possui uma ação integral e uma característica desta ação é anular o erro de
regime (Ogata, 2003), após um período transitório de
aproximadamente 5s, a fila no buffer tende ao valor
inicial q0.
Como esperado, quando o valor de p aumenta, a
janela de congestionamento observada na Figura 7(c)
decresce, em função de uma maior marcação de pacotes (algoritmo de prevenção_de_congestionamento
sendo executado). E simultaneamente, o valor de
round-trip time na Figura 7(d) cresce no momento em
que a fila começa a aumentar (em razão do incremento no número de sessões). Isto é um indicativo de que
mais pacotes estão circulando na rede e o roteador
está demorando mais para encaminhá-los.
A Figura 8 mostra um comparativo dos desempenhos quando se usa AQM com RED e com o controlador PID.

Figura 8. Comparação entre PID e RED

Figura 7. Resultados obtidos com o PID

ISBN 978-85-8001-069-5

Observando o resultado mostrado na Figura 8(a),
percebe-se que a probabilidade de marcação é bem
menor quando se usa o controlador PID, pois com
RED, o valor de p vai a 1 quando ocorre a perturbação em t40s. O resultado mais imediato disto é visto
na Figura 8(c). A janela de congestionamento média
das conexões TCP regride ao valor inicial próximo
de 1 com o RED, pois 100 dos pacotes são marcados por certo período de tempo, o que leva a uma
5056

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pequena sincronização da rede (não tão intensa como
na caso Drop-Tail). Quando isto ocorre, há uma
chance muito grande que quase todos os usuários
tenham algum pacote marcado, o que os obriga a
reduzir W. Por outro lado, quando se usa PID, o valor
de W reduz, mas a média não regride para o valor
inicial (o valor mínimo atingido é de 5 pacotes), o
que significa que o algoritmo de prevenção_de_congestionamento não é aplicado a todos os usuários da
rede imediatamente. A explicação simples para isso
vem do sinal de controle p operando para valores
baixos, quando em comparação com RED.
Observando-se a Figura 8(b), percebe-se que nos
dois casos o sistema estabiliza após um período transitório, mas somente no caso PID o erro de regime é
nulo, devido  ação integral do controlador. Como
consequência disto, o valor de W, quando se utiliza
RED, tende a ser mais elevado que o caso utilizando
PID, mas, em compensação, o valor de round-trip
time aumenta. É possível perceber que ao se utilizar
PID, o buffer permanece vazio por mais tempo que o
caso RED.
Ainda com relação ao comprimento da fila q,
percebe-se que ela permanece nula por um tempo
maior quando se usa o controlador PID. No caso
RED, quando o valor limiar é extrapolado, então
p1, W 1 e q0. No instante em que q  0, o
valor da probabilidade é ajustado como pmin, um valor muito pequeno. Logo, a fila volta a crescer rapidamente, até que xmin  q  xmax. Por outro lado, o
controlador PID aumenta o valor de p sem, contudo,
marcar todos os pacotes no buffer apesar disso, este
valor mais elevado é suficiente para que a fila assuma
valor nulo. Após atingir o valor de pico em t41s, p
decresce lentamente (diferente do comportamento
degrau de RED), o que ainda mantém por um período
aproximado de 3s a fila vazia.
Finalmente, ao se analisar o round-trip time (Figura 8(d)), observa-se uma correspondência com o
valor de q na Figura 8(b). Com uma maior quantidade de pacotes circulando na rede, é natural que o valor de R aumente, indicando que um congestionamento está se aproximando. Contudo, quando as filas são
anuladas, nos dois casos, R assume o valor mínimo
definido pelo tempo de propagação Tp  0.200s. Por
permanecer mais tempo neste estado, o valor de R
para o sistema usando o controlador permanece o
mínimo também por mais tempo. Mas observa-se que
R volta ao seu estado inicial R0 após o período transitório, uma vez que o erro de regime da fila é nulo
(qfinal  q0).
5 Conclusão
Neste artigo foi analisado o desempenho_dinâmico referente  incorporação de uma estratégia de controle PID para gerenciamento_ativo_de_filas em roteadores TCP.

ISBN 978-85-8001-069-5

O modelo proposto por (Misra et al, 2000) e
(Hollot et al, 2002), para a modelagem do canal TCP,
permitiu o desenvolvimento de um simulador em
ambiente MatlabSimulink, de tal forma que foi possível aplicar-se técnicas de controle por realimentação como forma de se comparar com o desempenho
das técnicas tradicionais de prevenção_de_congestionamento.
O controle PID baseado no ajuste ótimo dos ganhos proposto por (Madhuranthakem et al, 2008)
mostrou uma considerável melhoria em relação 
utilização de RED para o gerenciamento ativo de
filas, especialmente por garantir que a utilização do
buffer permaneça igual, mesmo quando há aumento
no número de sessões.
Sendo assim, este trabalho mostrou que a utilização das técnicas de controle por realimentação aplicadas no gerenciamento_ativo_de_filas, no protocolo
TCP, pode viabilizar um aumento significativo no
desempenho das redes_de_computadores, garantindo
qualidade_de_serviço ao usuário final. Para relato em
futuros artigos, os autores também pretendem avaliar
as estratégias de controle no ambiente de simulação
de redes do aplicativo ns-2 (Network Simulator), de
modo a fazer uma avaliação mais realística do processo, já que o modelo utilizado neste artigo foi obtido desprezando-se alguns fenômenos importantes que
estão presentes na dinâmica do processo real.
Agradecimentos
O segundo autor agradece ao CNPQ pelo apoio recebido durante o mestrado.
Referências Bibliográficas
Floyd, S., Jacobson, V.. Random Early Detection
Gateways
for
Congestion
Avoidance.
IEEEACM Transactions on Networking, Vol. 1,
N 4, agosto 1993.
Hollot, C.V., Misra, V., Towsley, D., Gong, W..
Analysis and Design of Controllers for AQM
Routers Supporting TCP Flows. IEEE
Transactions on Automatic Control, Vol. 47, N
6, junho 2002.
Kurose, J.F., Redes de Computadores e a Internet
uma abordagem topdown. Addison-Wesley, 5
ed., São Paulo, 2010.
Madhurantakam, C.R., Elkamel, A., Budman, H..
Optimal tuning of PID controllers for FOPTD,
SOPTD and SOPTD with lead processes.
Chemical Engineering and Processing, N 47,
pp. 251-264, 2008.
Manfredi, S., Bernardo, M., Garofalo, F.. Design,
validation and experimental testing of a robust
AQM control. Control Engineering Practice, N
17, pp. 394407, 2009.
Misra, V., Gong, W., Towsley, D.. Fluid-based
Analysis of a Network of AQM Routers

5057

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Supporting TCP Flows with an Application to
RED. ACM SIGCOMM 00, 2000.
Ogata, K.. Engenharia de Controle Moderno. 4 Ed.,
Prentice-Hall, São Paulo, 2003.
Panda, R.C., Yu, C., Huang, H.. PID tuning rules for
SOPTD systems Review and some new results.
ISA Transactions, N 47, pp. 283-295, 2004.
Ramakrishnan, K., Floyd, S., Black, D.. The Addition
of Explicit Congestion Notification (ECN) to IP.
RFC 3168, setembro 2001.
Reguera, V.A., Paliza, F.F.A., Godoy JR., W.,
Fernández, E.M.G.. On the impact of active
queue management on VoIP quality of service.
Computer Communications, N 31, pp. 73-87,
2008.
Skogestad, S.. Simple analytic rules for model
reduction and PID controller tuning. Journal of
Process Control, N 13, pp. 291-309, 2003.

ISBN 978-85-8001-069-5

5058