Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO EM MALHA FECHADA DE UM SISTEMA NÃO LINEAR
USANDO O ALGORITMO VARIÁVEL INSTRUMENTAL
JOSELITO S. LIMA, VICTOR H. F. HAENDEL, ADHEMAR B. FONTES, MANOEL O. S. SOBRINHO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia,
Rua Aristides Novis, 02, Bairro Federação, CEP 40.210-630, Salvador - BA.
E-mails joselitolima@gmail.com, victorhaendel@gmail.com, adhemar@ufba.br
Colegiado de Engenharia Elétrica, Fundação Universidade Federal do Vale do São Francisco,
Av. Antônio Carlos Magalhães, 510, Bairro Santo Antônio, CEP 48.902-300, Juazeiro - BA.
E-mail manoel.sobrinho@univasf.edu.br
Abstract Most physical processes have nonlinear behavior which can be well represented by a polynomial NARX or
NARMAX model. The identification of such models has been widely explored in literature. The majority of these approaches are for
the open-loop identification. However, for reasons such as safety and production restrictions, open-loop identification cannot always
be done. In such cases, closed-loop identification is necessary. This paper presents an approach for closed-loop identification of the
polynomial NARXNARMAX using a instrumental variable (IV) and the simulation results are presented.
Keywords
 Closed Loop Identification NARX NARMAX Instrumental variable.
Resumo
 A maioria dos processos físicos têm um comportamento não_linear que pode ser bem representado por um polinômio
NARX ou modelo NARMAX. A identificação de tais modelos tem sido amplamente explorada na literatura. A maioria destas abordagens são para a identificação de malha_aberta. No entanto, por razões de segurança ou restrições de produção, a identificação em malha
aberta não pode ser feita. Em tais casos, a identificação de malha_fechada é recomendada. Este artigo apresenta um método para identificação_em_malha_fechada por modelo NARXNARMAX usando uma variável_instrumental (IV) e os resultados de simulação são apresentados.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O comportamento dinâmico observado na maioria dos processos_industriais é não_linear. Como os
modelos lineares não conseguem representar plenamente a dinâmica destes processos é necessário obter-se uma representação mais realista (Doyle III et
al, 1995). Para a representação de processo de natureza não_linear, o modelo NARMAX (non-linear
auto-regressive with moving average and exogenous
inputs) tem uma forma consistente, que pode interpretar diversas estruturas não-lineares. Como uma
classe de modelos NARMAX, os modelos_bilineares,
que são lineares nos parâmetros, apresentam a vantagem de ser mais simples que o não_linear em geral e
mais representativo que o linear (Fontes et al, 2001).
Além disso, a bilinearidade está presente em muitos
sistemas físicos, especialmente em processos químicos, em que tal característica se apresenta de forma
intrínseca. Portanto, as propriedades gerais deste tipo
de modelo o credencia como uma representação
natural para uma grande classe de sistemas_não_lineares (Chen and Billings, 1989).
Sabe-se que a identificação_de_sistemas_dinâmicos
pode ser realizada tanto em malha_aberta como em
malha_fechada. A identificação em malha_aberta é
realizada com o controlador fora de operação automática, durante a identificação. Este inconveniente
não ocorre na identificação_em_malha_fechada, na
qual o controlador é configurado para operar no modo automático (Fernandes e Brandão, 2008). A iden-

ISBN 978-85-8001-069-5

tificação em malha_fechada é requerida quando não é
possível, ou não é conveniente, operar o sistema em
malha_aberta, seja por questões de segurança, instabilidade ou restrições do processo (Acioli Jr. e Barros,
2008). As vantagens da identificação_em_malha_fechada comparada com a de malha_aberta são abordadas em Hjalmarsson (Hjalmarsson, 2005) e Paul
(Paul and Schrama, 1998), destacando as diferenças
de comportamento e segurança. Contudo, a identificação_em_malha_fechada apresenta alguns problemas,
sendo o principal destes a correlação entre a entrada e
saída gerada pela realimentação. Vários trabalhos
foram propostos na literatura (Wei, 1996, Yucai and
Paul, 2000) para solucionar alguns dos problemas.
Em Wei (Wei, 1996) propõe-se uma identificação
indireta em malha_fechada, com o controlador de
baixa ordem, sem a preocupação com a estrutura e
tratamento do ruído. Em Yucai (Yucai, and Paul,
2000) utiliza-se um modelo de controlador interno
(IMC) e propõe-se um guia prático para aplicação em
malha_fechada. Em algumas publicações recentes
considera-se a solução ótima usando o algoritmo de
variável_instrumental como solução do problema
(Gilson and Paul, 2005 Young et al, 2009 Gilson et
al, 2009). Em Gilson (Gilson et al, 2009) utiliza-se
um algoritmo de variável_instrumental refinada (RIV)
para modelos em tempo contínuo, usando-se estrutura de modelo Box Jenkins híbrida (RIVCBJ), em que
o sistema é modelado em tempo contínuo e o modelo
de ruído utilizado é um modelo ARMA discreto. Essa
é uma modificação recente na abordagem de Young

2820

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Young et al, 2009), que utiliza o algoritmo de variável_instrumental simplificado refinado (SRIVC), em
que se atinge um resultado ótimo quando o ruído é
branco.
No presente artigo, apresenta-se uma abordagem para
identificação_em_malha_fechada, de um sistema não
linear usando modelo polinomial NARMAX, com o
estimador de variável_instrumental. Este trabalho é
uma extensão para um caso não_linear do algoritmo
apresentado em Gilson (Gilson et al, 2009), que foi
proposto para o caso linear. A importância desse
trabalho deve-se a escassez de textos em identificação_em_malha_fechada de sistemas_não_lineares. A
opção pelo estimador variável_instrumental decorre
da sua flexibilidade, o que permite inserir na estrutura deste, por meio da escolha da variável_instrumental
adequada, uma estimação consistente dos parâmetros
de interesse.
2

(2)

  y (t )  G ( q,  )u (t ) + H ( q , ) (t ,  ) ,

sendo o vetor de parâmetros dado por  T  (  T T ) . O
modelo do processo parametrizado toma assim a
forma
b q 1 + ... + bn q  n
B(q 1 ,  )
 1
,
A(q 1 ,  ) 1 + a1q 1 + ... + an q  n

G  G ( q,  ) 

(3)

em que n denota a ordem do modelo do processo e o
par ( A, B ) é assumido como coprimo.
O modelo do ruído parametrizado toma assim a forma
  H (q, ) 

C (q 1 , ) 1 + c1q 1 + ... + cm q  m

.
D(q 1 , ) 1 + d1q 1 + ... + d m q  m

(4)

O vetor de parâmetros do modelo do processo é dado
por
  a1 ... an b1 ... bn T 2n ,
(5)

Fundamentação teórica

2.1 Identificação em malha_fechada para o caso
linear
Esta seção apresenta um resumo do artigo de
Gilson (Gilson et al, 2005), incluindo as definições e
os passos necessários para utilizar o algoritmo de
variável_instrumental refinado. Considere um sistema
linear SISO em malha_fechada, representado na Figura 1. Os sinais r1(t) e r2(t) correspondem  excitação
aplicada  saída do controlador (MV) e ao valor de
referência (SP), respectivamente, sendo ambos conhecidos. Considera-se o sistema estável em malha
fechada. Os sinais de entrada u(t) e de saída do processo y(t) são medidos. O processo é indicado por
G0 (q) B0 (q-1 ) F0 (q-1 ) com o grau do numerador menor
que o grau do denominador, sendo q-1 o operador
atraso tal que q-1  u(t )  u(t  1) . O controlador é denotado por Cc (q) e para facilitar a notação, introduzimos um sinal externo r(t)  r1 (t ) + Cc (q)r2 (t ) . O ruído
colorido  0 (t )  H 0 (q)e0 (t ) afeta o sistema em malha
fechada, em que e0 (t ) é o ruído branco, com variância , descorrelacionado com a excitação.
Para um sistema de malha_fechada temos as seguintes equações
 y (t )  G0 (q )u (t ) + H 0 (q )e0 (t )
S 
u (t )  r (t )  Cc (q) y(t )

A estrutura de modelo geral escolhida para modelar o
sistema é

(1)

e o vetor de parâmetros do modelo do ruído é dado
por
  d1 ... dm c1 ... cm T 2m .
(6)
O controlador é então
Cc (q ) 

Q(q 1 ) q0 + q1q 1 + ... + qnc q  nc

P(q 1 ) p0 + p1q 1 + ... + pnc q  nc

,

(7)

com o par ( P , Q ) assumido como coprimo.
A estrutura escolhida para o modelo do ruído define o modelo do filtro (Paul and Schrama, 1998).
Assim, para o modelo de ruído ARARX dado por
A(q 1 ) y (t )  B (q 1 )u (t ) +

1
e(t )
D(q 1 )

,

(8)

define-se o filtro como segue
L(q 1 )  D(q 1 ) .

(9)

Assim, segundo Gilson (Gilson et al, 2009), os
seguintes passos são necessários para a identificação
utilizando-se do algoritmo de variável_instrumental
iterativo, considerando-se o caso em que o controlador Cc (q) é conhecido
Passo 1  Inicialização estimação do primeiro modelo.
Aplica o método básico de variável_instrumental




N



 0    (t ) T (t ) 
 t 1

Figura 1. Configuração da estrutura em malha_fechada

ISBN 978-85-8001-069-5



1 N

  (t ) y(t )

(10)

t 1

sendo  (t ) dado por

2821

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(11)

T (t )   y(t 1) ...  y(t  n) u(t 1) ... u(t  n).

A Variável Instrumental escolhida, por exemplo,
pode ser a que utiliza a versão atrasada do sinal de

r (t ) . Esse método gera

excitação




B (q 1 ,  0 )

e

F (q ,  ) , denotando a correspondente função de
transferência
1

0



G (q ,  0 ) 



1

0

B(q ,  )


(12)

.

Utiliza-se um dos esquemas de identificação de modelo do ruído descritos para estimar  i e a função de
transferência associada

i

H ( q , )

.

Passo 4  Para estrutura de modelo Box Jenkins e
Erro na Saída Repetição do passo 2.




Para-se quando F (q 1 ,  ) , B (q 1 ,  ) ,
convergirem.



H ( q , )

e



L ( q 1 ,  )

F (q 1 ,  0 )

Passo 5  Computar a matriz de covariância do erro
Deve-se definir inicialmente o modelo do ruído como

0


0

C (q 1 , )  D ( q 1 , )  1

e i  1 (primeira iteração).

Passo 2  Estimação com a Variável Instrumental.
Gera as Variáveis Instrumentais filtradas, de acordo
com a estrutura do modelo escolhida


i 1
 L(q, )

i 1
G(q,  i 1 )
o 
 y(t ,  )  1 + C (q)G(q,  i1 ) r (t )
c



 i 1
1
r (t )
u(t ,  ) 
1 + Cc (q)G(q,  i 1 )





 i 1
 i 1
o
o

i 1





(
,
)

(
,
)

(

1,
)...

(t  n,  i1 )
t
L
q
y
t
y
 f





o
o

u (t  1,  i1 )... u(t  n,  i1 )




 i 1

sendo  f (t ,

(13)



de estimação P associado aos parâmetros estimados.
2

1

2






A partir de P    f T (t ,  ) f (t , )  , onde  é a


variância da amostra dos resíduos de estimação.

2.2 Identificação em malha_fechada uma extensão
para o caso não_linear
A Figura 2 ilustra a estrutura do sistema em malha_fechada adotada neste artigo, considerando o caso
SISO, para o estudo da identificação para o caso não
linear. A condição de excitação do sistema será mantida como descrito no item anterior.

) uma estimativa filtrada do vetor de

regressores  (t ) livre de ruído, baseado nas estima0

0

tivas de y (t ) e u (t ) da saída e entrada do sistema
sem ruído, respectivamente. Determina-se então a
estimação da Variável Instrumental usando-se essas
variáveis estimadas e o pré-filtro projetado


N

    f (t , i 1 ) T f (t , i 1 ) 
 t 1



i

1


i 1

N



f


i 1

(t ,  ) y f (t ,  )

(14)

t 1

 i 1
 i 1

 f (t , )  L(q,  ) (t )

 i 1
 i 1
 y (t , )  L(q, ) y (t )
 f

(15)

Figura 2. Estrutura não_linear em malha_fechada

Vale lembrar que a persistência de excitação do
sinal r(t) é garantida para os sistemas_lineares. Portanto, é válida também para este sistema não_linear,
pois o modelo bilinear é linear nos parâmetros.
Os modelos_bilineares paramétricos podem ser representados como segue
A(q1 ) y(t)  B(q1 )u(t 1) + K (q1 )u(t 1) y(t 1) +

Dessa forma, calculam-se B(q 1 ,  i 1 ) e F (q 1 ,  i 1 )


. A função_de_transferência correspondente é então
i

G(q,  ) 

i

B (q 1 ,  )
i

.

(16)

F (q 1 ,  )

Passo 3  Obtenção da estimativa ótima do vetor de
parâmetros do modelo do ruído  i , baseado na sequência de ruído estimada.

C(q1 )
e0 (t), (17)
D(q1 )

em que
u(t) é o desvio, em relação ao ponto de operação, do
sinal de entrada do sistema no instante atual t
y(t) é o desvio, em relação ao ponto de operação, do
sinal de saída do sistema no instante atual t
A( q 1 )  1 + a1q 1 + a 2 q 2 +  + bna q  na 
B ( q 1 )  b0 + b1q 1 + b2 q 2 +  + bnb q  nb 
C ( q 1 )  c0 + c1q 1 + c2 q 2 +  + d nc q  nc 

(18)

D ( q 1 )  1 + d1q 1 + d 2 q 2 +  + d nd q  nd 
K ( q 1 )  k 0 + k1q 1 + k 2 q 2 +  + k nk q  nk .

ISBN 978-85-8001-069-5

2822

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para as condições estabelecidas, assume-se que o
sistema de malha_fechada é estável, com o controlador adequadamente projetado.
Assim da figura 2, reescrevendo a equação (1), deduz-se

r(t), como descrito na equação (20) e (21), usando
u(t) e y(t) medido, estimado com o algoritmo de
variável_instrumental clássico.


N

 t 1

 y(t )  F l u (t -1)... , y (t -1)..., u (t -1) y (t -1)... + H 0 (q )e0 (t )
Sn  
(19)
u (t )  r1 (t ) + Cc ( q )  r2 (t ) - y (t ) 

Seja Cc(q-1) como definido na primeira parte desse
artigo, e ainda considerando P(q-1) mônico, u(t)
pode ser escrito como
q + q q 1 + ... + qnc q  nc
u (t )  r1 (t ) + 0 1 1
 r2 (t )  y(t ).
1 + p1q + ... + pnc q  nc

sendo  (t ) é dado por
 T   y ( t  1) ...  y ( t  na ) u ( t  1) ...u ( t  nb )

(24)

u ( t  1) y (t  1)...u ( t  nk ) y (t  nk ) ,

(22)

y ( t )  a1 y ( t  1)  ...  ana y ( t  na ) + b0u ( t  1) + ...
+ knk u ( t  1  nk ) y ( t  1  nk ) .

Obtêm-se assim, as equações que permitirão desenvolver a forma recursiva para estimar u , y e posteriormente estimar os parâmetros dos polinômios A, B,
C e D na equação (17). É de senso comum que a
equação bilinear (22) é linear nos parâmetros. Isto
permite a utilização de estimadores lineares para a
obtenção dos parâmetros de modelagem. Este modelo
é um caso particular dos modelos NARMAX que são
modelos discretos no tempo e representam melhor a
dinâmica de variação dos valores de saída y(t) em
função dos valores passados dos sinais de entrada e
saída para sistemas_não_lineares (Fontes et al, 2001).

Abordagem proposta

A seguir descrevem-se os passos necessários para
a identificação, utilizando o pseudo algoritmo de
variável_instrumental iterativo, para o caso não_linear,
considerando o controlador Cc (q 1 ) conhecido. O modelo do ruído sugerido é semelhante ao usado para o
sistema linear. Considerando a equação no modelo
(17), para C (q 1 ) 1, o filtro deverá ser como descrito
em (9). Vale observar que a contribuição deste artigo, consiste em apresentar uma abordagem para o
caso não_linear baseado em ( Gilson et al, 2009).

Passo 1  Inicialização estimação do primeiro modelo.
Identifica-se a relação entre a saída do controlador
u(t) e a saída da planta y(t) com o sinal de excitação

ISBN 978-85-8001-069-5

(23),

t 1

Passo 2  Estimação com a Variável Instrumental.
Gerar as Variáveis Instrumentais filtradas, de acordo
com a estrutura do modelo escolhida

Com y(t) dado pela equação do modelo,

3

  (t ) y(t )

(21)

(20)

u ( t )   p1u ( t  1)  ...  pncu ( t  nc ) + r1 ( t ) + ... + pnc r1 ( t  nc )

+bnbu ( t  1  nb ) + k0u ( t  1) y ( t  1) + ...



1 N

sendo nk  min(na, nb).
A Variável Instrumental escolhida, por exemplo,
pode ser a que utiliza a versão atrasada do sinal de
excitação r (t ) .
Esse método gera A( q 1 ,  0 ) , B ( q 1 ,  0 ) , K (q 1 ,  0 ) denotando a correspondente equação do modelo (17).
Deve-se definir inicialmente para primeira iteração o
modelo do ruído como C ( q 1 , 0 )  D ( q 1 , 0 )  1 e i  1.

Ou ainda,

q0  r2 (t )  y(t ) + ... + qnc  r2 (t  nc)  y(t  nc) .



 0    (t ) T (t ) 

 L(q,í 1 )

o
 y(t ,  i1 )  a1 y ( t  1,  i1 )  ...  ana y ( t  na,  i1 ) + ...

b0u ( t  1,  i1 ) + ... + bnbu ( t  1  nb,  i 1 )

d0u ( t  1,  i1 ) y ( t  1,  i1 ) + .... +

dnd u ( t  1  nd ,  i1 ) y ( t  1  nd ,  i1 )

 0
u ( t )   p u ( t  1,  i 1 ) ...  p u ( t  nc,  i 1 ) , +r ( t ,  i1 ) +
nc
1
1


i 1
i 1
i 1




 +
.
..
+
p
r
t

nc
,

+
q
r
(
t
,

)

y
(
t
,

)
) 0 2

nc 1 (

i 1
i 1
... + qnc  r2 (t  nc,  )  y(t  nc,  ) 




o
o
i 1
i 1
i 1



 f (t , )  L(q, ) y(t  1,  )...  y(t  n,  i 1 )



o
o
o
u(t  1,  i1 )... u (t  n,  i1 ) u(t  1,  i1 )



o
o
o
i 1
i 1
( 25)



y
(
t

1,
)...
u
(
t
1,

)
y
(t  n,  i 1 )







Em que  f (t ,i1 ) pode ser entendido como uma estimativa filtrada do vetor de regressores  (t ) livre de

o


o

ruído, baseado nas estimativas de y (t ) e u (t ) da
saída e entrada do sistema sem ruído, respectivamente. Determina-se então a estimação da Variável Instrumental usando-se essas variáveis estimadas e o
pré-filtro projetado

2823

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.







N

 i     f (t , i 1 ) T f (t , i 1 ) 
 t 1



1 N



f

(t , i 1 ) y f (t , i 1 )

(26)

t 1

i1
i1
 f (t , )  L(q,  ) (t )

i

1
i 1
 y f (t , )  L(q, ) y (t )

(27)

Dessa forma, são calculados A( q 1 ,  i 1 ) e B ( q 1 ,  i 1 ) e
K ( q 1 ,  i 1 ) . A equação do modelo correspondente é
então
A(q 1 ,  i 1 ) y (t )  B (q 1 ,  i 1 )u (t  1) + K (q,  i 1 )u (t  1) y (t  1).

(28)

Passo 3  Obtenção da estimativa ótima do vetor de
parâmetros do modelo do ruído  i , baseado na sequência de ruído estimada.
Utiliza-se um dos esquemas de identificação de modelo do ruído descritos para estimar  i e a função de
transferência associada H ( q, i ) .
Para-se quando A( q 1 ,  ) , B ( q 1 ,  ) , K ( q 1 ,  ) ,
L(q 1 , ) convergirem.

H ( q , )

quência de interesse, a contribuição de r2(t). Na excitação de um sistema com não_linearidades, nos caso
em que a não_linearidade deve ser incluída no modelo
identificado, o perfil de amplitude do sinal de entrada
é de grande importância (Aguirre, 2004). Assim,
foram empregados dois níveis de amplitude nos sinais de excitação externa r1(t) e r2(t), cujos valores
máximos foram escolhidos de tal forma que, o seu
efeito sobre o sinal de saída permanecesse dentro de
limites de operação estável da planta, observando-se
que esta é não_linear.
Para validação dos parâmetros obtidos, compararam-se resultados do modelo proposto, com resultados de simulação dos modelos obtidos, utilizando-se
uma sequência de dados, diferente daquela utilizada
na estimação dos parâmetros. Para quantificar a discrepância entre os resultados experimentais e aqueles
obtidos pelos modelos, utilizou-se o critério do erro
médio quadrático normalizado, descrito pela equação, reescrita abaixo

N

( y

e

i

 yi )

2

i 1

m 

N

 yi2

(29)

i 1

Passo 4  Computar a matriz de covariância do erro
de estimação P associado aos parâmetros estimados.
1

A partir de P   2  f T (t ,) f (t,)  , onde  2 é a variância da amostra dos resíduos de estimação.

4

Considerações

Este artigo propõe aplicação para estimação de
parâmetro de um modelo bilinear. Em seu trabalho
original, para o caso linear, Gilson (Gilson et al,
2009) propõe o uso de estrutura complementar, para
a previsão do erro e como é de conhecimento geral,
escolha da estrutura do ruído H0(q) define a relação
entre o ruído e planta.
Neste estudo, a estrutura NARARX foi escolhida
para o modelo do ruído. Essa estrutura não permite a
parametrização independente do processo e do ruído
e, portanto, limitar a possibilidade para chegar a
estimativas consistentes de H(q), principalmente em
situações em que estas estruturas não sofrem influencia das propriedades dos sistemas estudados (Gilson
et al, 2009) . Inicialmente, a escolha se deve a tentativa de evitar os problemas numéricos, uma vez que a
proposta é obter um modelo da planta não_linear.
Contudo nos próximos trabalhos, a estrutura do ruído
será estendida a outros modelos mais gerais.
Com o objetivo de melhorar as características
dinâmicas do modelo identificado, excitou-se o sistema com uma entrada de amplo espectro, na faixa de
freqência de interesse. Para avaliar o efeito da realimentação nos sinais de excitação, foi feita uma
analise espectral de r(t), uma vez que foi necessário
avaliar se o controlador proposto atenuava, na fre-

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Estudo de Caso
Considere um processo descrito pelo seguinte
modelo bilinear
y ( t )  0.8 y ( t  1) + 04u (t  1) + 0.6u (t  2)
+0.8u (t  1) y (t  1).

(30)

Neste caso, utilizou-se um controlador PI. Em sua
sintonia considerou-se a estabilidade interna na faixa
de operação desejada e a dependência da amplitude
dos sinais r1(t) e r2(t). Com isso, o controlador utilizado é descrito por
C (q ) 

0.3  0.246q 1
.
1  q 1

(31)

O modelo do ruído é descrito por
H (q) 

1
.
1 + 0.25q 1

(32)

A relação_sinal-ruído (SNR) empregado nesta simulação foi de 28 dB, o que resulta em modelos
razoáveis, quando a perturbação é estacionária. A
deterioração dos modelos, fato esperado quando a
relação_sinal-ruído é pequena, não foi muito significativa como mostra a equação (33).
y ( t )  0.8020y ( t  1) + 0.4124u (t  1) + 0.5824u (t  2)
+0.6432u (t  1) y (t  1)

(33)

2824

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A figura 3 mostra a convergência de parâmetros,
enquanto a figura 4 mostra a comparação entre o
sinal de saída do modelo e da planta, evidenciando o
desempenho do método de identificação. A figura 5
mostra a análise_espectral de r(t). O erro médio quadrático normalizado encontrado, descrito pela equação (29), foi de  m  2, 6.
Figura 5. Análise espectral de r(t)

5

Conclusão

A principal contribuição deste artigo é a identificação_em_malha_fechada, para o caso não_linear,
usando modelos NARMAX. Este caso é a extensão 
identificação apresentada por Gilson (Gilson et al,
2009).
O método propõe a identificação do modelo em malha_aberta, ou seja, sem levar em consideração o
efeito do ruído e em seguida incorpora o modelo de
ruído escolhido. Também foi feita uma análise_espectral de r(t), para avaliar sua efetiva atuação sobre
a planta sugerida. Os resultados apresentados estabelecem os métodos como opções válidas para a obtenção de modelos de processos a partir de experimentos
em malha_fechada, fornecendo boas estimativas para
obtenção de modelo, mesmo quando a relação sinalruído presente no sistema for pequena.

Figura 3. Convergência dos Parâmetros

Figura 4. Comparação entre a saída do modelo e da planta

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A. (2004). Introdução  Identificação de
Sistema, 2 ed., Editora UFMG, Belo Horizonte MG.
Acioli Jr, G. e Barros, P. R. (2008). Identificação de
Sistemas com Atraso em Malha Fechada Utilizando Excitação Composta. XVII CBA, Juiz de
Fora - MG.
Chen, S. and Billings, S. A. (1989). Representation
of non-linear systems the NARMAX model. International Journal of Control, 49(3)1013-1032.
Doyle III, F. J., Ogunnaik, B. A. And Pearson, R. K.
(1995). Nonlinear Model-Based Control Using
Second-Order Volterra Models. Automatica
Vol.31, n. 5, pp. 697-714.
Fontes, A. B., Duarte, A. and Maitelli, A. L. (2001).
Identification of a Bilinear Model for a Toluene
Distillation Column. International Conference
on Systems Science. Systems Science XIV,
Wroclaw, Poland.
Fernandes Jr, R. F. e Brandão, D. (2008) . Método
de Identificação On-line de Plantas Industriais
com Controladores PI em Malha Fechada. VII
Conferência Internacional de Aplicações Industriais. Poços de Caldas - MG.
Hjalmarsson, H. (2005). From Experiment Design
to Closed-loop. Automática, No. 41 pp.393-438.
Gilson, M. and Paul, V. D. H. (2005). Instrumental
variable method for closed-loop system identification. Automatica, 41(2)241249.
Gilson, M., Garnier, H., Young, P. C., and Paul, M. J.
V. (2009). Refined Instrumental Variable methods of Close-Loop System Identification. 15th
IFAc Symposium on System identification SaintMalo, France.
Paul, M. J. D. H., and Schrama, R. J. P. (1998).
Closed Loop Issues in System Identification.
Annual Reviews in Control 22 173-186.
Wei, X. Z. (1996).  Identification of Close-loop
Systems with Low-order Controler. Automatica
Vol.32, n. 12, pp. 1753-1757.
Yucai Z., Paul, P. J. B. (2000). Optimal close-loop
identications test design internal model control.
Automatica Vol.36, pp. 1237-1241.
Young, P. C., Garnier, H. and Gilson, M. (2009).
Simple Refined IV Methods of Close-Loop System Identification. 15th IFAc Symposium on
System identification. Saint-Malo, France.

2825