XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PREVISÃO ESPACIAL DE DEMANDA POR ALIMENTADOR UTILIZANDO A REGRESSÃO COM
SUAVIZAÇÃO DE HOLT
TIAGO M. G. LIMA, JOEL D. MELO, EDGAR M. CARRENO, ANTONIO PADILHA-FELTRIN
1.

2.

Universidade Estadual Paulista, UNESP, Campus de Ilha Solteira
Av. Brasil 56, Ilha Solteira, SP, BRASIL
E-mails tiago.manhani.galego@gmail.com, padilha@dee.feis.unesp.br

Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC 
UFABC
Av. dos Estados 5001, Santo André, SP, BRASIL
E-mail joel.melo@ufabc.edu.br
3. CECE  UNIOESTE, CAMPUS DE FOZ DO IGUAÇUPR
Av. Tarquinio Joslin do Santos, 1300, Foz do Iguaçu, PR, BRASIL
E-mail edgar.franco@unioeste.br

Abstract Spatial load forecasting studies provide maps that show the spatial distribution of the expected demand by region or
subarea. This forecast class has gained particular interest in cities with rapid urban growth in order to improve the financial planning
of investments necessary to expand the power distribution network. Thus, in recent years, simulation models have been developed
to characterize the dynamic growth of the load. However, the large amount of information and further processing to associate the
expected load with the elements of the distribution network may hinder the application of such models in spatial forecast for
medium-term. In order to overcome these difficulties, this paper presents a spatial load forecasting method based on feeder that
uses the Holts linear trend method to characterize the temporal growth of the load and simple rules to identify the subareas proximity to the feeder that will have an increase in its load. The proposed method was used to perform the spatial load forecasting of
the distribution feeders of a medium-sized city in Brazil. Comparison of the results of proposal with a simulation model shows that
their percentage errors are similar in a 5 year forecast horizon.
Keywords Spatial load forecasting, medium term, distribution network planning, trend method, regression smoothing Holt
Resumo Os estudos de previsão_espacial de carga fornecem mapas que mostram a distribuição espacial da demanda elétrica
esperada por região. Esta classe de previsão tem ganhado interesse em cidades com rápido crescimento_urbano, a fim de melhorar
o planejamento financeiro dos investimentos necessários para expansão da rede_elétrica. Desta forma, nos últimos anos, modelos
de simulação têm sido desenvolvidos para caracterizar o crescimento dinâmico da carga. Porém, a grande quantidade de informações e o processamento adicional para associar a carga prevista com os elementos da rede_elétrica, podem dificultar a aplicação de
tais modelos na previsão_espacial em médio_prazo. Com objetivo de superar essas dificuldades, neste artigo apresenta-se um método
de previsão_espacial por alimentador que utiliza a regressão com suavização de Holt para caracterizar o crescimento temporal da
carga e regras simples para identificar as subáreas próximas ao alimentador que terão um incremento em sua carga. O método
proposto foi utilizado para realizar a previsão_espacial de carga dos alimentadores do sistema_de_distribuição de uma cidade de
porte médio do Brasil. A confrontação dos resultados da proposta com um modelo de simulação, mostram que seus erros percentuais são semelhante para um horizonte de previsão de 5 anos.
Palavras-chave 

1

Introdução

As concessionárias de distribuição_de_energia_elétrica devem garantir o fornecimento da demanda futura de seus clientes. Assim, os responsáveis pelo planejamento das redes elétricas precisam determinar as
grandezas de demanda e a localização geográfica das
cargas elétricas, a fim de definir os reforços ou expansão dos sistemas_de_distribuição. Tais questões podem
ser determinadas por meio de uma previsão com caráter espacial, conhecida como previsão_espacial de demanda elétrica (Willis, 2002).
As metodologias de previsão_espacial de carga
podem ser classificadas em métodos de tendência e simulação (Willis, 2002). Também, pode-se realizar
uma combinação destes, sendo conhecidos como métodos híbridos. Os modelos de simulação e híbridos
precisam de uma grande quantidade de informações
para sua implementação em comparação aos métodos
ISSN 2525-8311

de tendência. Um critério para escolha de alguma dessas metodologias é sua eficácia para um determinado
horizonte de previsão.
O horizonte de estudo da previsão_de_carga para
expansão dos sistemas_de_distribuição pode ser dividido em médio e longo prazo. No caso específico do
Brasil, as leis descritas nos Procedimentos de Distribuição (PRODIST) impõem na Seção 3 do módulo 2,
que tal horizonte para expansão do sistema_de_distribuição de média tensão é de cinco anos (médio_prazo).
Tal planejamento consiste na previsão de novos alimentadores de distribuição e reforços na rede_elétrica
existente (ANEEL, 2015).
Em Willis (2002) demonstrou-se que os métodos
de tendência podem ter resultados semelhantes aos
modelos de simulação para um horizonte de médio
prazo. Adicionalmente, uma vantagem dos métodos
de tendência é que mostram o crescimento por cada
área de serviço dos elementos da rede, porém sem

2503

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

identificar o crescimento de carga nas subáreas
próximas. Para caracterizar tal crescimento, precisa-se
de realizar uma divisão em uma menor escala dentro
de cada área de serviço dos alimentadores, o qual obtém-se com uma estratégia adequada de divisão de
grade, utilizando ferramentas disponíveis nos SIGs
(Moura, 2014).
O tamanho da grade pode trazer dificuldades para
caracterizar o crescimento temporal da carga, pois
quanto menor for o tamanho da quadrícula, a forma de
sua curva de crescimento será mais semelhante a uma
forma de S (Willis, 2002). Assim, modelos de previsão linear não podem ser utilizados para caracterizar
tal crescimento. Para caracterizar a forma de S,
neste trabalho propõe-se utilizar a regressão com suavização de Holt (Holt, 2004).
Neste artigo, apresenta-se um método de previsão
de tendência que caracteriza o crescimento nas subáreas próximas aos alimentadores de distribuição para
um horizonte de 5 anos, procurando melhorar a caracterização de seu crescimento da carga em forma de
S. Os resultados demonstram similares no erro espacial com técnicas de simulação mais complexas que
utilizam uma quantidade de dados maior. Assim, a
técnica apresentada neste trabalho obtém resultados
similares a outras técnicas da literatura, com uma
quantidade de dados reduzida e menor esforço computacional.
2

Previsão Espacial por Alimentador

Esta classe de previsão consiste em determinar o
crescimento de carga por cada área de serviço dos alimentadores de distribuição. Em geral, essas áreas de
serviço são extensas, resultando em um crescimento
temporal da carga mais semelhante a uma função linear. Desta forma, modelos de previsão linear podem
ser utilizados como método de regressão_múltipla e
de tendência com transferência_de_carga de acoplamento (Willis, 2002), modelos de previsão cinza (LIU
e LIN, 2010), método da regressão_ponderada_geograficamente (Brunsdan et al 1998), entre outros. No entanto, estas metodologias não caracterizam o crescimento em subáreas próximas dos alimentadores. A determinação desse crescimento é importante, a fim de
determinar os planos de expansão da rede_elétrica.
Com o intuito de descobrir o crescimento em locais próximos aos alimentadores, a zona de estudo
deve ser dividida por uma grade regular, resultando
em um conjunto de quadrículas quadradas que sejam
associados aos alimentadores.
Em Willis (2002) foi apresentado um método de
regressão_múltipla para realizar a previsão_de_carga
por alimentador, utilizando um SIG para dividir a zona
de estudo em quadrículas, através da superposição de
dois mapas um com a distribuição espacial dos alimentadores e o outro com a divisão da zona de estudo
por quadrículas quadradas. A área de serviço do alimentador está formada por aquelas quadrículas que o
alimentador atravessa. Conforme recomendação dos
autores, neste trabalho foi escolhido quadrícula que
ISSN 2525-8311

apresenta uma alta resolução espacial de forma que a
mesma se encontre associada ou atravessada por um
alimentador.
Dependendo do tamanho das quadrículas (resolução espacial) que formam parte da área de serviço do
alimentador, modelos de previsão linear não podem
ser utilizados, pois o crescimento da carga na quadrícula será mais próximo a uma curva de S, isto é, o
crescimento será não_linear, como se mostra na Figura
1.

Figura 1 Três diferentes resoluções espaciais e suas respectivas
curvas em forma de S (Melo et al, 2014).

Na curva em forma de S podem se identificar
três períodos Primeiro um período sem carga ou inativo, período antes da chegada de consumidores na região depois um crescimento em rampa ou assentamento dos usuários, neste período o crescimento da
demanda é rápido, como consequência da compra de
aparelhos elétricos por parte dos novos usuários que
ocuparam a região e finalmente uma saturação ou estabilização dos usuários, o crescimento da demanda é
baixo comparado com o período anterior, porque os
usuários não desejam adquirir novos aparelhos devido
ao atendimento de suas necessidades ou por não ter
mais solo disponível para construção de infraestruturas urbanas.
Para encontrar o crescimento em S nas quadrículas associadas ao alimentador, algumas técnicas de
agrupamento podem ser utilizadas considerando o
crescimento médio dos três últimos anos de cada alimentador (Willis, 2002). No entanto, dependendo do
tamanho da área de serviço, podem-se ter alimentadores com um alto número de quadrículas e outros com
um baixo número de quadrículas, o qual dificulta a realização de tais agrupamentos.
A consideração de uma base reduzida de dados
para realizar previsões, restringe uma grande quantidade de métodos de previsão que podem ser aplicados,
pois a maioria das metodologias de previsão temporal
de carga requer de uma série histórica grande para obter resultados mais exatos.
Uma série histórica de carga é uma série temporal
(Hillier e Lieberman, 2001). Em geral, é difícil determinar a função que gerou esta série, por tal motivo,
utilizam-se modelos aproximados que são escolhidos
segundo os padrões da série. Segundo a forma da ge-

2504

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ração, tais padrões podem ser agrupados em três grupos a) padrão I, com valor constante superposto a flutuações aleatórias b) padrão II, gerada por processo
linear superposto a flutuações aleatórias c) padrão III,
com valor constante superposto a variações sazonais e
flutuações aleatórias. Na Figura 2, apresenta-se um
exemplo para cada padrão supracitado.
Padrão I

Padrão II

Padrão III

Figura 2  Padrões típicos das séries_temporais.

Uma adequada identificação do padrão presente
nos dados históricos da série permitirá escolher o método mais apropriado para fazer as previsões dos valores futuros da série (Hillier e Lieberman, 2001).
Comparando as Figuras 1 e 2, pode-se observar que o
padrão II caracteriza melhor o crescimento da curva
de S. Tal padrão pode ser caracterizada por meio do
método de previsão com suavização exponencial de
Holt (Holt, 2004).
3

Método Proposto

A metodologia proposta considera que a zona de
estudo está dividida por quadrículas. Cada quadrícula
está associada aos alimentadores que atravessam ou
cortam algum de seus lados. Para caracterizar o crescimento espaço-temporal, dois módulos foram desenvolvidos. No primeiro, determina-se o crescimento
temporal para cada alimentador através do método de
suavização exponencial de Holt para cada ano do horizonte de estudo. Já no segundo, divide-se o crescimento calculado no módulo anterior, nas quadrículas
que formam parte da área de serviço do alimentador.
Depois de ter realizado tal divisão, os resultados são
apresentados em mapas temáticos para visualizar o
crescimento de carga por quadrícula, com a finalidade
de indicar as regiões que necessitam de reforços.
3.1 Dados de Entrada
Para implementação do método proposto precisase de pelo menos a identificação das quadrículas que
forma parte da área de serviço de cada alimentador e
sua série histórica de crescimento de carga.
Para dividir e associar as quadrículas com os alimentadores podem ser utilizados ferramentas disponíveis em SIG. Por exemplo, o Terraview 4.2 (TerraView, 2010) dispõe de comandos para atribuir algumas características ou informações em nível de quadrículas. Igualmente, os passos apresentados em tra-

ISSN 2525-8311

balhos que realizam a previsão_espacial por alimentador através do método de regressão_múltipla podem
ser utilizados. Como é difícil obter uma resolução espacial, na qual uma quadrícula se encontre associada
a um alimentador, neste trabalho considera-se que podem existir quadrículas que formam parte de mais de
uma área de serviço.
O tamanho da série histórica deve ser aquele que
permita caracterizar o período do crescimento do alimentador. Depois de realizar várias experiências, com
diferentes tamanhos de séries históricas, descobriu-se
que os quatro últimos anos de crescimento melhor representa o período da curva de S, por meio da estatística descritiva. Recomenda-se uma série histórica
de quatro anos, no entanto, o modelo proposto pode
trabalhar com outros tamanhos de série histórica segundo os critérios dos planejadores.
3.2 Módulo Temporal
Para determinar o crescimento temporal da carga
em nível de alimentador, utiliza-se o método de suavização exponencial de Holt. Esse método é uma extensão dos modelos de previsão com suavização exponencial, a fim de realizar previsões em séries_temporais com tendência (Holt, 2004), utilizando as seguintes expressões
   + (1  )(1 + 1 )
  (  1 ) + (1  )1
+   + 

(1)
(2)
(3)

Sendo  , o valor da demanda no tempo   , o valor
da componente de nível  , o valor da componente de
tendência , a constante de suavização da componente de nível , a constante de suavização da componente de tendência , os períodos de tempo considerados e + , o valor da previsão_da_demanda para
o período de tempo  + . Em geral, os valores das
constantes  e  encontram-se entre 0 e 1. No caso que
não exista uma forte influência de algumas componentes, podem-se utilizar valores iguais (Hillier e
Lieberman, 2001). Para uma estimação conservadora
do crescimento da carga, o valor apropriado para essas
constantes seria igual a 0,5. Outros critérios para calibrar tais constantes são explicados em Holt (2004).
A expressão (1), calcula para cada passo de tempo
, o valor da componente de nível ( ) como a média
ponderada entre o valor da demanda ( ) e o resultado
da soma dos valores das componentes de nível (1 )
e tendência (1 ), previstos para o passo tempo anterior (  1). Já, a expressão (2) incorpora a tendência
no modelo de previsão através do resultado da diferença de   1 . Para utilização das expressões supracitadas é necessário conhecer o valor inicial de 0
e 0 . Depois de ter realizado diversas experiências
para caracterizar o período de crescimento de rampa
da curva em forma de S determinou-se que os valores iniciais para essas constantes são iguais a 1 e
2  1 para 0 e 0 , respetivamente, valores conhecidos pelas series históricas.

2505

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.3 Módulo Espacial
Considera-se que todas as quadrículas que pertencem a uma mesma área de serviço terão o mesmo valor de crescimento. Desta forma, o crescimento previsto através da expressão (3) para cada alimentador é
dividodo em todas as quadrículas que formam parte de
sua área de serviço.
No caso que uma quadrícula seja parte de duas ou
mais áreas de serviços, sua carga será o somatório dos
valores previstos para tais áreas.

padrões do crescimento espacial das subáreas. Entenda-se como crescimento espacial, o período da
curva em forma de S em que uma subárea se encontra. Por outro lado, realizar previsões em escalas menores (como em nível de transformadores ou consumidores) pode incrementar o erro aleatório do modelo,
resultando em estimativas pouco precisas. Portanto,
no caso que os planejadores só tenham disponível o
crescimento histórico da carga para realizar um estudo
de previsão_espacial, recomenda-se aplicar o método
de tendência proposto em nível de alimentador.

3.4 Algoritmo proposto
Na Figura 3 ilustra-se o fluxograma do método de
tendência proposto. Os dados de entrada são a série
histórica da carga do alimentador ( ) o horizonte de
previsão () e os valores de  e . O algoritmo é executado para cada alimentador da zona de estudo.
Início

Passo 1  Fazer
 
1
 
1
  2  1

Passo 2  Calcular
   + (1  )(1 + 1 )
  (  1 ) + (1  )1
+   + 

Não

>4

Passo 3  Fazer

 +1

Sim
Passo 4  Fazer
1

Não Passo 5  Calcular

>

Passo 6  Fazer

+   + 

Resultados

O método_de_tendência proposto foi aplicado em
uma cidade de porte médio do estado de São Paulo
com aproximadamente 200 mil habitantes, sendo implementado no software_livre R (2011) versão 2.13.2
e executados em um computador com processador Intel core 2 duo processador, 2.99 GHz de frequência e
3,5 GB de RAM. O sistema_de_distribuição dessa cidade está composto de 4 subestações e 32 alimentadores.
O método proposto considera como mínimo uma
série histórica de 4 anos. O horizonte de previsão é
igual a 5 anos e os valores de  e  são iguais a 0,5
para realizar uma estimação conservadora. O crescimento da carga nesse horizonte de estudo foi de
28,76 .
Os resultados obtidos pelo módulo temporal da
proposta foram comparados com um modelo de previsão cinza GM (1,1) (Lui e Lin, 2010). Este modelo foi
escolhido porque utiliza uma base reduzida de dados
de entrada para realizar previsões de curto e médio
prazo.
Em geral, o erro médio percentual absoluto
(EMPA), conhecido em inglês como mean absolute
percentage error  MAPE, é utilizado na área de previsão para quantificar o erro cometido em modelos de
previsão, sendo calculado através de

 +1

Sim
Passo 7  Dividir o
crescimento estimado em
cada quadrícula da área
de serviço que forma
parte do alimentador.

Passo 8 
Representar
graficamente a
densidade de carga
estimada.

Fim

Figura 3  Algoritmo proposto.

O método poderia ser aplicado em nível de subestação, no entanto, realizar uma estimativa do crescimento da carga nesse nível poderia esconder alguns

ISSN 2525-8311

4





100(   )


(4)



1
 


(5)





1

Em que  é o valor da demanda no período
  é o valor da previsão para o período   
é o valor absoluto do erro percentual   e  é o horizonte de previsão.
Na Tabela 1 são apresentados os valores de
EMPA para o modelo GM (1,1) e o método proposto
neste trabalho. Nesta tabela, a primeira coluna representa o código do alimentador. Nesse código, o número que acompanha a letra S e A representam o identificador da subestação e alimentador, respectivamente. Por exemplo, o código S1A4 é o alimentador
número 4 da subestação 1.

2506

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1  Valores de EMPA para o modelo cinza GM(1,1) e método_de_tendência proposto.

EMPA para o
EMPA para o
Modelo
Método
Cinza
Alimentador
Proposto
GM(1,1)
()
()
S1A1
5,534
12,001
S1A2
31,544
7,215
S1A3
50,488
8,305
S1A4
34,101
31,021
S1A5
58,656
5,235
S1A6
12,186
2,309
S1A7
37,483
33,294
S1A8
63,662
19,036
S2A1
88,093
10,014
S2A2
144,328
24,818
S2A3
327,803
58,062
S2A4
56,02
48,198
S2A5
100,805
21,084
S2A6
314,566
39,447
S2A7
522,687
39,914
S2A8
81,395
23,815
S2A9
204,442
46,177
S3A1
218,192
46,131
S3A2
68,455
18,229
S3A3
172,942
44,481
S3A4
348,706
39,062
S3A5
245,967
16,412
S3A6
92,913
10,924
S3A7
6,906
5,065
S3A8
43,269
10,674
S3A9
479,347
18,51
S3A10
2270,378
22,541
S4A1
9,894
4,201
S4A2
8,783
5,204
S4A3
231,258
56,691
S4A4
197,312
10,103
S4A5
221,742
13,224
S4A6
202,584
24,822

Comparando os valores de EMPA da Tabela 1,
observa-se que na linha do alimentador S1A1, o valor
de EMPA do modelo GM (1,1) é menor do que do método proposto. Já, para os 32 alimentadores restantes
o valor de EMPA da proposta é menor. Dentre estes
alimentadores, 17 alimentadores contam com valores
de EMPA menores a 20 , os outros apresentam erros
superiores devido a maior proximidade do período de
saturação da curva em forma de S. Embora os valores de EMPA sejam muitos altos em comparação aos
valores do método proposto, o valor previsto para os
primeiros anos do horizonte previsão pelo modelo GM
(1,1) apresenta menores valores de   em relação
ao da proposta, como se mostra na Tabela 2.

ISSN 2525-8311

Tabela 2  Valores absolutos de EP para o modelo cinza GM(1,1)
e método_de_tendência proposto.

S1A1

S2A2

S2A3

EP1 ()

EP2 ()

EP3 ()

EP4 ()

EP5 ()

GM (1,1)

1,421

5,607

5,111

8,492

7,038

Método
Proposto

5,069

10,612

11,659

16,262

16,405

GM (1,1)

6,287

9,814

27,946

46,547

67,124

Método
Proposto

17,205

10,172

5,476

2,653

0,571

GM (1,1)

26,291

40,977

57,372

75,672

79,79

Método
Proposto

27,218

39,163

51,109

63,054

60,444

Nos estudos de previsão_espacial o erro não é analisado em forma global, ele é distribuído na zona de
estudo, com o intuito de visualizar as regiões em que
o modelo caracteriza adequadamente o crescimento da
densidade de carga. O erro espacial utilizado é calculado da seguinte forma (Willis, 2002)
Passo 1 realizar a diferença entre o valor estimado e
a densidade de carga inicial. O resultado desta diferença é a distribuição do crescimento estimado da densidade de carga.
Passo 2 calcular a diferença entre o valor real e a densidade de carga inicial, resultando na distribuição do
crescimento real da carga.
Passo 3 determinar o valor absoluto do erro percentual entre o crescimento estimado e real da carga, utilizando equação (4).
A densidade de carga inicial mencionada nos passos supracitados é o valor da carga antes de aplicar o
método de previsão. Esta forma de cálculo pondera o
erro só nas quadrículas que tiveram um crescimento
de carga.
Na Figura 4, ilustra-se a comparação entre os mapas da carga real do ano 2009 e a carga estimada pelo
método tendência proposto, para um período de 5
anos. Visualmente, pode-se observar que nas regiões
próximas ao centro da cidade na direção sul, o método
proposto realizou uma subestimação do crescimento
da carga. No entanto, o crescimento periférico foi caracterizado adequadamente.
Para quantificar o erro cometido na carga estimada, calculou-se o valor absoluto do EP em cada
quadrícula, tanto para o método proposto como para o
método apresentado em (Melo et al, 2015), ilustrando
sua distribuição de frequência nas Figuras 5 e 6. Observa-se que a quantidade de quadrículas com erros
menores a 20 são aproximadamente iguais, mas o
método de simulação apresenta um número maior de
quadrículas com erro superior a 90. Portanto, para
esta aplicação com horizonte de previsão de 5 anos, os
métodos de tendência e simulação apresentam estimações de carga próximas.
As Figuras 5 e 6 demonstram que com uma base
reduzida de dados, a proposta pode encontrar um resultado similar ao de outro método mais complexo
para o estudo de previsão_de_carga.

2507

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

para um horizonte de 5 anos, procurando melhorar a
caracterização de seu crescimento da carga em forma
de S.
O método proposto, utiliza-se como dados uma
série histórica de 4 anos para realizar as previsões. Os
parâmetros que caracterizam as componentes de nível
e tendência podem ser calibrados dependendo da taxa
de crescimento inicial e o valor final da demanda da
série histórica.
Na aplicação do método, observou-se que a distribuição de carga prevista foi estimada corretamente
em 84  das quadrículas e seu erro percentual foi semelhante ao de um modelo que utilizou a mesma base
de dados da série histórica da demanda através de um
método de simulação para um horizonte de previsão
de 5 anos. Nota-se que o método proposto tem um
bom desempenho para previsões espaciais de curto e
médio_prazo utilizando menos dados e um procedimento simplificado.
Agradecimentos
Ao CNPq pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

Frequência

Figura 4  Comparação entre a distribuição espacial da densidade
de carga real do ano 2009 e a estimada pelo método_de_tendência
proposto.
Limite
Inferior
()
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90

Limite
Superior
()
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Frequência
Percentagem
(número de
()
quadrículas)
971
84
0
0
0
0
8
1
3
0
6
1
7
1
18
2
44
4
103
9

Frequência

Figura 5  Histograma dos valores absoluto de EP da carga estimada pelo método_de_tendência proposto em cada quadrícula.

Limite
Inferior
()
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180

Limite
Superior
()
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200

Frequência
Percentagem
(número de
()
quadrículas)
967
83,40
1
0,10
0
0,00
1
0,10
189
16,30
0
0,00
1
0,10
0
0,00
0
0,00
1
0,10

Intervalos

Figura 6  Histograma dos valores absoluto de EP da carga estimada pelo método de simulação apresentado em Melo et al. (2015)
proposto em cada quadrícula.

5 Conclusão
Neste trabalho, apresentou-se um método de previsão de tendência que caracteriza o crescimento nas
subáreas próximas aos alimentadores de distribuição

ISSN 2525-8311

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
 ANEEL. Procedimentos de distribuição PRODIST. Brasília ANEEL, 15 Dezembro 2015.
Disponível em <www.aneel.gov.br>. Acesso
em 15 de abril de 2016.
Brunsdon, C., Fotheringham, S. and Charlton, M.
(1998), Geographically Weighted Regression.
Journal of the Royal Statistical Society Series D
(The
Statistician),
47
431443.
doi 10.11111467-9884.00145
Hilier, F. S. Lieberman, G. J. 2001, Introduction to
operations research. 7th ed. Ed New York
McGraw-Hill.
Holt, C. C. (2004), Forecasting seasonals and trends
by exponentially weighted moving averages.
International Journal of Forecasting, v. 20, n.1, p.
5-10, 2004.
Liu, S. Lin, Y. 2010, Grey System theory and
applications. Chennai Springer.
Melo, J. D., Carreno, E. M., Padilha-Feltrin, A.,
and Minussi, C. R. (2015) Grid-based simulation
method for spatial electric load forecasting using
power-law distribution with fractal exponent. Int.
Trans.
Electr.
Energ.
Syst.,
doi 10.1002etep.2151.
Moura, A. C. M. 2014, Geoprocessamento na gestão
e planejamento. 3ra. Ed. Rio de Janeiro
Interciência.
R version 2.13.0 (2011-04-13) Copyright (C) 2011.
The R Foundation for Statistical Computing
TERRAVIEW 4.2.0. TerraView, São Jose dos
Campos, January 2010. Disponível em
<www.dpi.inpe.brterraview. (In Portuguese)>.
Willis, H. L. 2002, Spatial Electric Load Forecasting.
2. Ed. New York Marcel Dekke
2508