XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO DA FADIGA MUSCULAR COM INDICADORES DO TRABALHO BIOMECÂNICO, DO
TORQUE E DA ENERGIA DO SINAL ELETROMIOGRÁFICO DE SUPERFÍCIE
FABIANO P. SCHWARTZ, FRANCISCO A. O. NASCIMENTO
Grupo de Processamento Digital de Sinais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília
Caixa Postal 04386, 70910-900 Brasília, DF, BRASIL
E-mails fpschwartz@unb.br, assis@unb.br

MARTIM BOTTARO, RODRIGO S. CELES
Laboratório de Biomecânica, Faculdade de Educação Física, Universidade de Brasília
Caixa Postal 04502, 70919-970 Brasília, DF, BRASIL
E-mails martim@unb.br, rodrigoceles@terra.com.br
Abstract
 The main goal of this work is the study of muscular fatigue through the use of two traditional techniques surface
electromyography (S-EMG) and isokinetic dynamometry. An appropriate instrumentation was used in order to apply an isokinetic experimental protocol consisting of 3 (three) sets of 10 (ten) maximal concentric extension repetitions of the dominant knee at
60s, performed by a total of sixteen (16) healthy men (26.8  4.7 yrs, 1.76  .05 m, and 79.2  9.4 kg) with no orthopedic diseases history. The surface electromyographic signals were acquired from the vastus lateralis muscle with a linear flexible array
of electrodes. The digital signal processing was performed with a specific computational tool which is able to synchronize the
biomechanics and electromyographic signals. The energy of S-EMG signal, the biomechanical torque and work were measured
inside the repetitions with the higher and the lower peak torque for the three sets of exercises. The results showed characteristic
behaviors for these variables under fatigue state. The union of electromyographic and biomechanics descriptors was useful in
order to evaluate the fatigue as an efficiency index of muscle torque production.
Keywords
 Electromyography, isokinetic dynamometry, muscular fatigue.
Resumo
 Este trabalho tem como objetivo o estudo da fadiga_muscular pela combinação das técnicas da eletromiografia de
superfície (EMG-S) e da dinamometria_isocinética. Com o uso de instrumentação apropriada, um protocolo experimental isocinético de 3 (três) séries com 10 (dez) repetições do movimento concêntrico de extensão do joelho dominante, em contração máxima, a uma velocidade de 60s foi aplicado a 16 (dezesseis) sujeitos saudáveis, do sexo masculino (26,8  4,7 anos, 1.76  0,1
m, e 79,2  9,4 kg) sem histórico de doenças ortopédicas. Os sinais eletromiográficos de superfície foram coletados com um arranjo linear flexível de eletrodos, a partir do músculo vasto lateral da perna. O processamento_digital_de_sinais foi realizado com
o auxílio de uma ferramenta_computacional específica que possibilitou a sincronização dos sinais biomecânicos e eletromiográficos. A energia do sinal de EMG-S, o torque e o trabalho biomecânico foram medidos nas repetições de maior e menor pico de
torque, em todas as séries. Os resultados encontrados mostraram comportamentos característicos dessas variáveis na condição de
fadiga. A combinação de descritores eletromiográficos com descritores biomecânicos permitiram a avaliação da fadiga sob a ótica da eficiência do músculo na produção do torque.
Palavras-chave
 .

1

de se referir a um déficit motor ou a um declínio na
função mental, ser descrita como o decréscimo gradual da capacidade do músculo de sustentar uma atividade, ser medida como a redução da força, como
uma mudança na atividade eletromiográfica ou como
a exaustão da função de contração (Enoka  Duchateau, 2008). De forma geral, a fadiga pode ser definida como a redução na habilidade de um músculo gerar força ou potência em um exercício induzido
(Gandeva et al., 2001 Bigland-Ritchie  Woods,
1984 Sgaard et al., 2006). Essa abordagem indica
que a fadiga ocorre em um ponto específico no tempo, o que significa dizer que é detectada apenas depois que ocorre (De Luca, 1997).
Vários métodos têm sido utilizados na expectativa de explicar o fenômeno da fadiga_muscular. Sob a
perspectiva de sinais eletromiográficos de superfície
(EMG-S), a fadiga é observada como um aumento da
amplitude desses sinais e uma compressão do seu
espectro característico para as menores frequências

Introdução

No estudo da biomecânica humana, é frequentemente
desejável avaliar a fadiga dos músculos que estão
envolvidos na realização de uma determinada tarefa
(De Luca, 1997). Em particular, o ponto no qual uma
contração_muscular não pode mais ser mantida é geralmente o ponto em que um músculo é dito em fadiga (De Luca, 1997). Muito já se conhece sobre as
questões fisiológicas que causam a fadiga_muscular,
as quais variam desde o acúmulo de metabólitos nas
fibras musculares até a possibilidade da geração de
um comando inadequado vindo do córtex motor (Enoka  Duchateau, 2008). Embora não seja difícil
saber quando alguém se encontra no estado de fadiga,
identificar os fenômenos responsáveis por essa condição é um problema completamente diferente e, na
maioria das vezes, complexo. A fadiga_muscular po-

1713

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ações de comportamento da energia de EMG-S e do
trabalho, também é utilizado na análise da fadiga.
Um protocolo de contrações dinâmicas dos músculos extensores do joelho foi elaborado para a observação do processo de fadiga, seguindo práticas
reconhecidas, descritas neste texto, do teste físico
isocinético (Brown, 2000) e da aquisição eletromiográfica de sinais (De Luca, 1997). Participaram do
experimento 16 (dezesseis) sujeitos saudáveis e do
sexo masculino, com idade de 26,8  4,7 anos, altura
de 1,76  0,05 m e massa corporal de 79,2  9,4 kg,
sem histórico de doenças ortopédicas. Eles leram e
assinaram voluntariamente um termo de consentimento antes de participar do experimento, o qual foi
aprovado pelo Comitê de Ética da Faculdade de Saúde da Universidade de Brasília.
Um dinamômetro isocinético modelo Biodex
System 3 Pro (Biodex Corporation, Shirley, NY,
EUA) foi calibrado e preparado para a realização de
exercícios controlados da articulação do joelho no
modo isocinético concêntrico (Brown, 2000). O
software_de_controle usado para o dinamômetro foi o
System 3 (Biodex Medical Systems, Ver. 3.40 de
17052006). A articulação do joelho foi passivamente movida até a posição 0 de extensão, o que corresponde  máxima extensão possível. Depois, o joelho
foi flexionado cerca de 5 a 10 para uma posição
confortável, registrada, no software_de_controle do
dinamômetro, como o ponto de extensão máxima
para o experimento (parada mecânica da extensão).
Então, o ponto de flexão máxima (parada mecânica
da flexão) foi definido de modo a garantir uma faixa
de movimento de 85. O procedimento de compensação da gravidade foi executado de acordo com a sequência de passos guiada pelo software_de_controle
System 3.
As saídas analógicas do dinamômetro (interface
DB-15) foram conectadas a um adaptador (construído pelos autores) com três saídas BNC (uma para
cada sinal posição_angular, torque e velocidade_angular) ligadas a uma placa de conversão AD (analógico-digital) modelo BNC-2120 (National Instruments, TX, USA) onde os sinais biomecânicos foram
digitalizados a uma taxa de 2048 amostrass-1 e resolução de 12 bits, utilizando-se o software Labview
v5.1 (National Instruments, TX, USA). Esse procedimento foi estabelecido para se adequar a resolução
temporal dos sinais biomecânicos  dos sinais de
EMG-S  condição necessária para a análise conjunta
 visto que a conversão AD interna do dinamômetro
isocinético ocorre a apenas 100 amostrass-1. Na interface de conversão AD, os sinais são adquiridos
com unidades em volts. O ajuste da escala e das unidades de medidas características de cada sinal foi,
então, realizado por meio de uma ferramenta_computacional específica (Schwartz et al., 2008), em conformidade com as informações técnicas fornecidas
pelo fabricante (Biodex, 1998).
Os sinais de EMG-S foram adquiridos durante as
contrações do músculo vasto lateral, por meio de um

(Kallenberg et al., 2007). O decréscimo na velocidade de condução do potencial de ação da fibra muscular também é considerado uma manifestação mioelétrica da fadiga (De Luca, 1997). Outra abordagem diz
respeito  estimativa da força de contração_muscular,
a qual pode ser convenientemente mensurada pelo
monitoramento do torque sobre uma articulação. Medir adequadamente a força muscular  nas diversas
formas do movimento humano  e conhecer bem o
seu comportamento são requisitos indispensáveis 
compreensão sobre a capacidade e o condicionamento físico de um indivíduo (Bottaro et al., 2005). Uma
técnica bastante utilizada na avaliação da força é a
dinamometria_isocinética. Desde a década de 80,
dinamômetros isocinéticos eletromecânicos apareceram como poderosas ferramentas para o estudo da
função muscular dinâmica no ambiente de pesquisa.
A evolução dessas máquinas tornou-as comercialmente disponíveis, o que tem possibilitado o desenvolvimento de várias aplicações relacionadas ao treinamento orientado de atletas e  reabilitação de pacientes acometidos de trauma físico. As análises são,
em geral, focadas na realização de testes monoarticulares para as diversas articulações do corpo humano
com o objetivo de se aferir a força e resistência musculares. As grandezas medidas incluem torque, trabalho, posição_angular e potência. Nesse método, uma
forma de se medir a fadiga_muscular é pela variação
declinante do pico de torque gerado em cada repetição de uma série de exercícios isocinéticos (Brown,
2000). Uma série é um conjunto de repetições do
movimento associado a um protocolo específico.
Outro indicador utilizado  geralmente disponível
nos softwares de controle dos dinamômetros isocinéticos  é o que avalia a variação entre o trabalho produzido nas três primeiras e nas três últimas repetições
de uma série (Brown, 2000).
Enquanto que a abordagem da estimativa da força muscular considera todo o grupo de músculos relacionados  articulação em estudo, a eletromiografia
é capaz de focar no comportamento de músculos individuais. A associação de ambas contribui para a
geração de informações complementares e pode se
mostrar um caminho adequado ao estudo do fenômeno da fadiga. Com base no exposto, o presente trabalho tem como principal objetivo a análise da fadiga
muscular pela combinação das duas técnicas mencionadas eletromiografia e dinamometria_isocinética.
2 Materiais e Métodos
Este estudo consiste na avaliação das repetições de
maior e de menor pico de torque em cada série realizada, mediante a aferição de variáveis biomecânicas
(torque e trabalho) e eletromiográficas (energia do
sinal de EMG-S). O ponto de ocorrência do pico de
torque, em cada repetição, foi utilizado como referência para a determinação do trabalho realizado e da
energia produzida durante o movimento. O deslocamento do ponto do pico de torque, associado s vari1714

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

arranjo linear flexível (Ottino Bioelettronica, Torino,
Itália) de oito eletrodos (5 mm entre os eletrodos)
posicionado entre a zona de inervação e a região dos
tendões (De Luca, 1997 Masuda et al., 1985). O
arranjo de eletrodos foi acoplado a um eletromiógrafo multicanal EMG-16 (LISiNOT Bioelettronica
Snc, Torino, Itália) configurado para digitalizar os
sinais  taxa de 2048 amostrass-1 (resolução de 12
bits) com ganho 2000. O EMG-16 também filtra o
sinal adquirido com um filtro de Bessel passa-faixa
de 4 ordem e largura de banda de 10500 Hz a -3
dB. O software_de_controle do EMG-16 foi o Emgacq
v1.0 (Centro do Bioingegneria, Politecnico di Torino).
Um sensor_de_posição, composto por uma chave
magnética (fixada no corpo do dinamômetro) e por
um ímã (fixado na haste de movimento), registrou o
tempo exato de cada extensão do joelho, enviando
essa informação simultaneamente ao eletromiógrafo e
ao conversor AD, na forma de um trem de pulsos
elétricos. Isso possibilitou a sincronização dos sinais
de EMG-S e biomecânicos (Schwartz et al., 2008)
mesmo com o acionamento assíncrono dos equipamentos.
Após a montagem da instrumentação, os equipamentos foram acionados na seguinte ordem eletromiógrafo, conversor AD e dinamômetro. Os sujeitos realizaram 3 (três) séries de 10 (dez) repetições
concêntricas máximas a 60s (extensão) e 300s
(flexão), com descanso de 1 minuto entre as séries.
Um comando verbal consistente e moderado (sem
gritos) foi realizado durante a execução de cada série
 com a finalidade de obter o máximo rendimento de
cada sujeito  e nenhum retorno visual, pela tela do
computador, ficou disponível aos participantes (McNair et al., 1996).
Em cada uma das 3 (três) séries isocinéticas, foram identificadas as repetições com o maior (R1) e o
menor (R2) pico de torque, para as quais foram determinadas as seguintes variáveis de análise a) pico
de torque em R1 (PTR1) e R2 (PTR2) b) abscissa relativa (equação 1), em termos percentuais, do instante
em que ocorre o pico de torque em R1 (ARPTR1) e R2
(ARPTR2) c) relação percentual da energia do sinal
de EMG-S (equação 2) na repetição R1 (ER1p) e R2
(ER2p) até o ponto do pico de torque, e depois do
ponto do pico de torque (ER1p+ e ER2p+) d) queda
percentual do pico de torque (QPT) produzido na
repetição R2 em relação ao pico produzido em R1
(equação 3) e) diferença (WdifR) entre o trabalho
percentual (equação 4) produzido até o (WRp) e depois do (WRp+) ponto do pico de torque (equação 5)
para R1 (WdifR1) e R2 (WdifR2).

ARPTR 

APTR
*100
comprimentoR

()

E Rp 

E Rp
ERp + ERp +

*100

()

(2)

onde a energia de um sinal digital x é definida por
Exn2, ERp a energia percentual até o de pico
de torque, ERp é a energia real produzida até o de
pico de torque e ERp+ é a energia real produzida depois do ponto de pico de torque, referentes  repetição R. De forma análoga, pode-se determinar ERp+.

QPT 

PTR1  PTR 2
*100
PTR1

()

(3)

onde QPT é a queda percentual do pico de torque,
PTR1 e PTR1 são os picos de torque em R1 e R2.

W Rp 

WRp
WRp + WRp+

*100

()

(4)

onde o trabalho é definido por WTxd (torque x
deslocamento), WRp é o trabalho percentual produzido até o pico de torque, WRp é o trabalho real produzido até o pico de torque e WRp+ o trabalho real
produzido após o pico de torque, todos referentes 
repetição R. De forma análoga, pode-se determinar
WRp+.

Wdif  R  W Rp  W Rp+

(5)

onde WdifR é a diferença entre o trabalho percentual
até o e depois do pico de torque na repetição R.
Comparações estatísticas entre os dados resultantes da aplicação das equações de 1 a 5 foram feitas
com um nível de significância de 0.05 (cauda dupla)
e 95 de intervalo de confiança. O teste de normalidade aplicado foi o de Shapiro-Wilk (De Sá, 2007),
considerado confiável para números pequenos de
amostra (em torno de 10). Na comparação das médias
entre dois grupos foi usado o teste t-Student para
amostras dependentes  distribuição normal. Na
comparação entre as médias de três grupos foram
usados os testes One-Way ANOVA com o Tukey
HSD (post hoc)  distribuição normal  e o KruskalWallis com Bonferroni (post hoc)  não-normal.
3 Resultados
As figuras 1 e 2 são representativas do sujeito com o
maior pico de torque e ilustram o sinal da energia de
EMG-S, o sinal de torque e o pico de torque  circulado em destaque , respectivamente, para as repetições com o maior (Figura 1) e com o menor (Figura
2) pico. O eixo das abscissas (Tempo) é o tempo_discreto e compreende a duração de uma repetição  na
direção de extensão do joelho , iniciando em zero.
O eixo das ordenadas (Torque) representa a magnitude do torque produzido em Newtonsmetro (Nm).
Para o exemplo das figuras 1 e 2, que representam R1 e R2 da primeira série, pode ser observado
que o ponto do pico de torque ocorre mais rapidamente em R2 (APTR2  0,54s), quando comparado
com R1 (APTR1  0,68s).

(1)

onde ARPTR é a abscissa relativa do pico de torque,
APTR é a abscissa do pico de torque (coordenada do
eixo x  tempo  onde o pico ocorre) e comprimentoR
é o comprimento, todos referentes  repetição R.

1715

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Variáveis de trabalho biomecânico.
Série

WdifR1

WdifR2

1

1,6  14,8

-4,3  15,0

2

5,6  12,9

-12,8  12,6

3

5,2  16,9

-16,6  12,6

Nota os valores são representados por média  desvio-padrão,
todos com distribuição normal.

As tabelas 1, 2 e 3 ilustram, respectivamente, os
resultados para as variáveis de análise referentes ao
pico de torque,  energia do sinal de EMG-S e ao
trabalho biomecânico realizado. As tabelas 4, 5, 6 e 7
ilustram as comparações estatísticas efetuadas.

Figura 1. Repetição com o maior pico de torque (R1) sinal da
energia de EMG-S (escala 11000), sinal de torque com a indicação do pico (PTR1), energia antes (ER1p) e depois (ER1p+) do pico
de torque e abscissa do ponto de pico (APTR1).

Tabela 4. Comparação entre APTR1 e APTR2.
Série

t-Student

1

APTR1 > APTR2

2

APTR1 > APTR2

3

APTR1 > APTR2

Todos os casos apresentaram diferenças significativas (p < 0,05).

Tabela 5. Comparação de PTR1 e de PTR2 entre as séries.
Variável
Figura 2. Repetição com o menor pico de torque (R2) sinal da
energia de EMG-S (escala 11000), sinal de torque com a indicação do pico (PTR2).

(1)

PTR1

Teste

Resultado

One-Way ANOVA
Tukey (post hoc)

S1  S2, S2  S3,
S1  S3

Kruskal-Wallis
S1  S2, S2  S3,
Bonferroni (post hoc)
S1  S3
(1)
Variâncias homogêneas rejeita H0  F(2,45)  5,82, p < 0,05.
(2)
Rejeita H0  H(3)  17,47, p < 0,05.
(2)

PTR2

Tabela 1. Variáveis de torque.
Série

ARPTR1
()

ARPTR2
()

PTR1
(Nm)

PTR2
(Nm)

Tabela 6. Comparações entre ER1p e ER2p ER1p+ e ER2p+.
QPT

47,3 
42,5 
271,6 
193,9 
28,6 
7,4
6,2
45,9
39,0 *
8,8 *
47,7 
37,8 
245,5 
160,0 
34,4 
2
5,3
46,2
26,8 *
7,0
5,8
47,7 
36,2 
217,8 
132,8 
38,9 
3
7,4
6,2
41,7
26,7
6,1
Nota os valores são representados por média  desvio-padrão.
* Distribuição não-normal (p < 0,05) - teste de Shapiro-Wilk.

Série

t-Student

1

ER1p  ER2p
ER1p+  ER2p+

2

* ER1p > ER2p
* ER1p+ < ER2p+

1

* ER1p > ER2p
* ER1p+ < ER2p+
* Casos com diferenças significativas (p < 0,05).
3

Tabela 2. Energia do sinal de EMG-S.
Tabela 7. Comparação entre WdifR1 e WdifR2.
Série

ER1p

ER1p+

58,4 
41,6 
10,2
10,2
60,49 
39,5 
2
9,7
9,7
61,8 
38,2 
3
10,9
10,9
Nota os valores são representados por
todos com distribuição normal.
1

ER2p

ER2p+

54,9 
45,1 
12,7
12,7
52,7 
47,3 
9,0
9,0
49,6 
50,4 
11,7
11,7
média  desvio-padrão,

Série

t-Student

1

WdifR1  WdifR2

2

* WdifR1 > WdifR2

3

* WdifR1 > WdifR2

* Casos com diferenças significativas (p < 0,05).

1716

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

palavras, o descanso de 1 minuto é insuficiente para
ressintetizar o ATP de forma a recuperar plenamente
as fibras tipo IIb. Assim, a cada série, as fibras tipo
IIb cedem espaço  ação das fibras tipo I, situação
característica do estado de fadiga (Merletti  Parker,
2004). Isso condiz com o comportamento do indicador da queda percentual do torque QPT, conforme
os dados da Tabela 1. Pode-se observar uma variação
de cerca de 6 (seis) pontos percentuais de S1 para S2,
e de 10 (dez) pontos percentuais de S1 para S3. Ou
seja, em S3, a dificuldade em se manter o pico de
torque é 10 mais acentuada que em S1.
Determinadas as características do torque, seguese  observação da quantidade percentual da energia
do sinal de EMG-S (Tabela 2) necessária para a produção do torque nas repetições R1 e R2. Para esse
caso, foram comparadas as quantidades geradas antes
e depois do pico de torque (Tabela 6). Em S1, ER1p
e ER2p não apresentaram diferença significativa, de
forma análoga  comparação de ER1p+ e ER2p+. Isso
caracteriza a uniformidade na produção de energia ao
longo do movimento quando o músculo não está sob
o efeito da fadiga. Quando o foco se volta sobre S2 e
S3, ER1p aparece significativamente maior que
ER2p. Isso quer dizer que maior geração_de_energia é
necessária, em S2 e S3, para se alcançar picos de
torque iguais ou menores. Pode-se estimar, pela Tabela 2, que a energia aumenta cerca de 3,5 pontos
percentuais de S1 a S3, enquanto que o torque cai
aproximadamente 24. Logo, o acréscimo de energia
não é suficiente para compensar a queda do torque. A
maior produção de energia é uma consequência da
atividade elétrica decorrente do acionamento de novas unidades motoras, o que ocorre na medida em
que a capacidade de sustentação do movimento, pelas
unidades inicialmente ativadas, diminui ao longo do
tempo (Merletti  Parker, 2004). Essa perda de eficiência pode caracterizar o fenômeno da fadiga_muscular (Schwartz et al., 2009) dado que mais recursos
são gastos para se produzir menos torque. Ainda em
S2 e S3, ER1p+ aparece significativamente menor
que ER2p+, como conseqência do menor tempo necessário  ocorrência do pico de torque (de baixa
magnitude) com o músculo em estado de fadiga.
A diferença entre o trabalho percentual produzido até o e depois do pico de torque (Tabela 3), nas
repetições R1 e R2, revela que em S1 o trabalho realizado até o pico de torque (WRp) é maior que o trabalho realizado após o pico (WRp+) para R1, em
oposição ao que ocorre em R2. Entretanto, a Tabela 7
mostra que esse comportamento oposto não é estatisticamente significante em S1. Contudo, para as séries
S2 e S3, a observação conjunta das tabelas 3 e 7 evidencia que WRp é sempre maior que WRp+ em R1, e
sempre menor em R2. Com base nesse resultado,
pode-se sugerir que em R2, onde o músculo apresenta maiores níveis de fadiga, a maior parte do trabalho
realizado se destina  manutenção do movimento de
extensão e não  produção do pico de torque, o que
caracteriza fadiga e predominância de fibras tipo I.

4 Discussão
As análises são baseadas no conceito de De Luca
(1997) em que a fadiga é o ponto no qual uma contração_muscular não pode mais ser mantida. Neste
estudo, o pico de torque foi tomado como referência.
É sabido que o músculo apresenta um comprimento
ótimo, ou seja, um ponto onde há a máxima capacidade de produção de força (Gordon et al., 1966). No
exercício isocinético de extensão do joelho, isso ocorre em torno da posição_angular 60 (Brown,
2000). Contudo, o momento (instante) em que o
músculo atinge esse comprimento (ou a posição 60,
no caso isocinético) pode variar em função do efeito
de fadiga. Logo, a primeira questão a ser observada
consiste na avaliação do deslocamento temporal do
pico de torque pela comparação das abscissas relativas dentro de uma mesma série. Aqui, as séries 1, 2 e
3 são representadas, respectivamente, por S1, S2 e
S3. Pode-se observar (Tabela 4) que, nas três séries,
ARPTR2 é significativamente menor que ARPTR1, ou
seja, o pico ocorre mais rapidamente em R2 do que
em R1. Esse fato é também constatado ao se inspecionar visualmente as figuras 1 e 2, onde APTR2 
0,54s e APTR1  0,68s na primeira série de exercícios. Isso sinaliza a dificuldade de manutenção da
forçapotência muscular ao longo da execução de
cada série, o que revela um primeiro quadro de fadiga dentro da série. Portanto, o número de 10 (dez)
repetições, em uma série de exercícios de esforço
máximo, mostrou-se adequado ao estudo da fadiga. O
exame da Tabela 1 mostra, ainda, que apesar da queda progressiva de PTR1 ao longo das séries, ARPTR1
permanece estável. O mesmo não ocorre para ARPTR2
que acompanha a tendência decrescente de PTR2.
Quando o pico de torque é comparado entre as
três séries (Tabela 5), PTR1 e PTR2 não apresentam
diferenças significativas entre S1 e S2, e entre S2 e
S3. Esse resultado sugere que o descanso de 1 minuto
entre as séries (conforme o protocolo proposto do
teste isocinético) é capaz de restabelecer satisfatoriamente a capacidade de produção de força entre S1 e
S2, e depois entre S2 e S3. Contudo, isso não se confirma entre S1 e S3, onde o pico de torque apresentase significativamente maior em S1, configurando o
quadro progressivo de fadiga ao longo das séries.
Quando a intensidade é máxima, como no presente
estudo, as fibras musculares tipo IIb são estimuladas.
Pode ser entendido, então, que o descanso de 1 minuto é suficiente para a recuperação do potencial de
força das fibras tipo IIb  de contração rápida e fatigável (Merletti  Parker, 2004)  entre séries subsequentes. Porém, não é o bastante para sustentar, ao
longo das três séries, um desempenho equivalente ao
de S1. Nos primeiros segundos do exercício máximo,
as fibras tipo IIb utilizam o metabolismo anaeróbico
para ressintetizar o ATP (trifosfato de adenosina).
Em seguida, utilizam o sistema do ácido lático até
entrar em fadiga, quando fibras tipo I fazem uso do
sistema aeróbico para manter a contração. Em outras

1717

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Enoka, R.M. and Duchateau, J (2008). Muscle
fatigue what, why and how it influences muscle
function. Journal of Physiology, Vol. 586, No. 1,
pp. 11-23.
Gandevia, S.C., Allen, G.M., Butler, J.E. and Taylor
J.L (1996). Supraspinal factors in human muscle
fatigue evidence for suboptimal output from the
motor cortex. Journal of Physiology, Vol. 490,
No. 2, pp. 529536.
Gordon, A.M., Huxley, A.F. and Julian, F.J (1966).
The variation in isometric tension with
sarcomere length in vertebrate muscle fibres.
Journal of Physiology, Vol. 184, pp. 170-192.
Kallenberg, L.A.C., Schulte, E., Disselhorst-Klug, C.
and Hermens, H.J (2007). Myoelectric
manifestations of fatigue at low contraction
levels in subjects with and without chronic pain.
Journal of Electromyography and Kinesiology,
Vol. 17, No. 3, pp. 264274.
Masuda, T., Miyano, H. and Sadoyama, T (1985)
The position of innervation zones in the biceps
brachii
investigated
by
surface
electromyography. IEEE Transactions on
Biomedical Engineering, Vol. BME32, No. 1,
pp. 36-42.
McNair, P.J., Depledge, J., Brettkelly, M. and
Stanley S.N (1996). Verbal encouragement
effects on maximum effort voluntary muscle
action. British Journal of Sports Medicine, Vol.
30, No. 3, pp. 243-245.
Merletti,
R.
and
Parker,
P.A
(2004).
Electromyography  physiology, engineering,
and noninvasive applications. USA IEEE Press
Series in Biomedical Engineering.
Schwartz, F.P., Celes, R.S., Bottaro, M., Nascimento,
F.A.O (2009). Isokinetic work-to-surface
electromyographic signal energy ratios as a
muscular fatigue indicator. In 31th Annual
International Conference of the IEEE EMBS,
September 2-6, MinneapolisMinnesotaUSA,
978-1-4244-3296-7, pp. 1310-1313.
Schwartz, F.P., Rocha Júnior, V.A., Rocha, A.F. and
Nascimento,
F.A.O
(2008).
Ferramenta
computacional para o processamento_de_sinais
eletromiográficos e variáveis isocinéticas. In
21th Brazilian Congress of Biomedical Engineer,
November 16-20, SalvadorBABrazil, ISBN
978-85-60064-13-7, pp. 1699-1702.
Sgaard, K., Gandevia, S.C., Todd, G., Petersen,
N.T. and Taylor, J.L (2006). The effect of
sustained
low-intensity
contractions
on
supraspinal fatigue in human elbow flexor
muscles. Journal of Physiology, Vol. 573, No. 2,
pp. 511523.

5 Conclusão
O conjunto de variáveis oriundo da combinação das
técnicas de dinamometria_isocinética e de eletromiografia_de_superfície mostrou algumas tendências de
comportamento para o músculo em estado de fadiga
o tempo para se alcançar o pico de torque na repetição de menor pico decresce na medida em que o
músculo atinge estágios mais elevados de fadiga o
pico de torque não apresenta variação significativa
entre séries subsequentes no caso testado de um minuto de descanso entre as séries, mas mostra queda
acentuada entre as séries inicial e final o aumento da
energia mioelétrica não é capaz de compensar a queda na produção do torque o trabalho realizado para
atingir o pico de torque é menor que o trabalho necessário para completar o movimento nas repetições
finais da série.
O experimento mostrou que as técnicas combinadas possibilitam analisar a fadiga sob a ótica da
eficiência do músculo (energia gasta) na produção do
torque. Trabalhos futuros podem investigar a relação
de EMG-S com novas variáveis biomecânicas como
potência e ângulo do pico de torque.
Agradecimentos
Os autores expressam sua gratidão s equipes do Laboratório de Biomecânica  da Faculdade de Educação Física  e do Grupo de Processamento Digital de
Sinais (GPDS), ambos na Universidade de Brasília,
por todo o suporte prestado durante a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Bigland-Ritchie, B. and Woods, J.J (1984). Changes
in muscle contractile properties and neural
control during human muscular fatigue. Muscle
Nerve, Vol. 7, No. 9, pp. 691699.
Biodex, M.S (1998). Biodex System 3 Pro manual
(835-000) applicationsoperations. Biodex
Medical Systems, Inc, Shirley, NY.
Bottaro, M., Russo, A. and Oliveira, R.J (2005). The
effects of rest interval on quadriceps torque
during an isokinetic testing protocol in elderly.
Journal of Sports Science and Medicine, Vol. 4,
No. 3, pp. 285290.
Brown, L.E. (Ed.). (2000). Isokinetics in human
performance. 1st edition. Human Kinetics,
Champaign, IL.
De Luca, C.J (1997). The use of surface
electromyography in biomechanics. Journal of
Applied Biomechanics, Vol. 13, No. 2, pp. 135163.
De Sá, J.P.M. (2007). Statistics using SPSS,
Statistica, Matlab and R. Springer-Verlag,
Heidelberg, Germany.

1718