Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELANDO HEAD DIRECTION CELLS PARA ESTIMATIVA DE ORIENTACAO
IDIOTETICA DE ROBOS MOVEIS
Luan Silveira, Felipe Guth, Monica Figueiredo, Silvia Botelho, Paulo Drews Jr.


NAUTEC - Grupo de Automacao e Robotica Inteligentes
Centro de Ciencias Computacionais - Universidade Federal do Rio Grande (FURG)
Av. Italia Km. 8, Rio Grande, RS, Brasil
Emails luansilveira@furg.br, felipeguth@furg.br, monicafigueiredo@furg.br,
silviacb@furg.br, paulodrews@furg.br
Abstract Localization systems are essential for autonomous robotics systems. One of the challenges is the
mobile robot localization update, known as path integration. Computational models have been created to solve
this problem, between them, the continuous attractor neural networks, which simulate the behavior of special
brain cells, found in mice, called Head Direction Cells. This work uses this model in the mobile robots context,
developing a biologically inspired algorithm to simulate this special neurons behavior, being capable to keep
information about the robot orientation, also performs path integration by idiothetic information. The proposed
model was simulated using the Webots simulator. The capability to keep more than one believes about the robot
orientation and the consequent dispute between them were demonstrated by the network.
Keywords

Path Integration, Head Direction Cells, Orientation.

Resumo Sistemas de localizacao sao essenciais em sistemas roboticos autonomos. Um dos desafios e a atualizacao da localizacao de um robo_movel, conhecido como integracao de rota. Modelos computacionais tem sido
criados para resolver esse problema, entre eles, as redes_neurais de atracao contnua, que simulam o comportamento de celulas cerebrais especiais, encontradas em ratos, como as Head Direction Cells (celulas de orientacao).
Este trabalho utiliza esse modelo no contexto de robos_moveis, desenvolvendo um algoritmo biologicamente inspirado para simular o comportamento desses neuronios especiais, sendo capaz de manter informacoes relativas a
orientacao do robo, como tambem realizando integracao de rota por meio de informacoes idioteticas. O modelo
proposto foi simulado em ambiente_virtual atraves do simulador Webots. Demonstrou-se a capacidade da rede
em manter mais de uma crenca sobre a orientacao do robo e a consequente competicao entre elas.
Palavras-chave

.

Introducao

Ao longo das ultimas decadas varios estudos no
campo da neurociencia provaram a existencia de
neuronios especializados em tarefas de localizacao. Pesquisas envolvendo experimentos com animais e analise de suas atividades cerebrais revelou
um numero de classes de celulas neuronais capazes de codificar a posicao do animal com relacao
ao ambiente. Exemplos de tais classes de celulas incluem head_direction_cells (celulas de orientacao) em ratos (Taube et al., 1990), (Taube
et al., 1996), (Muller et al., 1996) e primatas
(Robertson et al., 1989), as quais apresentam um
alta taxa de disparo de acordo com a orientacao da
cabeca do animal para uma determinada direcao.
Por outro lado, place cells (celulas de posicao),
inicialmente encontradas em ratos (OKeefe and
Dostrovsky, 1971), (OKeefe, 1984), caracterizamse por apresentar alta taxa de disparo em determinadas localizacoes em um ambiente. Apos isso,
(Hafting et al., 2005) relataram a descoberta de
um novo tipo de celula denominada Grid Cells.
Diferentemente das celulas de posicao, que possuem apenas um campo de disparo, as grid cells
possuem multiplos campos de disparo. Esses campos formam um grid triangular, que cobre toda
a extensao do ambiente explorado pelo animal
(Moser et al., 2008). Ou seja, esses neuronios es-

ISBN 978-85-8001-069-5

peciais sao ativados sempre que o animal cruzar
um dos vertices do grid triangular que abrange o
ambiente. Grids de celulas vizinhas compartilham
uma orientacao e espacamento comum, porem a
localizacao de seus vertices(suas fases) difere. Esse
mapa espacial formado no cerebro dos mamferos
e ancorado em referencias externas, mas persiste
na ausencia das mesmas, sugerindo que as celulas
grid podem ser parte de um mapa generalizado,
baseado em integracao de rota do ambiente espacial (Hafting et al., 2005). Evidencias de tais celulas foram encontradas recentemente em humanos
(Doeller et al., 2010). Um fator importante nesses neuronios, presentes no hipocampo e no cortex
entorrinal, e sua capacidade de manter as taxas de
disparo no escuro, ou seja, quando informacoes visuais de um dado ambiente nao estao disponveis
e a atualizacao da localizacao e realizada por informacoes idioteticas, i.e. fornecidas por sensores
proprioceptivos. Estes recentes avancos comecam
a suscitar pesquisas relativas a modelagem de tais
processos, de forma a fornecer mecanismos bioinspirados capazes de realizar a localizacao e mapeamento de entidades autonomas.
Uma proposta para a modelagem de mecanismos neurais subjacentes, como os de celulas de
orientacao, sao as redes_neurais de atracao contnua(CANN). Essa classe de rede_neural pode manter o disparo de seus neuronios para representar

2314

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

qualquer local ao longo de uma dimensao fsica
contnua, tais como a orientacao do cabeceio. Esses modelos (CANN) usam ligacoes recorrentes excitatorias que formam um pacote de ativacao contnuo na rede, que pode, por exemplo, representar
uma direcao atraves da ativacao de determinados
neuronios da rede_neural. Uma constante de inibicao global e utilizada para assegurar que exista
apenas um pacote de ativacao preponderante na
rede.
Um exemplo de aplicacao desses conceitos no
campo da robotica e o RatSLAM (Milford and
Wyeth, 2008), que utiliza CANN para representar
a pose de um robo_movel ao longo de uma trajetoria executada. O algoritmo RatSLAM, baseado
em modelos computacionais do hipocampo de roedores, e acoplado com um simples sistema de visao
que fornece informacoes odometricas e visuais. O
RatSLAM constroi um mapa online, conduzindo
para o fechamento de lacos e relocalizacao atraves
de sequencias de cenas visuais familiares. Um dos
maiores desafios na implementacao de tais redes
neurais de atracao contnua e a atualizacao do pacote de ativacao da rede em relacao a representacao do ambiente na ausencia de entradas externas.
Esse e essencialmente o problema de integracao de
rota como representar por onde o agente se deslocou no ambiente, tendo por base apenas informacoes idioteticas, que e caracterstica intrnseca
dos animais, obtida atraves do sistema vestibular, enquanto o agente se desloca no escuro, por
exemplo.
Neste trabalho, busca-se explorar estas novas descobertas neurofisiologicas de forma a
reproduzi-las em modelos computacionais capazes de auxiliar a localizacao e navegacao de robos
moveis. Os resultados obtidos usam como base o
trabalho de (Stringer et al., 2002) que apresenta
um modelo capaz de simular o comportamento de
celulas de orientacao. Tal modelagem e feita de
forma auto-organizavel por meio de redes_neurais
de atracao contnua em ambiente 1D. Alem disso,
tambem sao abordadas formas de realizacao de
integracao de rota atraves de informacoes idioteticas. Este trabalho apresenta o uso de Redes
CANN para a modelagem de um sistema capaz
de fornecer a orientacao de um robo_movel, baseado em sensores proprioceptivos.
Na literatura existe um consideravel numero
de tecnicas probabilsticas de SLAM bem estabelecidas, como por exemplo, o Filtro de Kalman
Estendido(EKF), Filtro de Partculas e Grids de
Ocupacao. Entretanto, metodos probabilsticos
de SLAM nao sao o foco deste trabalho. Com
o intuito de desenvolver tarefas de mapeamento
e localizacao, atraves de tecnicas bio-inspiradas, o
presente estudo representa uma abordagem inicial
do problema a ser atacado. Visou-se a aplicacao
pratica de tecnicas da literatura, como tambem, a
apresentacao de uma modelagem computacional

ISBN 978-85-8001-069-5

do problema e a conseguinte discussao dos resultados obtidos com a mesma, tendo por finalidade
o estabelecimento de um solido ponto de partida
para trabalhos futuros, correlatos a aplicacoes de
SLAM bio-inspiradas.
2

Modelagem do sistema

O modelo de uma rede_neural de atracao contnua
(CANN) de celulas de orientacao e apresentado a
seguir. Mostra-se ainda as tecnicas para o autoaprendizado dos pesos das conexoes sinapticas entre os neuronios da rede, atraves de aprendizado
Hebbiano, bem como o detalhamento do sistema
proposto frente ao problema de localizacao e integracao de rota. A arquitetura proposta utiliza um
dos modelos apresentados no trabalho de (Stringer
et al., 2002). Em uma CANN existem nao apenas
ligacoes associativamente modificaveis recorrentes
entre os nos, mas tambem uma representacao contnua, em que nos vizinhos tem sobreposicao (tipicamente Gaussiana) nos campos receptivos. O
espaco_de_estados e, portanto, inerentemente contnuo. Estes modelos de rede sao capazes de manter um pacote local da atividade neuronal que representa as direcoes correntes de angulacao na ausencia de entrada visual (Boucheny et al., 2005).
O modelo generico de um atrator contnuo e uma
rede recorrente com inibicao global, como mostra
a Figura 1. Tem-se um conjunto de neuronios do
tipo integra e dispara com conexoes recorrentes.
Essas ligacoes recorrentes sao guiadas por pesos
sinapticos. Neuronios que representam estados similares do agente no mundo fsico tem conexoes
mais fortes (Stringer et al., 2002). Alem dessas
conexoes, entradas externas podem ser aplicadas
ao sistema.
Uma das vantagens desse modelo em comparacao com tecnicas de SLAM Probabilsticos baseados no Filtro de Kalman Estendido, reside no
fato deste modelo ser capaz de guardar multiplas
estimativas de posicao do agente, fazendo com que
haja uma competicao entre essas varias crencas.
O atrator vencedor sera aquele que receber entradas externas por um maior perodo de tempo,
desde o incio da competicao (Milford et al., 2004).
Alem disso, a Rede Neural de Atracao Contnua
e capaz de manter uma estimativa de orientacao
consistente na presenca de rudos, pois o pacote
ativo so e deslocado se a entrada persistir por um
determinado perodo de tempo.
A convergencia da rede e guiada pelos nveis
de excitacao e inibicao. A excitacao e responsavel
pela criacao de um pacote de ativacao(atrator) ,
aumentando a taxa de disparo em uma regiao da
rede. A inibicao e responsavel por limitar o crescimento indeterminado da atividade na rede, de
modo que a rede convirja a um estado estavel, que
representara a estimativa de orientacao do agente.
Se essa inibicao for muito alta, a rede nao tera

2315

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(sHD
)2
i

riHD  e 2(HD )2 ,

(1)

onde sHD
e a diferenca, em graus, entre a orientai
cao atual do agente e a orientacao correspondente
a celula i.  HD e o desvio padrao da funcao Gaussiana. A variavel sHD
e definida pela Equacao 2.
i
sHD
 M IN (xi  x), 360  xi  x).
i

Figura 1 Modelo de rede_neural de atracao contnua com conexoes recorrentes. Nessa rede cada
sada dos neuronios e realimentada na rede, atraves de conexoes recorrentes, moduladas por pesos
sinapticos. Alem disso, as entradas externas tambem colaboram para a ativacao dos neuronios da
rede. Esses neuronios sao do tipo integra e dispara
(Trappenberg, 2002)
a capacidade de guardar nenhuma informacao ao
longo do tempo (Trappenberg, 2002).
Para resolver o problema de integracao de
rota, adicionam-se a esse modelo celulas especiais de rotacao, uma para cada sentido. O desafio e mover o pacote de ativacao da rede atraves
de entradas na direcao e quantidade corretas, na
rede de atracao contnua, no sentido horario ou
anti-horario. Cada celula de rotacao sera incorporada na rede por meio de conexoes sinapticas. A
mudanca na ativacao dos neuronios orientacao de
cabeceio (head direction)dependera do peso sinaptico, da taxa de ativacao da celula rotacional e das
taxas de ativacao das celulas vizinhas. Isso indica
que o aumento na ativacao da celula so acontecera
se existir rotacao, e a celula anterior, no sentido
de rotacao, estiver com uma taxa de ativacao alta.
2.1

Treinamento da Rede

Na fase inicial de aprendizado estao disponveis
tanto entradas externas quanto idioteticas. Durante essa fase, essas entradas trabalham juntas
para a auto-associacao da conectividade da rede.
E importante destacar que nessa fase, quando informacoes visuais estao disponveis para o agente,
elas dominam outras entradas excitatorias nas celulas de orientacao. Cada celula de orientacao e
forcada a responder a uma direcao em particular. Quando a informacao visual corresponde a
essa direcao, a celula atinge uma taxa de disparo
maxima. A medida que a orientacao do agente
se afasta dessa direcao, a celula diminui sua taxa
de disparo. Essa taxa de disparo e definida pela
funcao Gaussiana da Equacao 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

Para definir os pesos sinapticos recorrentes da
CANN, foi usada a regra de Hebbian, que pode ser
vista na Equacao 3. A atualizacao dos pesos siRC
napticos wij
e guiada pelas taxas de ativacao
dos dois neuronios envolvidos, riHD e rjHD . Essas
taxas sao calculadas pela Equacao 1. A constante
k e a taxa de atualizacao dos pesos definida empiricamente.
RC
wij
 kriHD rjHD .

(3)

Esse modelo funciona bem para celulas de orientacao com campos receptivos de padrao Gaussiano, que se sobrepoem parcialmente uns aos outros. O procedimento utilizado no treinamento,
rotaciona o agente sobre todas as orientacoes possveis de mapeamento, uma vez em cada sentido
de rotacao, atualizando os pesos pelo metodo descrito acima, Equacao 3. Isso resulta em celulas
proximas no espaco de head directions desenvolvendo conexoes sinapticas mais fortes que celulas
que estao mais distantes. Durante esse processo,
os pesos sinapticos das celulas rotacionais tambem
precisam ser aprendidos.
Na aprendizagem das celulas de rotacao,
quando o agente e rodado na direcao horaria,
o disparo da celula de rotacao correspondente
(r1ROT ) e configurado para ativar de forma maxima, ou seja, r1ROT  1, enquanto a taxa de
disparo da celula de rotacao anti-horaria e definida como zero (r1ROT  0). Os pesos das coneROT
xoes idioteticas (wij1
) tambem sao atualizados
por aprendizado Hebbiano, com algumas modificacoes, mostradas na Equacao 4. Essa regra associa o produto do disparo da celula de rotacao horaria (r1ROT ) e o trace(rjHD ) da atividade recente
da celula de orientacao pre-sinapticas j, com o disparo pos-sinaptico corrente da celula i (riHD ). O
trace e uma distribuicao temporal probabilstica
da taxa de disparo calculado pela Equacao 5.
ROT
wijk
 kriHD rjHD rkROT .

(4)

rHD (t + t)  (1  )rHD (t + t) + rHD (t). (5)
O efeito deste aprendizado e a geracao de uma
conexao sinaptica tal que o disparo de uma das celulas de direcao (horaria ou anti-horaria), aumente
a ativacao hHD
da celula i, quando neuronios i
i

2316

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

representam direcoes que tem menor rotacao, na
apropriada direcao, do que aquela representada
pelos correntes neuronios ativos j. Assim sendo,
o co-disparo de um tipo particular de celula de
rotacao e o conjunto de celulas de orientacao representando uma direcao particular, deve estimular o disparo de celulas de orientacao proximas de
forma que o padrao de atividade na rede evolua
continuamente para refletir fielmente e acompanhar o estado de mudanca do agente no ambiente.
Formalmente para cada sinapse idiotetica de uma
celula de orientacao, a sinapse de entrada e gerada
pelo produto de entrada de outra celula no atrator
contnuo e a entrada de uma celula de rotacao.
2.2

Funcionamento da Rede Neural de Atracao
Contnua

As celulas de orientacao sao neuronios do tipo integra e dispara, representando uma dada orientacao no ambiente, de 00 ate 3600 . A mudanca contnua na ativacao hHD
de cada celula e regulada
i
pela Equacao 6.
dhHD
(t)
i
dt

P
RC
 hHD
(t) + 0 j (wij
 wIN )rjHD (t)
i
P
v
ROT HD ROT
   + 1 Ii + 2 jk wijk rj rk
(6)
Nessa equacao, rjHD e a taxa de disparo da
RC
celula j, wij
sao os pesos excitatorios das conexoes recorrentes da rede. wIN e uma constante de
inibicao global da rede. A entrada externa e representada pelo termo IiV . O ultimo termo trata das
conexoes idioteticas, responsavel pela integracao
do caminho na ausencia de informacoes visuais,
onde rkROT e a taxa de disparo da celula de rotaROT
cao k e wijk
e a correspondente forca de ligacao
efetiva global. 0 , 1 e 2 sao constantes que fazem
o balanceamento da rede. Mais especificamente, o
primeiro termo da direita da equacao e uma constante de decaimento da atividade neuronal, o segundo descreve os efeitos das conexoes recorrentes
no atrator contnuo, o terceiro e a entrada visual
(se presente) e o quarto termo representa os efeitos
das conexoes implementadas pelas sinapses das celulas de rotacao. A cada passo de tempo, uma vez
que as ativacoes da celula hHD
foram atualizadas,
i
as taxas de disparo riHD sao calculadas de acordo
com a funcao de transferencia sigmoidal dada pela
Equacao 7.
riHD (t) 

1

1+e

,
2(hHD (t))

(7)

i

onde  e  sao respectivamente as constantes de
limiar sigmoidal e declive.
2.3

Configuracao da rede

O numero de neuronios e escolhido com base na
precisao requerida para o sistema, quanto mais

ISBN 978-85-8001-069-5

 HD
Taxa de aprendizado k
Taxa de aprendizado k
Parametro Traco 
0
1
2



20
0.01
0.01
0.9
10
10
20
0
0.1

Tabela 1 Constantes do sistema
neuronios, menor sera a faixa de valores que
cada um representa. Nos experimentos realizados,
utilizou-se 100 neuronios do tipo celulas de orientacao (head_direction_cells), criando uma rede
com discretizacao de 3.6 , e duas celulas rotacionais, uma responsavel por cada sentido_de_rotacao.
O tempo de discretizacao foi definido para 0.1 segundos. A Tabela 1 lista os valores utilizados para
cada constante do sistema.
A constante de inibicao global foi definida
para 0.3  maxW , onde maxW e o maior peso
de excitacao sinaptica das celulas rotacionais.
3

Resultados

Nesta secao serao apresentados os testes realizados
com a rede, para avaliacao do seu comportamento,
principalmente no ambito da localizacao em sistemas roboticos. Como citado anteriormente, uma
das caractersticas da rede_neural de atracao contnua e a capacidade de armazenar uma informacao
na ausencia de entradas sensoriais, o que sera demonstrado na subsecao 3.1. Alem disso, e demonstrada a capacidade da rede em manter mais de
uma crenca sobre sua orientacao e a consequente
competicao entre elas, governada pela entrada externa injetada no sistema. A subsecao 3.2 mostra como e feito o mapeamento entre as taxas de
ativacao dos neuronios rotacionais e a velocidade
angular exercida pelo agente. Na sequencia, o sistema e validado em uma simulacao no ambiente
Webots (Michel, 2004), explorando-se as diferentes caractersticas da rede.
3.1

Dinamica da Rede Neural de Atracao Contnua

A principal vantagem para a utilizacao da CANN
em robotica e a capacidade de armazenar uma informacao na ausencia de dados sensoriais. Alem
disso, a rede possui a capacidade de manter mais
de uma hipotese sobre sua estimacao, levando os
varios pacotes de ativacao a competirem entre si,
guiados pela entrada sensorial inserida no sistema.
A Figura 2 demonstra o funcionamento da
rede. Inicialmente a rede nao possui nenhuma informacao sobre a orientacao do robo. Durante os

2317

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

10 segundos iniciais, uma entrada externa e colocada no sistema. Essa entrada possui distribuicao
Gaussiana, sendo centrada no neuronio correspondente a 1800 , com desvio padrao de 200 . Durante
esse tempo, o neuronio correspondente a 1800 trabalha como um atrator na rede, levando a formacao de um pacote de ativacao nessa posicao. Apos
essa etapa inicial, a entrada externa e retirada e a
dinamica da rede continua trabalhando ate cerca
de 40s a 50s. Nota-se que o pacote de ativacao
permanece estatico, refletindo a capacidade que a
rede possui em manter uma informacao sem dados
sensoriais externos. Para demonstrar a coexistencia de mais de um pacote de ativacao na rede, uma
entrada externa e aplicada no neuronio correspondente a 300 , com a mesma configuracao Gaussiana
da primeira entrada. Devido a persistencia dessa
nova entrada externa, um novo pacote e criado sobre esse neuronio. Os dois pacotes coexistem por
um perodo de tempo limitado, ate que o pacote
antigo perca a disputa e desapareca, entre 50s e
65s.

cidade angular correspondente. A rede foi testada
com diferentes valores de ativacao dessas celulas
rotacionais, e mediu-se o quanto o pacote de ativacao variou em um perodo de simulacao de 10s
aplicando-se a rotacao. No incio de cada teste,
uma entrada externa foi aplicada na rede por 10s.
Foi admitido um perodo de mais 10s para a estabilizacao do pacote atraves da dinamica da rede.
Somente a partir de 20s foi feita a ativacao da celula rotacional. A Figura 3 mostra os resultados
obtidos com as diferentes taxas de ativacao para
o neuronio de rotacao horaria. Resultados similares foram obtidos com a simulacao, ativando-se
o neuronio de rotacao anti-horaria. Com esses resultados, fez-se uma interpolacao com os pontos
analisados, sendo possvel encontrar a velocidade
correspondente a cada taxa de ativacao.

Figura 3 Mapeamento entre a taxa de ativacao
da celula rotacional horaria e a velocidade de deslocamento do pacote de ativacao( s)
Figura 2 Formacao de mais de um pacote de ativacao na rede. O primeiro pacote e formado sobre
a celula correspondente a 1800 . Apos certo perodo de tempo, uma entrada externa e aplicada
em outro ponto do sistema, correspondente a 300
fazendo com que a dinamica da rede crie um novo
pacote de ativacao. Como a entrada externa persiste, o pacote antigo e eliminado da rede apos
65s.

3.2

Calibracao das celulas rotacionais

A integracao de rota, capacidade de deslocar o pacote de ativacao baseado na velocidade do agente,
e realizada aplicando-se diferentes taxas de ativacao sobre as celulas rotacionais. No sistema implementado, existem duas celulas rotacionais, cada
uma responsavel por um dos sentidos de rotacao.
Para que o pacote seja deslocado na velocidade
correta, e necessario fazer um mapeamento entre
a taxa de ativacao das celulas rotacionais e a velo-

ISBN 978-85-8001-069-5

3.3

Validacao do sistema

Para a validacao da proposta, foi realizado um experimento utilizando-se o ambiente_de_desenvolvimento e simulacao fsica Webots (Michel, 2004), o
qual permite simulacoes fisicamente realistas em
ambientes 3D configuraveis. Dentre os modelos
de robos disponibilizados pelo simulador, optouse pelo robo Pioneer 2 equipado com um bussola
e girometro, de modo a fornecer orientacao e velocidade_angular. Para o teste proposto o robo foi
colocado em um ambiente simples, sem obstaculos, que pode ser visto na Figura 4.
Durante a simulacao, adquiriu-se a orientacao
do robo e a velocidade de rotacao, em intervalos
de 0.1 segundos. Os dados de velocidade foram
convertidos para taxa de ativacao dos neuronios
rotacionais e a orientacao foi utilizada como entrada externa da rede, seguindo uma distribuicao
Gaussiana, centrada no angulo lido e com desvio
padrao de 200 . Realizou-se uma simulacao de 40
segundos de duracao para observar-se o funciona-

2318

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Ambiente utilizado nos testes em simulacao. O robo utilizado foi o Pioneer 2 equipado
com uma bussola, simulado no Webots.

mento da rede. Durante partes da simulacao, foram aplicadas rotacoes ao robo, em outras partes,
a rede foi alimentada com entradas externas, adquirida da simulacao. A situacao simulada e constituda de 5 partes
 O robo fica parado durante 10s, com a aplicacao
da entrada externa na rede
 Retira-se a entrada externa e aplica-se uma rotacao no sentido anti-horario durante 10 s, a uma
velocidade de 4.650 s
 Durante os 20s aos 25s de simulacao, nenhuma
rotacao nem entrada externa e aplicada
 Pelos proximos 5s, executa-se uma rotacao em
sentido horario, com uma velocidade de 8.60 s
 Para finalizar, durante mais 10s de simulacao,
faz-se com que o robo pare e aplica-se uma entrada externa.
A Figura 5 apresenta o resultado obtido nessa simulacao. A entrada externa aplicada na rede nos
instantes iniciais leva a formacao de um pacote de
ativacao na orientacao correspondente, 1100 nessa
simulacao. Nos segundos seguintes, nao ha entrada externa, e sim uma rotacao no sentido antihorario seguida de uma parada e outra rotacao no
sentido horario. Nota-se que o pacote de ativacao
e deslocado de acordo com a rotacao aplicada. Por
fim, volta-se com a entrada externa, aplicandose os dados de orientacao lidos pelos sensores do
robo. Nos ultimos 10s, devido a entrada externa,
o pacote de ativacao torna-se menor, significando
uma maior precisao na real orientacao do robo.
4

Conclusao

Frente as recentes descobertas relativas a neurofisiologia de mamferos no que tange seus processos
de localizacao e navegacao, este artigo apresentou
resultados associados a modelagem computacional
de celulas de orientacao. Utilizaram-se modelos
de redes_neurais de atracao contnua (CANN) em
localizacao robotica frente a informacoes idioteticas, mais especificamente para armazenar uma
crenca sobre a orientacao de um robo ao longo
do tempo. O modelo apresentado mostrou a ca-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Teste com dados simulados. O robo inicialmente esta parado. Em seguida uma rotacao e
aplicada em um sentido. Logo apos, uma parada
e realizada, seguida de mais uma rotacao, agora
no sentido contrario. No final, a velocidade de rotacao e zerada e uma entrada externa e aplicada
para aumentar a confianca que o robo possui sobre
sua orientacao.
pacidade da rede em armazenar uma informacao,
inclusive quando uma entrada sensorial nao esta
presente. Outro ponto positivo do modelo e a capacidade de fazer integracao de rota, representada
pelo deslocamento do pacote ativo da rede quando
o agente executa um movimento rotacional. Com
base nos promissores resultados, propoem-se como
trabalhos futuros a inclusao de informacoes visuais
para que, a exemplo dos mamferos, estas possam
auxiliar a estimativa da real orientacao do veculo.
Tambem, resultados em robos reais estao em fase
de desenvolvimento. Busca-se, ainda, a extensao
do modelo para a estimativa da pose do agente no
ambiente, envolvendo a localizacao e as velocidades com base na modelagem de celulas de posicao
e celulas grid.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio recebido da
ANEELCEEE-D, FURG, CNPQ, CAPES e FINEP.
Referencias
Boucheny, C., Brunel, N. and Arleo, A. (2005). A
continuous attractor network model without
recurrent excitation Maintenance and integration in the head direction cell system, Journal of Computational Neuroscience
18 205227.
Doeller, C. F., Barry, C. and Burgess, N. (2010).
Evidence for grid cells in a human memory
network, Nature 463(7281) 65761.
Hafting, T., Fyhn, M., Molden, S., Moser, M.-B.
and Moser, E. I. (2005). Microstructure of a

2319

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

spatial map in the entorhinal cortex, Nature
436(7052) 8016.
Michel, O. (2004). Webots Professional mobile
robot simulation, Journal of Advanced Robotics Systems 1(1) 3942.
Milford, M. and Wyeth, G. (2008). Mapping a
suburb with a single camera using a biologically inspired slam system, Robotics, IEEE
Transactions on 24(5) 1038 1053.
Milford, M., Wyeth, G. and Prasser, D. (2004).
Ratslam a hippocampal model for simultaneous localization and mapping, Robotics
and Automation, 2004. Proceedings. ICRA
04. 2004 IEEE International Conference on,
pp. 403408.
Moser, E. I., Kropff, E. and Moser, M.-B. (2008).
Place cells, grid cells, and the brains spatial representation system, Annual Review of
Neuroscience 31(1) 6989.
Muller, R. U., Ranck, J. B. and Taube, J. S.
(1996). Head direction cells properties and
functional significance, Current opinion in
neurobiology 6(2) 196206.
OKeefe, J. (1984). Spatial memory within and
without the hippocampal system, Neurobiology of the hippocampus 6(1) 375403.
OKeefe, J. and Dostrovsky, J. (1971). The hippocampus as a spatial map. preliminary evidence from unit activity in the freely-moving
rat, Brain Research 34(1) 171175.
Robertson, R. G., Rolls, E. T. and Panzeri, S.
(1989). Head direction cells in the primate
pre-subiculum, Hippocampus 9(6) 206219.
Stringer, S. M., Trappenberg, T. P., Rolls, E. T.
and de Araujo, I. E. T. (2002).
Selforganizing continuous attractor networks and
path integration one-dimensional models of
head_direction_cells, Network Computation
in Neural Systems 13(2) 217242.
Taube, J., Muller, R. and Ranck, J. (1990). Headdirection cells recorded from the postsubiculum in freely moving rats, The Journal of
Neuroscience 10(2) 420435.
Taube, J. S., Goodridge, J. P., Golob, E. J., Dudchenko, P. a. and Stackman, R. W. (1996).
Processing the head direction cell signal a
review and commentary, Brain research bulletin 40(5-6) 477484.
Trappenberg, T. P. (2002). Fundamentals of Computational Neuroscience, OUP Oxford.

ISBN 978-85-8001-069-5

2320