XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

OTIMIZACAO DO POTENCIAL DE GERACAO DE USINAS HIDRELETRICAS
Glauber R Colnago, Alase G Gomes, Jessica P T Fernandes, Paulo B Correia


Faculdade de Engenharia Mecanica
UNICAMP
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails grcolnago@fem.unicamp.br, alaise@fem.unicamp.br, pillon@fem.unicamp.br,
pcorreia@fem.unicamp.br
Abstract The powering of hydro power plants increases their generating capacity by improving the structure
or changing equipment. It is a low cost alternative to improve the generation capacity comparing with the building
of new plants. Powering by changing the hydro-turbines is the focus of this work. By doing that, the efficiency of
the energy generation process is improved but, the efficiency is not constant and it can be described by a curve.
The curve shape depends on the turbines characteristics. The aim of this work is, given some possible curves
shape of turbines, determine the combination of curves that optimizes the power plant generation according to
the plant operational characteristics. A mixed integer nonlinear programming was formulated and a genetic
algorithm method was developed to solve the problem. Simulations were done with data given by the Sao
Franciscos Hydroelectric Company (CHESF). The results show that in the powering simulation, it is better to
use different turbines in the plant than only one.
Keywords

Powering, Genetic Algorithms, Hydroelectric Power Plants, Generating Units, Hydro-turbines

Resumo A repotenciacao de usinas_hidreletricas visa aumentar a capacidade de geracao das mesmas, realizando melhorias na estrutura ou troca de equipamentos. E uma alternativa de custos baixos para aumentar a
capacidade de geracao quando comparada a construcao de novos empreendimentos. A repotenciacao foco deste
trabalho e aquela em que substitui-se turbinas da usina. Ao fazer isto, o rendimento na geracao de energia
eletrica e aumentado. No entanto, este rendimento nao e constante ao longo da faixa de operacao da maquina,
podendo ser descrito por curvas, sendo o formato das curvas dependente das caractersticas da turbina. Neste
trabalho, o objetivo e, dados varios perfis de possveis curvas de eficiencia de novas turbinas, determinar quais
seriam as melhores combinacoes de curvas que otimizariam a geracao da usina de acordo com as caractersticas
operativas da mesma. Para isto, um problema de otimizacao nao linear inteiro misto foi formulado, e um modelo
computacional utilizando Algoritmos Geneticos desenvolvido para a resolucao do problema. As simulacoes foram
realizadas com dados fornecidos pela Companhia Hidro Eletrica do Sao Francisco (CHESF) e concluiu-se que o
ideal seria, para os patamares praticados, uma repotenciacao utilizando turbinas com perfis de curvas diferentes
ao inves de apenas um perfil.
Palavras-chave



Introducao

o rendimento na geracao de energia eletrica e aumentado. No entanto, este rendimento nao e constante ao longo da faixa de operacao da maquina,
podendo ser descrito por curvas chamadas curvas
colinas de eficiencia (Colnago, 2007), sendo o formato das curvas dependente das caractersticas da
turbina.
O objetivo e deste trabalho e determinar qual
e a melhor combinacao de curvas que otimizariam
a geracao da usina de acordo com as caractersticas operativas da mesma. As simulacoes foram
realizadas com dados fornecidos pela Companhia
Hidro Eletrica do Sao Francisco (CHESF).
O problema foi formulado como um problema
nao linear inteiro misto. Ele consiste em dois tipos de escolhas a fixacao dos tipos de curvas para
cada unidade geradora, e o despacho dessas unidades de forma que atenda a restricoes como atendimento da carga e nveis mnimo e maximo de
geracao, de forma a otimizar a eficiencia da usina
na geracao de energia eletrica. Para a solucao do
problema foi desenvolvido um modelo de algoritmos_geneticos.
Trabalhos relacionados a otimizacao da geracao de usinas utilizam diversas tecnicas, como

Na operacao de uma usina_hidreletrica, a eficiencia das unidades_geradoras (UG) e apontada por
Soares and Salmazo (1997) como o principal fator
no desempenho da geracao de eletricidade. No setor eletrico brasileiro, que possui dezenas de usinas de grande porte, com dezenas de anos, pode-se
afirmar suas eficiencias foram reduzidas devido a
desgaste de equipamentos. Assim, a introducao
oportuna de acoes corretivas que visem melhorar
a eficiencia sao propostas atraves da repotenciacao.
Segundo Veiga (2001), a repotenciacao corresponde a qualquer obra que vise gerar um ganho
de potencia ou de rendimento da usina. No entanto, a repotenciacao implica em custos, levando
a uma analise da relacao custo benefcio. O custo
da troca de uma unidade geradora e substancialmente menor do que a construcao de uma nova
usina. Ja o benefcio esta relacionado ao ganho
em eficiencia, melhor aproveitamento dos recursos
(agua estocada no reservatorio).
A repotenciacao foco deste trabalho e aquela
que substitui turbinas da usina. Ao fazer isto,

368

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Gk

Branch and Bound para a otimizacao inteira e gradiente projetado para a parte nao linear do problema (Finardi and Silva, 2005), ou programacao_dinamica combinada com relaxacao lagrangeana (Encina, 2006) ou mesmo algoritmos_geneticos para a parte inteira do problema, combinada
com relaxacao lagrangeana para a parte nao linear
do problema (Santos, 2001). No entanto, trabalhos que otimizam a geracao da usina, juntamente
com a simulacao da escolha de tipos diferentes de
curvas nao foram encontrados.
O artigo esta estruturado da seguinte forma
a formulacao do problema e apresentada na Secao 2. Os detalhes do algoritmo implementado
esta apresentado na Secao 3. A Secao 4 apresenta
os dados de patamares de energia e curvas de eficiencia utilizados na simulacoes. A escolha dos
parametros do algoritmo e discutido na Secao 5.
Os resultados e conclusoes estao nas Secoes 6 e 7,
respectivamente.

k

G

Hj
n
m
p
Dj
Pj

Limite mnimo de geracao da UG
do tipo k quando
despachada (MW)
Limite maximo de geracao da
UG do tipo k (MW)
Numero de horas de permanencia
do patamar j (h)
Quantidade de UG
na usina
Quantidade de patamares
Quantidade de tipos de UG
Carga na UHE no patamar j (MW)
Preco da energia no patamar j (R)

A formulacao descreve um problema inteiro
nao linear misto, cujo criterio de otimizacao e a
maximizacao da eficiencia ponderada pelo preco
da energia em cada patamar (1).
A eficiencia em cada patamar j e
Pn Pp
H j i1 k1 Yij,k Gji
(8)
Pn Pp Y j,k Gj ,
H j i1 k1 ik (Gj i)
i

2

ou seja, e a energia gerada pela usina no patamar
j dividida pela energia bruta.
A restricao 5 fixa que seja escolhido apenas
um perfil de curva para cada UG. Nota-se que a
variavel de escolha do perfil (Zik ) nao depende do
patamar (ndice j) pois, uma vez determinado o
perfil da UG i, este perfil e o mesmo para todos os
patamares. A cada patamar, nem todas as unidades_geradoras sao despachadas, e por isto foi inserida a restricao 4 e a variavel Yij,k , onde garante-se
que, se Zik  0, ou seja, a UG i nao foi selecionada
como sendo do tipo k, necessariamente Yij,k  0
para todos os patamares. Mas se Zik  1, a UG i
no patamar j pode ser despachada (Yij,k  1) ou
nao (Yij,k  0).
A potencia a ser gerada pela usina a cada patamar e garantida pela restricao 2.
Cada unidade geradora do tipo k possui uma
faixa operativa, devendo a geracao da unidade estar nesta faixa quando despachada (Gk  Gji 

Formulacao Matematica

A formulacao matematica do problema e apresentada compreende as equacoes de 1 a 7

Pm

P jHj

Pn

Pp

j j
j1 P H

Pn

Pp

j1

Max P
m
s.a.

p
n X
X

i1
i1

k1

Yij,k Gji

Yij,k Gji
k1  k (Gj )
i

Yij,k Gji  Dj

i1 k1
p
X
Yij,k Gk
k1
Yij,k  Zik
p
X
Zik  1
k1
Yij,k  0, 1
Zik  0, 1



Gji



p
X

(1)

(2)
k

Yij,k G

(3)

k1

(4)
(5)

k

G ) ou ser igual a 0 quando a unidade nao esta
despachada. A restricao dos limites de geracao e
a 3.

(6)
(7)

3

para j  1, ..., m, k  1, ..., p e i  1, ..., n
cujas variaveis e constantes sao
i
j
k
Gji
 k ()
Yij,k
Zik

Algoritmo proposto

O metodo utilizado para a solucao do problema
sao os algoritmos_geneticos (AG), desenvolvido
inicialmente por Holland (1975). Sao tecnicas
heursticas de otimizacao que se utilizam dos mecanismos de selecao natural e genetica (Linden,
2006).
Na sequencia o algoritmo proposto e apresentado em detalhes.

Indice da unidade geradora
Indice do patamar
Indice do tipo de unidade geradora
Potencia gerada pela UG i
no patamar j (MW)
Curva de eficiencia das UG do
tipo k
Variavel binaria que indica se a
UG i como sendo do tipo k sera
ou nao despachada no patamar j
Variavel binaria que indica se a
UG i sera do tipo k

3.1

Representacao das variaveis

Na formulacao pode-se ver que existem 3 tipos de
variaveis a geracao de cada UG em cada patamar

369

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(Gij ), uma variavel binaria que determina se a
UG i foi escolhida como sendo de um tipo de
perfil k (Zik ) e outra variavel binaria que indica
se a UG i foi escolhida para ser despachada em
um dado patamar j (Yij,k ). Na implementacao
do problema como um modelo de Algoritmos
Geneticos, algumas simplificacoes foram feitas.
As variaveis Yij,k sao tratadas implicitamente,
enquanto que Zik e tratada como variavel inteira.
Ja Gji continuaram como sendo variaveis reais.
Cada solucao do problema, ou indivduo, e da
forma
.
.
I   k1    kn .
 z 
Perfis de UG

1

1

G1    Gn
 z 
Vetor de geracao
patamar 1

.
.
.
.
.  .

m

m

G1    Gn

z


827822, ou seja, pela carga dividida pela soma
das entradas do vetor. Os vetores corrigidos sao
 139, 8 148, 9 154, 9 150, 9 140, 8 101, 6  e
 141, 1 139, 2 137, 2 142, 1 134, 2 123, 3 .
3.2.2

Este operador troca um elemento nao nulo de um
indivduo com um elemento tambem nao nulo de
outro indivduo. Ambos elementos sao escolhidos
aleatoriamente. Quando esta troca e realizada, a
soma das entradas dos indivduos podem ser modificadas, de forma a nao atenderem a restricao de
carga. Neste caso, realiza-se uma correcao nos vetores, como o apresentado na Subsecao 3.2.1. Este
operador foi proposto para forcar a mudanca do
status das UG (despachada para nao despachada
e vice versa).



Vetor de geracao
patamar m

onde k1 , ..., kn variam de 1 a p. O vetor I e de
tamanho ((m + 1)  n), e e dividido em m + 1
partes de tamanho n cada uma. A primeira parte
se refere a escolha do tipo de UG e faz o papel da
variavel binaria Zik . Por exemplo, se Zi2  1, temse que ki  2. A segunda parte ate a m + 1-esima
sao vetores de geracao, cada uma se referindo a
um patamar.
Um exemplo de possvel indivduo e mostrado
na sequencia

3.3

Mutacao

3.3.1

No exemplo tem-se seis UG e dois patamares.
As UG 1,3 e 6 foram escolhidas como sendo do
tipo 2 as UG de numeros 2 e 5 do tipo 1 e a UG
4 do tipo 3. Os patamares sao de 827 e 559 MW,
de forma que a soma dos numeros da segunda e
terceira partes do vetor devem ser iguais a 827 e
559, respectivamente. Pode-se ver que no patamar
de 559 MW, duas UG nao foram despachadas (as
de numero 3 e 5).

3.3.2
Cruzamento

3.2.1

Mutacao da parte inteira

E utilizada a mutacao inteira para a parte dos
tipos de UG. A mutacao e realizada de acordo
com uma probabilidade (denominada taxa de mutacao) e consiste em trocar uma entrada do vetor
de tipos por um numero correspondente a outro
tipo de UG, escolhido aleatoriamente. Assim, de
acordo com o exemplo de indivduo da Secao 3.1
cujo vetor de tipos e  2 1 2 3 1 2 , supoe-se
que o quinto elemento do vetor, cujo valor de tipo
e 1, sofrera mutacao. Supondo que sao 3 os tipos
possveis de UG, sorteia-se um numero entre 1 e
3. Sendo o numero 3 escolhido, o vetor passa a ser
 2 1 2 3 3 2 .

..
..
I   2 1 2 3 1 2 . 139 148 138 143 135 124 . 160 136 0 149 0 114 

3.2

Troca maquinas ligadas

Mutacao da parte real

Mutacao gaussiana

Cruzamento de um ponto

Esta mutacao, na verdade, e baseada na mutacao
gaussiana. Esta mutacao substitui um gene por
um numero aleatorio de uma distribuicao gaussiana. No entanto, ao fazer isto neste problema, a
soma das entradas seria distorcida, fazendo com
que a restricao de atendimento da carga fosse violada. Por isto foi adotado o seguinte procedimento dois genes sao escolhidos aleatoriamente.
Um numero aleatorio e gerado segundo uma distribuicao gaussiana, e este numero e acrescido a um
dos genes, e decrescido ao outro gene. Para efeito
de ilustracao, seja o exemplo do indivduo da Secao 3.1. Considere a seguinte parte real daquele
indivduo  139 148 138 143 135 124  e considere que os genes 139 e 124 foram escolhidos para
sofrer a mutacao. Um numero r e gerado atraves
de uma distribuicao N (, ) onde  e a media e 
e o desvio padrao. O indivduo passa a ser, depois
da mutacao,  (139+r) 148 138 143 135 (124
r) .

O operador de cruzamento adotado e o cruzamento de um ponto, introduzido por Holland
(1975). Este operador e aplicado a dois indivduos. Uma posicao no indivduo e escolhida aleatoriamente (ponto de cruzamento) determinando
os segmentos de genes a serem trocados para darem origem a outros dois indivduos. Sejam dois
indivduos  139 148 138 143 135 124 
e  142 140 154 150 140 101  cuja
carga na usina seja de 827. Supondo que o ponto
de cruzamento seja entre as posicoes 2 e 3, ou
seja, entre 148 e 138 no primeiro vetor e 140 e
154 no segundo. Apos o cruzamento, os novos vetores (que farao parte dos indivduos descendentes) sao  139 148 154 150 140 101  e
 142 140 138 143 135 124 . A soma do
primeiro vetor e 832 e do segundo e 822. Para
a correcao das somas, multiplica-se cada entrada
do primeiro vetor por 827832 e do segundo por

370

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Mutacao por inversao

nesta UHE. Esta simulacao permitiu avaliar o resultado obtido de uma reabilitacao da usina, julgando que exista a necessidade de sobrepotencia,
visando o aumento de produtividade. As duas curvas sao apresentadas na Figura 1. Como a usina
utilizada para as simulacoes neste artigo e a de
Sobradinho, corrigiu-se os limites de geracao e eficiencia media das curvas, criando-se novas curvas.

Nesta mutacao, troca-se duas entradas de um indivduo. Seja o exemplo da parte real de um indivduo como  139 148 138 143 135 124 .
Primeiramente escolhe-se dois cromossomos aleatoriamente. Sejam eles 148 e 135. Apos a mutacao, o novo segmento de indivduo passa a ser
 139 135 138 143 148 124 .
3.4

Selecao

3.4.1

Roleta

Neste tipo de selecao, os indivduos sao selecionados proporcionalmente aos seus valores de fitness.
Quanto melhor o fitness de um indivduo, maior e
a probabilidade do indivduo ser selecionado.
3.4.2

Mista

Este tipo de selecao foi adotado como a combinacao de dois tipos de selecao, a Elitista e a Aleatoria. Um numero dos melhores indivduos e selecionado (Elitismo) e o restante, ate completar o
numero de indivduos da populacao, sao escolhidos aleatoriamente. A ideia deste procedimento e
utilizar Elitismo para nao perder os melhores indivduos da populacao, que podem gerar indivduos
ainda melhores e utilizar uma escolha aleatoria
para nao perder diversidade da populacao.
3.5

Figura 1 Normalizacao das curvas da UHE Boa Esperanca para os limites de geracao da UHE Sobradinho

As duas curvas de eficiencia referentes a usina
de Sobradinho, mostradas na Figura 1 adicionouse uma terceira (Figura 2), desenvolvida de forma
que se diferenciasse das demais. Verifica-se que
o terceiro tipo possui eficiencias mais constantes
que as demais. A Tabela 1 apresenta os coeficientes destas curvas. O estudo de caso deste artigo
visa a verificacao do potencial da metodologia implementada para a escolha das melhores curvas
de eficiencia dadas. E possvel que alguma curva
apresentada nao possa ser obtida para as condicoes de rotacao e vazao das UG da UHE.

Funcao de avaliacao e restricoes

A funcao de avaliacao adotada e a propria funcao
objetivo da Formulacao 1-7.
A restricao de atendimento da carga (Equacao
2) foi tratada atraves de cruzamentos e mutacoes
adequados e com correcoes realizadas quando algum indivduo viola esta condicao.
Com relacao aos limites de geracao (Equacao
3), validacoes sao feitas apos cruzamento e mutacao para eventuais correcoes das entradas que
violarem estes limites.
A variavel Yij,k (Equacao 6) e tratada implicitamente pelos operadores de cruzamento e mutacao realizados nos vetores de geracao de cada
indivduo, enquanto que a variavel Zik e tratada
no vetor de tipos de cada indivduo. Desta forma,
as restricoes das Equacoes 4 e 5 foram eliminadas.
4
4.1

Dados
Figura 2 Diferentes tipos de curvas de eficiencia

Curvas para simulacao de repotenciacao

A empresa Alstom (2005) realizou simulacoes
para a usina de Boa Esperanca da CHESF, analisando o comportamento de uma roda da biblioteca
da Alstom, comparado com a maquina completa
que opera atualmente (quadro + roda existentes)

4.2

Patamares de geracao

No problema em estudo, existe o interesse em obter patamares de geracao de energia eletrica para

371

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Coeficientes dos ajustes polinomiais
Tipo 2
-3,38850E-09
-7,51745E-06
1,41761E-03
-1,36082E-04
8,52851E+01

1000

Tipo 3
8,56820E-09
-2,65051E-06
-1,03108E-04
7,83472E-02
8,63843E+01

Geração (MW)

a4
a3
a2
a1
a0

Tipo 1
-7,17404E-08
2,43507E-05
-3,39294E-03
3,11718E-01
7,55970E+01

800
600
400
200
0
0

20

40

60

80

100

Período

Figura 4 Curva de permanencia das potencias no dia
14092007
representar a geracao diaria de uma usina. Isto
e realizado inicialmente atraves de um historico
de geracao. O caso usado no estudo, tem-se uma
curva de geracao de um dia com base de meia hora
(Figura 3, referente a carga de Sobradinho no dia
14092007). A partir do historico, calcula-se a
frequencia de ocorrencia dos valores de geracao de
acordo com intervalos de potencia determinados.
A partir da obtem-se a curva de permanencia da
carga, apresentada na Figura 4. A ordenada da
curva de permanencia representa a potencia e a
abcissa o valor percentual de tempo em que uma
determinada potencia foi igualada ou ultrapassada
no historico de dados. Por exemplo, na Figura 4
em 100 do tempo, a potencia foi igual ou superior a 464 MW, e em 20 do tempo a potencia
esteve acima de 896 MW. A partir da curva de
permanencia, dividiu-se o intervalo de 100 em 4
partes, sendo tres com duracao de 20 e o ultimo
com duracao de 40. Cada um destes patamares foi obtido como a media do valor mnimo e
maximo do perodo correspondente. A Tabela 2
possui as informacoes sobre os patamares obtidos.

Tabela 2 Patamares de geracao-UHE Sobradinho
Patamar
1
2
3
4
Potencia (MW) 924,5 826,0 683,5 559,0
20
20
20
40
Perodo ()
5

Ajuste de parametros

Nesta Secao apresenta-se os resultados das simulacoes realizadas para o ajuste dos melhores parametros e escolha dos operadores geneticos. Para
isto, para cada combinacao de parametros, o algoritmo foi repetido 100 vezes e, para cada vez, foi
utilizado o numero de 500 iteracoes com o tamanho de populacao de 50 indivduos.
As taxas de cruzamento e mutacao foram simulados para os valores 0,5 e 1 0,5 e 0,5 e 1 e 0,5.
Os operadores foram representados por numeros,
da seguinte forma
 Tipos de cruzamento
1. Troca maquinas ligadas
2. Cruzamento de um ponto
 Tipos de mutacao
1. Mutacao Gaussiana
2. Mutacao por Inversao

1000

 Tipos de selecao

900
800

1. Roleta

Geração (MW)

700
600

2. Mista

500
400

Os resultados usados para comparacao sao a
Media dos valores da funcao objetivo das solucoes
otimas, que se trata da media das solucoes otimas das 100 repeticoes a Media dos valores da
funcao objetivo de todos os indivduos e Desvio
padrao medio funcao objetivo todos os indivduos,
que sao a media e o desvio padrao da funcao objetivo de todos os indivduos gerados, e serve para
comparar a diversidade das solucoes geradas, ou

300
200
100

00


00
01
3
0
03
0
0
04
3
0
06
0
0
07
3
0
09
0
0
10
3
0
12
0
0
13
3
0
15
0
0
16
3
0
18
0
0
19
3
0
21
0
0
22
3
0

0

Hora

Figura 3 Curva diaria da geracao de uma UHE Sobradinho no dia 14092007

372

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

seja menores valores medios e maiores desvios padrao indicam populacoes com maior diversidade
de indivduos e a Iteracao media de convergencia.
Os resultados obtidos sao os apresentados na
Tabela 3. As melhores media da funcao objetivo das solucoes otimas foram obtidas pelas taxas 0,5(taxa de cruzamento) e taxas 1,0(taxa de
mutacao) e pelas taxas 1(taxa de cruzamento) e
taxas 0,5(taxa de mutacao), ambas para a combinacao 1-1-2 (sexta coluna), sao as que possui a
maior media da funcao objetivo dos melhores indivduos, 91,84. Com relacao a diversidade, estas
duas combinacoes de parametros nao sao os que
possuem maior diversidade, mas possuem valores
de desvio padrao proximos da media de todos os
desvios, sendo que as taxas de 0,5 e 1 possuem
melhores valores com relacao a 1 e 0,5.

Figura 5 Frequencia de geracao para o tipos de
curvas nos 4 patamares
Ja as Figuras 6 a 9 mostram a distribuicao de
geracao para cada patamar. O que pode-se destacar e que no patamar 1 (maior carga dentre todos
os patamares), a alocacao de geracao entre as do
tipo 1 e 2 sao parecidas (Figura 6). No patamar 2
(Figura 7) nota-se a alocacao de geracao entre os
tipos ficou concentrado no intervalo 127-139 MW.

Portanto, a combinacao de operadores 1-1-2 e
taxas de cruzamento igual a 0,5 e mutacao igual a
1 foram os parametros selecionados para as demais
simulacoes.

6

Resultados

Nas simulacoes utilizou-se os dados de patamar e
as curvas de eficiencia apresentados na Secao 4 e
os parametros (operadores e taxas) escolhidos na
Secao 5.
Assim como na escolha dos parametros,
utilizou-se um tamanho de populacao de 50 indivduos e 500 iteracoes. Repetiu-se o processo
100 vezes.

Figura 6 Frequencia de geracao para o tipos de
curvas no patamar 1

A media da funcao objetivo das solucoes otimas para as 100 repeticoes e 91,8351 e a media
da funcao objetivo de todos os indivduos considerando os 4 patamares e 91,1811. A eficiencia
media obtida em cada patamar e 91,7130 91,8909
91,8546 e 91,9180. A convergencia media ocorreu
com 213 iteracoes.
Na escolha dos tipos de UG, o tipo 3 nao foi
escolhido em nenhuma das 100 repeticoes e os tipos 1 e 2 escolhidos em quantidades diferentes. O
tipo 1 foi escolhido em media 5 das 6 UG e a do
tipo 2, 1. Ou seja, no geral, as UG foram escolhidas como sendo do tipo 1, poucas vezes escolheu-se
o tipo 2.
Figura 7 Frequencia de geracao para o tipos de
curvas no patamar 2

A Figura 5 mostra a distribuicao da geracao
das UG tipo 1 e 2. As do tipo 1 sao geralmente
alocadas nas geracoes mais elevadas.

No patamar 3 pode-se ver que algumas UG

373

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3 Operadores, taxas e resultados
Taxas

Estatstica

Selecao - Cruzamento - Mutacao
1-2-1

2-1-2

1-1-1

1-2-2

2-2-1

1-1-2

2-1-1

2-2-2

Cruz

Media dos valores da funcao objetivo das solucoes otimas

91,77

91,83

91,72

91,78

91,77

91,84

91,72

91,79

0,5

Media dos valores da funcao objetivo de todos os indivduos

91,03

91,18

91,07

91,03

91,03

91,18

91,07

91,03

Mut

Desvio padrao medio funcao objetivo todos os indivduos

0,213

0,189

0,197

0,218

0,219

0,193

0,198

0,220

1,0

Iteracao media de convergencia

233

225

197

230

210

213

172

215

Cruz

Media dos valores da funcao objetivo das solucoes otimas

91,78

91,83

91,71

91,78

91,78

91,83

91,71

91,78

0,5

Media dos valores da funcao objetivo de todos os indivduos

91,03

91,19

91,13

91,04

91,03

91,19

91,13

91,04

Mut

Desvio padrao medio funcao objetivo todos os indivduos

0,213

0,187

0,188

0,221

0,216

0,190

0,190

0,220

0,5

Iteracao media de convergencia

231

229

126

230

224

238

146

227

Cruz

Media dos valores da funcao objetivo das solucoes otimas

91,72

91,83

91,72

91,79

91,72

91,84

91,72

91,78

1,0

Media dos valores da funcao objetivo de todos os indivduos

91,06

91,21

91,20

91,24

91,06

91,21

91,20

91,24

Mut

Desvio padrao medio funcao objetivo todos os indivduos

0,181

0,184

0,179

0,165

0,183

0,184

0,179

0,162

0,5

Iteracao media de convergencia

174

193

115

92

218

222

106

85

foram desligadas e os tipos 1 e 2 tendo frequencias percentuais proximas um do outro para geracao nula. No caso de geracao nao nula, ve-se
que a distribuicao dos dois tipos sao praticamente
iguais, mas com um traslado da do tipo 2 para a
esquerda. Isto era de se esperar visto que o tipo
1 possui maiores eficiencias em potencias maiores
que a do tipo 2.

No patamar 4, que possui a menor carga,
percebe-se que, percentualmente, mais UG com
curva do tipo 2 foram selecionadas para permanecerem desligadas.

Figura 9 Frequencia de geracao para o tipos de
curvas no patamar 4
7

Conclusoes

Foi apresentado um modelo computacional utilizando algoritmos_geneticos para simular uma repotenciacao de uma usina. O modelo escolhe perfis de unidades_geradoras e otimiza a geracao da
usina, fazendo o despacho da carga entre as unidades.
Nas simulacoes utilizou-se dados de carga verificados na UHE foco de estudo e perfis de curvas
adaptados de outra UHE. E possvel que alguma
das curvas apresentadas nao possa ser obtida para
as condicoes de rotacao e vazao das UG da UHE
estudo de caso, mas o estudo e valido para a verificacao do potencial da metodologia implementada
para a escolha das melhores curvas de eficiencia
dadas, sendo assim uma ferramente que pode ser
utilizada para auxiliar a escolha de projetos de
repotenciacao em usinas_hidreletricas.
Os resultados mostram que a alocacao de 5
UG tipo 1 e 1 UG tipo 2 (curva com ponto maximo em potencia inferior a do tipo 1) e o melhor
a se fazer em uma suposta repotenciacao no caso
das condicoes apresentadas. A UG tipo 2 e mais
frequentemente escolhida para permanecer desligada, e a alocacao de geracao nela se da em valores mais baixos que do tipo 1. Isto mostra que um

Figura 8 Frequencia de geracao para o tipos de
curvas no patamar 3

374

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

perfil do tipo 2 e melhor para UG que sao desligadas frequentemente visto que, por terem o pico
de eficiencia em uma potencia mais proxima do
mnimo de geracao, podem ser mais rapidamente
desligadas e quando ligadas, chegam mais rapidamente na sua eficiencia otima.
Referencias
Alstom (2005). Calculo CFD da Turbina Francis
para o Projeto da UHE Boa Esperanca (UG1 e 2), Technical report, ALSTOM BRASIL
Ltda - Taubate.
Colnago, G. R. (2007). Modelo de despacho otimo
com tratamento individual de unidades_geradoras em usinas_hidreletricas, Masters thesis, Faculdade de Engenharia Mecanica, Universidade Estadual de Campinas.
Encina, A. S. A. (2006). Despacho Otimo de
Unidades Geradoras Em Sistemas Hidreletricos Via Heurstica Baseada Em Relaxacao
Lagrangeana e Programacao Dinamica, PhD
thesis, Faculdade de Engenharia Eletrica e
de Computacao, Universidade Estadual de
Campinas.
Finardi, E. C. and Silva, E. L. D. (2005). Unit
commitment of single hydroelectric plant,
Electric Power Systems Reserarch 75 116 
123.
Holland, J. H. (1975). Adaptation in Natural and
Artificial System, The University of Michigan
Press.
Linden, R. (2006). Algoritmos Geneticos Uma
Importante Ferramenta da Inteligencia Computacional, Brasport.
Santos, E. F. D. (2001). Um modelo de predespacho em usinas_hidreletricas usando algoritmos_geneticos, Masters thesis, Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao, Universidade Estadual de Campinas.
Soares, S. and Salmazo, C. T. (1997). Minimum loss predispatch model for hydroelectric
power plant systems, IEEE Transactions on
Power Systems 12(3) 1220  1228.
Veiga, J. R. C. (2001). Oportunidades de negocio com a repotenciacao de usinas Aspectos tecnicos, economicos e ambientais., Masters thesis, Programa de Pos-Graduacao em
Energia - Universidade de Sao Paulo.

375