XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MÉTODO DE DETECÇÃO DE SAG E SWELL BASEADO EM ANÁLISE DE COMPONENTES
INDEPENDENTES
ERICK A. NAGATA*, LORRAN A. LINO*, VINICIUS B. HONÓRIO*, CARLOS A. DUQUE, DANTON D. FERREIRA*
*

Departamento de Engenharia, Universidade Federal de Lavras
Câmpus Universitário, Caixa Postal 3037, CEP 37200-000, Lavras, MG, Brasil


Departamento de Circuitos Elétricos, Universidade Federal de Juiz de Fora
Campus Universitário, CEP 36036-330, Juiz de Fora, MG, Brasil
E-mails eanagata@gmail.com, lorran100.rock@hotmail.com,
viniciusnep1@hotmail.com,carlos.duque@ufjf.edu.br, danton@deg.ufla.br
Abstract This paper presents a method based on Independent Component Analysis (ICA) for voltage sagswell detection. The
proposed method focuses on detecting sag and swell on both the absence of other disturbances and the presence of flicker, harmonics and frequency variation. Good robustness results were achieved by the proposed method on signals containing noise and
phase jump. The method is also capable of estimating accurately the start and end times of sags and swells. The results showed
the proposed method can be used for disturbance segmentation as part of a power quality monitoring system.
Keywords Power Quality, ICA, Voltage sagswell detection, Voltage variation detection.
Resumo Este artigo apresenta um método baseado em Análise de Componentes Independentes (ICA) para detecção de afundamentos e elevações de tensão (sag e swell). O foco do trabalho é a detecção de sag e swell tanto na ausência de outros distúrbios, quanto na presença de flicker, harmônicos e variação da frequência fundamental. Resultados bons e robustos foram alcançados em sinais contendo ruído e phase jump. O método é também capaz de estimar precisamente os tempos de começo e fim
dos sagsswells. Os resultados mostraram que o método proposto pode ser utilizado para a segmentação de distúrbios como parte
de um sistema de monitoramento de qualidade_de_energia.
Palavras-chave .

1

Introdução

Qualidade de energia_elétrica (QEE) tem se tornado uma área de pesquisa em expansão devido 
necessidade de geração_de_energia limpa para consumidores cada vez mais exigentes (Morsi e ElHawary, 2008 Godoy, Pinto e Galloto, 2007). Na
indústria, por exemplo, os processos produtivos estão
menos tolerantes ao mal funcionamento dos equipamentos e as empresas estão menos susceptíveis a
paradas na produção (IEEE Std 1159-2009 Bollen e
Gu, 2009). Os distúrbios causadores de má qualidade
de energia, além de causarem mal funcionamento de
equipamentos, também podem causar instabilidades,
tempo_de_vida útil reduzido, entre outras consequências (Bollen et al., 2009).
Os afundamentos_de_tensão, também conhecidos
por sag, são causados principalmente por curtoscircuitos ocorridos na rede_de_distribuição ou transmissão, energização de grandes cargas, partida de
grandes motores, corrente inrush de um transformador e operações de chaveamento associadas com
desconexões temporárias da fonte de tensão (Oliveira, 2000 Arrillaga, Bollen e Watson, 2000). Dentre
as consequências da presença de sags na rede_elétrica
pode-se citar a incorreta operação de dispositivos de
controle, a variação de velocidade ou até mesmo a
parada de motores, abertura de contatores, falha no
sistema de computadores etc (Arrillaga, Bollen e
Watson, 2000).

ISSN 2525-8311

As elevações de tensão, também conhecidas por
swell, são causadas principalmente por curto-circuito
fase-terra, saída de grandes blocos de cargas e energização de grandes blocos de capacitores (Oliveira,
2000 IEEE Std 1159-2009). Suas principais consequências são falhas em dispositivos eletrônicos, tais
como computadores e controladores eletrônicos e
vida útil reduzida de transformadores, cabos, barramentos, dispositivos de chaveamento e máquinas
rotativas (Oliveira, 2000).
Tendo em vista esse contexto, várias técnicas de
processamentos de sinais já foram desenvolvidas
para detectar sags e swells no sistema elétrico de
potência (SEP). No trabalho de Meena, Rao e Ravishankar, (2009), o valor RMS é utilizado para
detectar sags, swells e interrupções. Sua desvantagem é a dependência do método RMS tanto com a
periodicidade quanto com o formato de onda. Dessa
forma, para sinais não-estacionários a técnica não é
eficaz. No trabalho de (Gonzalez, Cardenas e Alvarez, 2006), um método híbrido que utiliza tanto a
técnica RMS quanto o Filtro de Kalman foi sugerido
para detecção_de_variações_de_tensão. Nos trabalhos
de Yingvivatanapong et al. (2002), Wang e Wang
(2007) e Latran e Teke (2015), a transformada Wavelet foi utilizada para detectar sags e swells. Apesar de
alguns desses trabalhos realizarem a detecção na
presença de outros distúrbios, tem-se ainda a necessidade de estudar métodos mais eficazes de detecção
de sagswell em meio a outros distúrbios simultâneos
e ruído.

1355

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Neste trabalho é proposto um método de detecção de sags e swells baseado na Análise de Componentes Independentes (ICA) (Hyvrinen, Karhunen e
Oja, 2001). Nas análises também é considerada a
presença de harmônicos, flickers e variação da frequência da componente fundamental. A ICA é aplicada em sua forma subdeterminada, em que apenas
um canal é analisado. Este caso é conhecido como
single channel ICA (SCICA) (Davies e James, 2007).
Este artigo está dividido da seguinte forma a seção 2 apresenta a teoria básica da técnica SCICA, a
seção 3 descreve o desenvolvimento do método proposto, a seção 4 discute os resultados alcançados e a
seção 5 expõe as considerações finais do trabalho.
2 Single Channel ICA
Análise de Componentes Independentes (ICA) é
uma técnica usada para separar fontes independentes
de conjunto de dados de estatística multivariada
(Hyvrinen, Karhunen e Oja, 2001). O Single Channel ICA (SCICA) (Davies e James, 2007), é utilizado
neste trabalho, pois somente uma mistura (canal) é
processado. A fim de aplicar a técnica SCICA, devese gerar uma representação multicanal através de
vetores com atrasos temporais obtidos a partir do
sinal discreto observado xn. Portanto, constrói-se
uma matriz de observação composta pelo sinal observado e suas versões atrasadas no tempo

  1

  

   + 1



em que    + 1 é a dimensão de x para D versões
atrasadas no tempo de , que representa o sinal
elétrico monitorado.
Assim, a forma padrão da ICA (quando o número de misturas é igual ao número de fontes) pode ser
aplicada. Neste caso, assume-se o modelo_linear em
(2)



onde   1 , 2 ,  ,   representa a
matriz de componentes independentes estimados e W
é a matriz de separação, que é uma estimativa de
1 . Portanto,  são os componentes independentes estimados.
Existem muitos algoritmos para encontrar a matriz de separação W, tais como Fast Independent
Component analysis - FastICA (Oja e Yuan, 2006),
Joint Approximate Diagonalisation of Eigenmatrices - JADE (Cardoso e Souloumiac, 1993),
Second Order Blind Identification - SOBI (Belouchrani et al., 1997) e Algorithm for Multiple
Unknown Signals Extraction - Amuse (Tong et al.,
1991). O algoritmo SOBI foi utilizado neste trabalho
devido a sua robustez ao ruído e por usar informação
temporal das misturas.
De acordo com (Davies e James, 2007), para garantir o sucesso da estimação das fontes independentes através da abordagem SCICA, as fontes devem
ter espectro disjunto. Dessa forma, a técnica pode ser
representada pela soma de séries convolutivas, em
que os M sinais   são convoluídos com a resposta ao impulso dos M filtros  
  
1(    )

Neste caso, assume-se que as respostas ao impulso são estatisticamente independentes e representam as fontes originais da mistura , e  são as
colunas da matriz de mistura A.
Os vetores  tendem a ser filtros individuais
atrasados, de maneira que todos eles são associados a
um subconjunto particular e tem conteúdo espectral
similar. Portanto, a estimativa de cada componente
independente pode ser dada por uma das versões
filtradas da mistura xn, em que os coeficientes de
cada filtro são dados pelas linhas da matriz de separação W, ou pelo agrupamento de sinais com mesmo
conteúdo espectral (Davies e James, 2007).
De acordo com (Hyvrinen, Karhunen e Oja,
2001), esse processo pode ser demonstrado através
das seguintes equações. Suponhamos a seguinte
matriz de separação



  

11
  (

21



em que,   1 , 2 ,  ,   é a matriz
de componentes estatisticamente independentes na
amostra n, e A é a matriz  x  chamada matriz de
misturas. No contexto de QEE, os sin componentes
representam as fontes presentes no sinal de tensão
monitorado distúrbios, componente fundamental e
ruído.
Os algoritmos ICA estimam as fontes originais
cegamente, pois eles utilizam somente o sinal observado, sem a necessidade de outras informações prévias. As fontes estimadas, são então obtidas por
  

ISSN 2525-8311





12
22 )



então, de acordo com (3)
11
 
( 1 )  (
2 
21

12

22 ) (  1)



Reescrevendo (6) no domínio da transformada Z
1   11  + 12  1 



2   21  + 22  1 



e

1356

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Assim, os componentes estimados 1  e 2  são
versões filtradas do sinal monitorado xn, e os filtros
FIR (Finite-Impulse-Response) são
1   11 + 12  1 



2   21 + 22  1 



e

3 O Método Proposto
O método proposto neste trabalho pode ser dividido em duas fases fase de projeto e fase operacional.
3.1 Fase de Projeto
Para projetar o método proposto é necessário escolher as linhas da matriz de separação W que destacam os distúrbios presentes no sinal. O processo
como um todo pode ser descrito nos seguintes quatro
passos e ilustrado pela Fig. 1

bas as linhas é utilizada para produzir a resposta do
sistema. Na abordagem SCICA cada linha da matriz
de separação W fornece os coeficientes de um filtro
FIR de tal forma que a estimação de cada componente independente pode ser dada ou por uma das versões filtradas da mistura xn ou pelo agrupamento
de sinais com mesmo conteúdo espectral (Davies e
James, 2007). Por essa razão, é necessário escolher
as linhas de W que fornecem os sinais filtrados com
a melhor detecção de distúrbios.
Passo 4 Após realizar o passo 3, o sinal de saída
contem ruído e picos que permitem detectar um
sagswell. As características originais do distúrbio,
tais como amplitude e frequência, não são recuperadas no sinal de saída. Dessa forma, é necessário determinar um limiar para detectar esses picos. Ao
realizar essa detecção, é possível também determinar
os tempos de início e fim do distúrbio. Várias simulações foram realizadas com diferentes sagsswells e
valores de ruído (SNR  40dB, 50dB, 60dB). A amplitude do ruído no sinal de saída foi menor do que
0,04 pu em cerca de 99 dos sinais testados. Portanto, o limiar escolhido para realizar a detecção foi de
0,04 pu.

Construção da matriz de observação
xn

3.2 Fase Operacional

Aplicação do algoritmo ICA (SOBI)

A fase operacional do método pode ser dividida
nos seguintes três passos

Escolha das melhores linhas de
separação

Passo I  Pré-processamento a matriz de observação xn é construída de acordo com (1) usando-se
D15 versões deslocadas no tempo.

Escolha do limiar de detecção
Figura 1. Passos utilizados para projetar o método proposto

Passo 1 Para construir a matriz de observação de
acordo com (1), é necessário definir o número de
versões deslocadas (D) do sinal monitorado. Testes
com D variando entre 2 e 128, o qual representa meio
ciclo da componente fundamental, foram realizados
com os distúrbios analisados neste trabalho. Para
definir o melhor valor de D foi levado em consideração tanto o erro em relação ao tempo estimado de
ocorrência dos distúrbios, quanto a amplitude do pico
em relação ao restante do sinal. Os melhores resultados foram obtidos para D  15. Logo, a matriz de
observação é composta de 16 linhas, D+1.
Passo 2 É aplicado o algoritmo ICA (SOBI) na
matriz de observação xn.
Passo 3 Dentre as 16 linhas da matriz de separação
geradas pelo ICA, observou-se que as linhas 3 e 7
produzem as melhores detecções de variação de
tensão (tempos estimados com menor erro e picos
mais evidentes). Dessa forma, a combinação de am-

ISSN 2525-8311

Passo II  Processamento O algoritmo ICA é aplicado na matriz de observação xn, sendo então selecionado o resultado da combinação das linhas 3 e 7.
Passo III  Detecção o resultado da combinação
das linhas 3 e 7 é analisado amostra por amostra,
comparando-as com o limiar determinado no passo 4
da fase de projeto. Caso a amostra analisada seja
maior do que este limiar, então um sagswell foi
detectado e seu respectivo tempo de detecção é armazenado.
4 Resultados
Os resultados deste trabalho foram obtidos a partir de sinais simulados via software MatLab. A
detecção de sag e swell foi realizada tanto com sinais
contendo somente esses distúrbios quanto na presença de flicker, harmônicos e variação da frequência da
componente fundamental. Foi considerada também a
presença de phase jump junto a sags e swells, que
nada mais é do que uma diferença de fase que pode
ocorrer no início e no final de um sagswell (Wang,
Bollen e Xiao, 2015).

1357

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Foram simulados doze casos diferentes, sendo
que os primeiros seis correspondem  presença de
somente sag ou swell (com ou sem phase jump) no
sinal analisado e foram gerados segundo a Tabela 1.
Tabela 1. Detalhes da geração de sinais contendo somente sag ou
swell
Casos
a
b
c
d
e
f

Distúrbio
Sag
Swell
Sag
Swell
Sag
Swell

Amplitude
15
15
15
15
15
15

Ruído
60 dB
60 dB
60 dB
60 dB

Phase jump
-20
-20

4.1 Casos com somente sag ou swell
Os resultados para os sinais detalhados na Tabela 1 são mostrados na Fig. 2. Para todos os casos, os
distúrbios foram incluídos no intervalo de tempo
entre 0,1-0,3 segundos.

Tabela 2. Tempos estimados para o início e fim de sagswells
(casos contendo somente sag ou swell)

Caso a

0,0996

Tempo estimado
MSE
Fim (s)
(x10-5)
0,701
0,2996

Caso b

0,0996

0,701

0,2996

0,701

Casos

Início (s)

MSE
(x10-5)
0,701

Caso c

0,0994

1,913

0,2994

1,913

Caso d

0,0994

1,913

0,2994

1,913

Caso e

0,0996

0,701

0,2996

0,701

Caso f

0,0996

0,701

0,2996

0,701

A partir da Fig. 2 também se observa o sucesso
do método na detecção de sags e swells, pois os picos
referentes ao início e fim dos distúrbios estão bem
evidentes. Nota-se que nem a presença de ruído
(SNR  60 dB), nem a de phase jump afetaram o
desempenho do método. Na verdade, a presença de
phase jump no início e final do sagswell fez com
que o ruído afetasse ainda menos o resultado, pois os
picos em (e) e (f) estão mais destacados em relação
ao restante do sinal se comparados aos outros casos.
Isso se deve ao fato de que a diferença de fase causada pelo phase jump inclui altas frequências nos pontos de início e fim do sagswell. Essas altas frequências são detectadas mais facilmente pelo ICA.
4.2 Casos com sag na presença de flicker, harmônicos e variação da frequência fundamental
Outros seis casos foram simulados com sag incluídos em sinais contaminados com flicker, harmônicos e variação de frequência da componente fundamental. Para todos os casos foi incluído ruído com
SNR de 60 dB. A variação de frequência foi gerada
aplicando-se um degrau na frequência fundamental
do sistema (de 60 Hz para 59,4 Hz). Os distúrbios
foram gerados segundo a Tabela 3.
Tabela 3. Detalhes da geração de sinais contendo mais de um
distúrbio
Casos
a
b

Figura 2. Casos contendo somente sag ou swell (sinais monitorados  esquerda e saídas do sistema  direita). Letras de (a) a (f)
seguem a sequência mostrada na Tabela 1.

c
d

A Tabela 2 mostra os tempos estimados para os
instantes em que ocorreram os sagsswells. Também
foi calculado o erro médio quadrático (MSE  mean
square error) para cada tempo estimado.
Através da Tabela 2 observa-se que o método
proposto possui alta precisão para detectar os tempos
de início e fim dos sags e swells presentes no sinal
monitorado, pois o MSE foi da ordem de 10 -5, o que
é um valor significativamente baixo.

ISSN 2525-8311

e

f

Distúrbios
Sag (15) + flicker (0,07 pu 8 Hz
de modulação)
Sag (15) + harmônicos (3, 5,
7, 9, 11, 13 componentes com
0,05 pu cada)
Sag (15) + variação de
frequência (1 de variação 59,4 Hz)
Sag (15) + flicker (0,07 pu 8 Hz
de modulação)
Sag (15) + harmônicos (2, 3,
7, 9, 11, 13 componentes com
0,05 pu cada)
Sag (15) + variação da
frequência (1 de variação 59,4 Hz)

Ruído

Phase
jump

-

-

-

-

-

-

60 dB

-20

60 dB

-20

60 dB

-20

Em todos os casos os sags também ocorrem entre 0,1 e 0,3 segundos. A Fig. 3 ilustra esses 6 casos.
Os resultados para o distúrbio swell foram omitidos

1358

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

por simplificação, já que a atuação do método proposto para swell foi similar para o distúrbio sag. A
partir da Fig. 3 observa-se que o método detectou
com sucesso o início e o fim dos sags na presença
dos distúrbios flicker, harmônicos e variação da frequência da componente fundamental. Para o caso
com harmônicos (Fig. 3 (b)), os picos não foram tão
evidentes como para os outros casos, mas ainda assim foram maiores do que o limiar de 0,04 pu e suficientes para serem detectados pelo método. Nota-se
que nem a presença de ruído e nem a de phase jump
atrapalharam o desempenho do método para esses
casos. Os tempos estimados de início e fim dos sags
detectados pelo método estão na Tabela 4.

método proposto possui alta precisão, pois o MSE,
assim como para os casos mais simples com apenas 1
distúrbio, foi da ordem de 10-5.
4.3 Comparação do método proposto com outro
trabalho
O trabalho de Latran e Teke (2015) propõe um
método de detecção_de_sagswell baseado na transformada Wavelet. Os autores utilizaram seis casos
simulados para avaliar o desempenho do método. Em
todos os casos os sagsswells ocorrem entre 0,2 e 0,3
segundos. Os casos são os seguintes







Caso 1 sag de 13 sem phase jump
Caso 2 swell de 13 sem phase jump
Caso 3 sag de 13 com -10 de phase jump
Caso 4 swell de 13 com -10 de phase
jump
Caso 5 sag de 13 com -20 de phase jump
em um sinal distorcido com harmônicos
Caso 6 sag de 13 com -20 de phase jump
em um sinal distorcido com harmônicos e
flicker

Esses casos foram simulados e processados com
o método proposto. Os resultados alcançados pelo
método proposto e pelo método desenvolvido por
Latran e Teke (2015) são mostrados na Tabela 5.
Tabela 5. Comparação entre o método baseado em transformada
Wavelet e o método proposto (SCICA) para detecção de sag e
swell
Casos

Figura 3. Casos contendo sag na presença de outros distúrbios
(sinais monitorados  esquerda e saídas do sistema  direita).
Letras de (a) a (f) seguem a sequência mostrada na Tabela 3.

Tabela 4. Tempos estimados para o início e fim de sagswells
(casos contendo sag ou swell na presença de outros distúrbios)

Caso a

0,0996

Tempo estimado
MSE
Fim (s)
(x10-5)
0,701
0,2996

Caso b

0,0993

2,119

0,2993

2,119

Caso c

0,0996

0,701

0,2996

0,701

Caso d

0,0996

0,701

0,2996

0,701

Caso e

0,0997

0,584

0,2997

0,584

Caso f

0,0996

0.701

0,2993

2,119

Caso

Início (s)

MSE
(x10-5)
0,701

Analisando os tempos estimados de início e fim
dos sags na Tabela 4, observa-se novamente que o
ISSN 2525-8311

Wavelet

SCICA

1

Início (s)
0,2005

Fim (s)
0,3010

Início (s)
0,1996

Fim (s)
0,2996

2

0,2005

0,3010

0,1996

0,2996

3

0,2003

0,3001

0,1996

0,2996

4

0,2003

0,3001

0,1996

0,2996

5

0,2003

0,3001

0,1997

0,2997

6

0,2003

0,3001

0,1996

0,2996

Pode-se observar que ambos os métodos tiveram
precisão semelhante na detecção de sag e swell
mesmo sob a presença de flicker e harmônicos. A
vantagem do método proposto é a robustez ao ruído,
uma vez que o método desenvolvido por (Latran e
Teke, 2015) não incluiu ruído em suas análises.
5 Conclusão
Este trabalho apresentou um método baseado em
ICA para detecção de afundamentos e elevações de
tensão (sags e swells) no sistema_elétrico_de_potência.
Também foi considerada a presença de harmônicos,
flicker e variação da frequência fundamental nos
sinais analisados com sagswell. Além de detectar
1359

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sagswell, o método proposto também é capaz de
estimar precisamente o tempo de duração de tais
distúrbios através da estimação de seu início e fim.
Os resultados alcançados revelaram que a ICA é
capaz de detectar sags e swells com boa acurácia,
pois o MSE entre os tempos estimados e originais de
duração dos distúrbios foram da ordem de 10-5. Para
os resultados com sinais simulados contaminados
com flicker, harmônicos e variação de frequência, o
método apresentou o mesmo desempenho.
A partir da comparação com o método baseado
na transformada Wavelet, verificou-se que o método
aqui proposto possui mesma eficiência que este outro
método, mas tem a vantagem de ser robusto ao ruído
e de permitir a detecção_de_sagswell também na
presença de variação de frequência da componente
fundamental.
Como trabalhos futuros, pretende-se investigar
métodos alternativos de processamento_de_sinais e
separação_cega_de_fontes, em que as características
originais dos distúrbios (como amplitude e frequência) possam ser recuperadas.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),  Coordenação e
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) e  Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte
financeiro.
Referências Bibliográficas
Arrillaga J. Bollen, M. H. J. and N. R. Watson, N. R.
(2000). Power quality following deregulation. In
Proc. of the IEEE Vol. 88, No. 2, pp. 246261.
Belouchrani, A. et al. (1997). A blind source
separation technique based on second order
statistics. IEEE Transactions on Signal
Processing. Vol. 45, No. 2, pp. 434-444.
Bollen, M. H. J. Gu, I. Y. H. (2009). Signal
Processing of Power Quality Disturbances.
Piscataway, Nova Jersei IEEE Press, pp. 861.
Bollen, M. H. J. Gu, I. Y. H. Santoso, S.
Mcgranaghan, M. F. Crossley, P. A. Ribeiro,
M. V. Ribeiro, P. F. (2009). Bridging the gap
between signal and power, IEEE Signal
Processing Magazine, Vol. 26, No. 4, pp.12-31.
Cardoso, J. F. and Souloumiac, A. (1993). Blind
beamforming for non Gaussian signals. In Proc.
1993 IEEE F (Radar and Signal Processing),
Vol. 140, No. 6, pp. 362-370. IET Digital
Library.
Davies, M. E. and James, C. J. (2007). Source
separation using single channel ICA. Signal
Processing. Vol. 87, No. 8, pp. 1819-1832.
Godoy, R. Pinto, J. and Galotto, L. (2007). Multiple
signal processing techniques based power
quality disturbance detection, classification, and
diagnostic software. In Proc. IEEE 9th
ISSN 2525-8311

International Conference On Electrical Power
Quality And Utilisation, 2007, Barcelona. pp. 1
6.
Gonzalez, M. Cardenas, V. and Alvarez, R. (2006).
Detection of Sags, Swells, and Interruptions
Using the Digital RMS Method and Kalman
Filter with Fast Response. In Proc. 32nd Annual
Conference on IEEE Industrial Electronics,
IECON 2006, Paris. Vol., No., pp.2249-2254.
Hyvrinen, A. Karhunen, J. and Oja, E. (2001).
Independent Component Analysis. New York A
Wiley-Interscience Publication, 2001. pp. 476.
Institute of Electrical And Electronics Engineers.
IEEE Std 1159 (2009). - IEEE Recommended
Practice for Monitoring Electric Power Quality.
Latran, M. B. and Teke, A. (2015). A novel wavelet
transform based voltage sagswell detection
algorithm. International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, Vol. 71, pp. 131-139.
Meena, P. Rao, K. U. and Ravishankar, D. (2009). A
modified simple algorithm for detection of
voltage sags and swells in practical loads. In
Proc. IEEE International Conference On Power
Systems, 2009, Kharagpur. Vol., No., pp.1-6, 2729.
Morsi, W. G. and El-Hawary, M. E. (2008). A New
Perspective for the IEEE Standard 1459-2000
Via Stationary Wavelet Transform in the
Presence of Nonstationary Power Quality
Disturbance. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 2, No. 4, pp. 2356  2365.
Oja, E. and Yuan, Z. (2006). The FastICA Algorithm
Revisited Convergence
Analysis. IEEE
Transactions on Neural Networks, Vol. 17, No.
6, pp. 1373-1381.
Oliveira, J. C. (2000). Qualidade da energia_elétrica
definição e análise dos itens de Qualidade. Cap.
II, Universidade Federal de Uberlândia, Centro
de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento
de Engenharia Elétrica, Grupo de Qualidade e
Racionalização da Energia Elétrica.
Tong, L. et al. (1991). Indeterminacy and
Identifiability of Blind Identification. IEEE
Transactions on Circuits and Systems, Vol. 38.5,
No., pp. 499-509.
Wang, J. and Wang, C. (2007). Detection of power
quality disturbance based on binary wavelet
transform. In Proc. IEEE 2007 Conference
Tencon 2007. IEEE REGION 10, Taipei IEEE,
Vol., No., pp. 1-3.
Wang, Y. Bollen, M. H. J. and Xiao, X. Y. (2015).
Calculation of the Phase-Angle-Jump for
Voltage Dips in Three-Phase Systems. IEEE
Transactions on Power Delivery. Vol. 30, No. 1,
pp. 480-487.
Yingvivatanapong, C. et al. (2002). Robust
algorithms for high speed voltage sags and
swells detection. In Proc. Industrial And
Commerical
Power
Systems
Technical
Conference. Piscataway IEEE , Vol., No., pp.
131-137.

1360