CONTRIBUIÇÃO PARA O AJUSTE AUTOMÁTICO DOS PARÂMETROS DE
MÉTODOS DE IDENTIFICAÇÃO DE ESTADO ESTACIONÁRIO
RODRIGO I. G. MEJIA, MARCELO B. DUARTE, JORGE O. TRIERWEILER
Grupo de Intensificação, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos - GIMSCOP
Departamento de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
R. Eng. Luis Englert, sn. Central Campus. CEP 90040-040  Porto Alegre  RS  BRASIL
E-mails rodrigog, mbduarte, jorge@enq.ufrgs.br

Abstract  In this paper, it is presented a new technique for automatic tuning parameters for steady-state identification methods,
which is based on models obtained from stepwise regression that uses optimal parameters and a set of variables related to
intrinsic properties of the signals. The tuning technique is applied to six steady-state identification methods and the performance
of them are assessed by calculating the indicators related to the probability of detection, false positives and false negatives, given
5760 simulations of signals in twelve different scenarios that include simulations of four types of signals with three different
noise levels. The results show the effectiveness of the proposed technique in the estimation of parameters for each method in
specific scenarios that can be found in practice, therefore this technique represents an important contribution.
Keywords  Parameter Estimation, Stepwise Regression, Steady State Identification, Non-Parametric Test, Performance
Evaluation.
Resumo  Neste artigo é apresentada uma nova técnica para o ajuste automático dos parâmetros de métodos de identificação de
estado estacionário, a qual baseia-se em modelos obtidos através de regressão_linear passo a passo que fazem uso dos parâmetros
ótimos e de um conjunto de variáveis relacionadas as propriedades intrínsecas dos sinais. A técnica de ajuste é aplicada em seis
métodos para a identificação_de_estado_estacionário e o desempenho dos mesmos é avaliado através do cálculo de indicadores
relacionados s probabilidades de detecção, de falsos positivos e de falsos negativos, considerando 5760 simulações de sinais em
doze cenários distintos que incluem simulações de quatro tipos de sinais com três diferentes níveis de ruído. Os resultados
obtidos revelam a efetividade da técnica na estimação dos parâmetros para cada método em cenários específicos que podem ser
encontrados na prática, portanto esta nova técnica representa uma importante contribuição.
Palavras Chave  .

1

O ajuste dos parâmetros destes métodos depende
do cenário no qual eles se desenvolvem. Geralmente
este procedimento é manual, não trivial, e as técnicas
reportadas na literatura que contribuem a realizar um
ajuste adequado são escassas (Cao e Rhinehart, 1997).
Sendo assim, faz-se necessário desenvolver
técnicas que permitam ajustar estes parâmetros de
forma simples e preferencialmente automática para
cada situação. Com esse intuito neste trabalho é
proposta uma nova técnica que permite inferir o valor
dos parâmetros de ajuste dos métodos de IDEE através
de modelos matemáticos. Estes modelos são
calculados com base em parâmetros ótimos e variáveis
relacionadas com propriedades intrínsecas do sinal, .
A técnica proposta é aplicada no ajuste de seis
métodos para a IDEE e seu desempenho é avaliado
usando indicadores relacionados s probabilidades de
detecção, de erros tipo-I (falsos positivos) e tipo-II
(falsos negativos), considerando 5760 simulações de
sinais em cenários que incluem quatro tipos de sinais
com três diferentes níveis de ruído.
O artigo está organizado em seis seções incluindo
esta introdução. A segunda seção apresenta uma
síntese de seis métodos de IDEE. A terceira seção
analisa o desempenho destes métodos frente ao ajuste
manual. A quarta seção descreve a metodologia
proposta para o ajuste automático. A quinta seção
apresenta uma análise dos resultados obtidos.
Finalmente as conclusões são expostas na seção 6.

Introdução

A Identificação do Estado Estacionário (IDEE) é
uma das mais importantes técnicas para o controle
satisfatório de muitos processos. Sua aplicabilidade
estende-se a funções de controle, identificação de
modelos, otimização em tempo_real, critérios de
disparoparada, detecção_de_falhas, análise do estado
dos sensores, reconciliação de dados, etc.
Não é de estranhar que as pesquisas nesta área
vêm crescendo e diversos são os métodos reportados
ao longo destes anos para a IDEE. Estes métodos
podem ser classificados em aqueles que usam a
decomposição das séries_temporais em segmentos para
sua análise e os que analisam toda a série temporal
sem dividi-la. Estes últimos podem classificar-se em
métodos baseados no monitoramento de indicadores
que derivam de estatísticas paramétricas ou nãoparamétricas, de estimativas das derivadas, de
representações tempo-escala, tempo-freqência e de
métodos de aprendizagem de máquina.
Um abrangente estudo sobre o desempenho dos
métodos de IDEE frente a diversos cenários práticos
foi reportado por Mejia et al. (2010). Nesse trabalho, o
ajuste dos parâmetros de cada método foi realizado
usando técnicas_de_otimização. Entretanto, este
procedimento não é justificado na implementação
prática destas técnicas em campo.

2661

resíduo é próxima  do ruído aleatório  0,
,
então o modo estacionário é identificado. Este
método pressupõe que as medições contêm somente
que variam numa
erros aleatórios  0,
frequência alta, que medições sucessivas são
independentes entre si, e que as matrizes de
variânciacovariância dos erros de medição são
constantes e pode ser estimada pelos dados do
processo. Na sequência é apresentado o
equacionamento para o cálculo de 

2 Métodos de Identificação de Estado
Estacionário
Nesta seção apresentam-se uma síntese descritiva de
seis métodos de IDEE, os quatro primeiros
correspondem a métodos tradicionais consolidados
na literatura e os dois últimos a novos métodos
propostos neste trabalho.
2.1 Método Proposto por Cao e Rhinehart (CAO)

,

Proposto por Cao e Rhinehart (1995), seu principio
consiste na análise comparativa do valor da razão, ,
e
, com
das variâncias de ruído, , estimadas,
determinado pelo
um valor crítico de projeto
a média
nível de significância, . Quando
da variável do processo é constante e o ruído é
independente e uniformemente distribuído, então o
modo estacionário é identificado (SS) caso contrário é
identificado como modo não-estacionário (NSS) já que
a média da variável do processo não é constante eou o
este
ruído tem uma alta autocorrelação. Além do
método precisa do ajuste dos parâmetros de
ponderação dos filtros auto-regressivos de média
,
e
,
móvel exponencialmente ponderada,
1, onde valores pequenos
limitados entre 0
e tipo-II,
,
reduzem os erros tipo-I,
entretanto, podem causar atraso na identificação.
Devido a que o ajuste dos parâmetros de projeto não é
trivial, Cao e Rhinehart (1997) reportaram algumas
orientações e tabelas para sua escolha em função de
propriedades intrínsecas do sinal. A razão, R, é
calculada pela relação
2

,
,

,

sendo,
,

(1)

,

,
,

(2)

,

1
1

,
,

,

(6)

Proposto por Bebar (2005), seu principio consiste na
análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , baseado no teste_estatístico
não-paramétrico denominado Teste de Corrida de
Wald-Wolfovitz, com um valor de estacionaridade
. Esta análise é realizada sob
limiar de projeto,
uma janela móvel cujo comprimento, , esta
relacionado com a sensibilidade da identificação. O
teste requer de dois conjuntos de amostras e uma
variável que tenha por escala a medida ordinal para
verificar a hipótese se os elementos das duas
sequências de dados são mutuamente independentes
ou não. Isto é, sejam duas funções de distribuição
e
dependentes ou não, com a hipótese

, e a hipótese
nula definida como,

, se a
alternativa definida como,
é rejeitada pode-se assumir que as
hipótese
amostras aleatórias de
e
pertencem 
mesma população de dados e que ambos conjuntos
têm a mesma variância e média (Mejía, 2008). O
índice
, é calculado através da relação

sendo,
1

,

2.3 Método baseado no Teste Estatístico NãoParamétrico da Hipótese da Independência (BWW)

,

,

(5)

,

(3)

IBWW,

(4)

NR
NR M

NR M
NR M

(7)

é o número de corridas,
e
onde
são os valores mínimos e máximos de corridas
2e
2 .
definidos como

2.2 Método Proposto por Cong (BCO)
Proposto por Cong (1998), seu principio consiste na
análise comparativa do valor da medida estatística,
, que é função do resíduo,
(diferença entre os
dados observados e filtrados ) e a variância local
do processo, com um valor crítico pré-especificado,
, ou variação normal, que corresponde  função
, que
de distribuição acumulada qui-quadrada,
depende dos valores de uma probabilidade, , e dos
graus de liberdade, , relacionados a um nível de
significância, . Esta análise é realizada sob uma
janela móvel de comprimento, , e a filtragem
realizada através de um filtro passa baixo ajustado
com base nas constantes de tempo das variáveis do
, a característica do
processo. Quando

2.4 Método baseado no Teste Estatístico NãoParamétrico da Soma dos Postos com Sinais (BWC)
Proposto por Bebar (2005), seu principio consiste na
análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , baseado no teste_estatístico
não-paramétrico denominado Teste da Soma dos
Postos com Sinais de Wilcoxon para duas sequências
de dados, com um valor de estacionaridade limiar de
projeto, . Esta análise é realizada sob uma janela
móvel de comprimento . O teste compara a média
de duas sequências de dados relacionadas para
determinar se existem diferencias entre elas.
2662

um processo, consiste na análise comparativa do
valor do índice de estacionaridade,
, , Equação
(13), baseado na estimativa das primeiras e segundas
derivadas dos sinais suavizados, com um valor de
estacionaridade limiar de projeto, . Para lidar com
o ruído de medição, técnicas de diferenciação
regularizada como as apresentadas em Mejía et al.
(2010b) podem ser usadas, neste caso foi utilizada a
técnica baseada no suavizador de Butterworth.

Isto é, sejam duas funções de distribuição
e
com médias e medianas iguais ou não, com a

, e a
hipótese nula definida como,

hipótese alternativa definida como,
é rejeitada pode-se
,
0, se a hipótese
assumir que as distribuições de
e
não tem
nenhum desvio, assim ambos os conjuntos não são
estatisticamente diferentes e têm a mesma média e
mediana. Este teste é baseado nos postos, , das
amostras da sequência combinada das funções
e
. O posto de uma observação corresponde a sua
posição relativa s demais observações, quando os
dados estão em ordem crescente. A idéia é substituir
as observações por seus postos e testar se as
, são maiores ou
diferenças positivas,
,
menores, em grandeza absoluta, que as diferenças
(Mejía, 2008). O índice
negativas,
, é
calculado através da relação
,

,

,



,

0.5

,

,

,



,

,

e

.

,

2.5 Método baseado na Correlação Local (LOC)
Proposto por Mejía et al. (2010a), seu principio
consiste na análise comparativa do valor do índice de
estacionaridade,
, , Equação (9), baseado na
estimativa da razão da potência do ruído, , sobre a
potência da observação, , (que supõe a ergodicidade
e a estacionaridade local dos processos estocásticos
em questão), com um valor de estacionaridade limiar
de projeto, . O método sustenta-se no fato que em
sinais descorrelacionados do ruído o índice pode ser
calculado com base na relação_sinal-ruído (SNR),
usando para isto a estimativa proposta por Sikora
(2006), Equação (10). No intuito de obter uma IDEE
que concilie o problema de resolução com o
problema de variância, o método adota como índice
de estacionaridade o máximo entre os índices para
diversos tamanhos de janela, , definidos no projeto,
conforme as Equações (11) e (12).
(9)

,

(10)

1
, ,
,

1

(11)

,

1

,

,

(13)

Nesta seção é analisado o desempenho dos métodos
IDEE frente ao ajuste manual dos seus parâmetros.
Ajuste dos Parâmetros para o método CAO.Observou-se uma alta sensibilidade nos resultados
frente a pequenas mudanças nos parâmetros (ver
Figura 1). Através de diversos testes foi comprovado
que valores pequenos nos parâmetros de produzem
atraso na IDEE e que a técnica reportada por Cao e
Rhinehart (1997) não é prática e nem sempre
proporciona valores adequados.
Ajuste dos Parâmetros para o método BCO.- A
freqência de corte, , do filtro (relacionada com as
constantes de tempo e a SNR), o período de
amostragem e o comprimento da janela, L, são cruciais
para a correta IDEE. Na Figura 2, a sensibilidade do
método é explorada frente a uma variação em .
Ajuste dos Parâmetros para os métodos BWW e
BWC.- O comprimento da janela, L, para estes dois
métodos é fundamental na IDEE. Seu comprimento
deve ser tal que capture a dinâmica de interesse.
Dependendo do cenário, escolhas de comprimentos da
janela grandes permitem identificar bem os estados
estacionários, mas podem não identificar pequenas
mudanças, contrariamente comprimentos pequenos de
janelas fazem com que os índices destes métodos
tenham uma variância alta nos períodos de estado
estacionário. Nas Figuras 3 e 4 apresentam-se as
respostas da IDEE frente a dois ajustes de parâmetros.
Ajuste dos Parâmetros para o método LOC.- O
fato de trabalhar com diferentes comprimentos de
janela, L, faz que o índice ISS tenha melhor resolução e
menor variação quando comparado com os métodos
anteriores (Ver Figura 5). No entanto, o esforço
computacional está diretamente relacionado 
quantidade e comprimento das janelas escolhidas.
Ajuste dos Parâmetros para o método DER.- Os
critérios utilizados nas técnicas de diferenciação
regularizada constituem a peça fundamental para a
adequada IDEE neste método. Sua escolha deverá ser
estudada em função dos tipos de sinais e níveis de
ruído. Na Figura 6, apresenta-se um exemplo do
desempenho do método usando ajuste manual.
Pela analise anterior pode-se concluir que técnicas
que facilitem o ajuste dos parâmetros dos métodos de
IDEE são necessárias. Estas técnicas viabilizarão a
identificação automática de estados estacionários.

(8)

,

10

3 Análise dos Parâmetros de Ajuste

,

,

sendo

,

(12)

2.6 Método baseado na Estimativa das Derivadas (DER)
Esta proposta que deriva da definição mais comum
de estado estacionário relacionada com a variação
nula ou quase-nula de um conjunto de variáveis de
2663

(a)
(b) Ajuste 1

(a)

(c) Ajuste 2

(b) Ajuste 1
(c) Ajuste 2

Figura 4. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método BWC ajustado manualmente.

(c) Ajuste 2

(c) Ajuste 2

(b) Ajuste 1

(b) Ajuste 1

(a)

(a)

Figura 1. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método CAO ajustado manualmente.

Figura 5. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método LOC ajustado manualmente.

(c) Ajuste 2

(c) Ajuste 2

(b) Ajuste 1

(b) Ajuste 1

(a)

(a)

Figura 2. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método BCO ajustado manualmente.

Figura 6. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método DER ajustado manualmente.

Figura 3. Perfis dos Modos de Estado Estacionários Identificados,
usando o método BWW ajustado manualmente.

2664

4 Metodologia para o Ajuste Automático dos
Parâmetros dos Métodos de IDEE
Esta proposta, ilustrada na Figura 7, baseia-se na
f ,
de
determinação dos coeficientes, a
modelos lineares, para a estimação de cada parâmetro
de ajuste P usando regressão_linear passo a passo
(Stepwise Regression). Na regressão utiliza-se o valor
,
dos parâmetros derivados através da otimização,
junto com a matriz de variáveis relacionadas com
propriedades intrínsecas de cada sinal, , (Tabela 1).
A adição ou remoção dos termos, x ,  , x ,  x , em
cada modelo multilinear é realizada por meio de um
nível de significância estatístico, de forma manual.
Logo os parâmetros de ajuste são inferidos conforme a
Equação (14). Em alguns casos um ajuste fino manual
nos parâmetros pode melhorar a IDEE.
Neste trabalho foi utilizada a base de dados
reportada em Mejia et al. (2010), correspondente a
5760 simulações para obter sinais da saída dos
sistemas de fase mínima com mudanças aleatórias
na referência do tipo degrau sem perturbações
oscilatórias (SFMD), com perturbações oscilatórias
(SFMDO), com mudanças aleatórias na referência do
tipo rampa (SFMR) e sistemas de fase_não-mínima
com mudanças aleatórias do tipo degrau (SFNMD).
80 destes sinais serviram para gerar os modelos de
cada parâmetro de ajuste e 20 para validação.

Figura 7. Metodologia utilizada para o ajuste automático dos
parâmetros de IDEE.

P

a

a x

a x

,   N 0, 

(14)

A avaliação_do_desempenho da técnica de ajuste
foi realizada através da resposta obtida na IDEE usando
o valor dos parâmetros estimados, com o perfil de
. Utilizaram-se como
estacionaridade padrão,
critérios de desempenho as probabilidades de IDEE
(PIDEE), e as de identificação de erros tipo-I (PIET1).

Tabela 1. Conjunto de variáveis usadas nos modelos
Média do sinal observado.

Variância do sinal observado.





Variância do sinal filtrado.

Média da correlação local.





calculado usando Bsplines com regularização
Média do resíduo.

,

Variância do resíduo.

1
5





1

Variância da 1ra derivada estimada.

Variância da 2da derivada estimada.





Obliqidade da distribuição do sinal.

1
1

Curtose da distribuição do sinal.

1






1

Média do perfil estacionaridade estimado.

Parâmetros

,
,

13
14
15

e
a
a
a

1
,
0



,

,



Soma dos modos estacionários estimados.

10




estimados usando regressão passo a passo.
a
a
a

0.5

,

Taxa das variâncias de ruídos estimadas.

a
a
a

1

,
,
,



,
,

2665

,

1

,

1

,
,

o sinal SFMDO a PIDEE está entre 50 e 75.
Porém, analisando a PIET1, na Figura 8 (b.2), o
desempenho dos métodos diminui para vários casos.
O método CAO apresenta bom desempenho apenas
para o sinal de SFMD, com probabilidade em torno
de 20. O método DER têm probabilidades menores
a 20 para sinais de SFMD e SFMR. O método
BWC tem PIET1 menor a 15 para sinais de SFMR.
O método LOC tem probabilidade menor a 30 para
SFMD. Já o método BWW apresenta bom
desempenho para sinais de SFMR (PIET1 menor a
15) e SFMD e SFNMD (PIET1 menor a 35).
Na Figura 8 (a.3) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído baixo (SNR de 30 dB). Para
sinais de SFMD e SFMR, todos os métodos
apresentam alta probabilidade (superior a 90), com
exceção dos métodos CAO, LOC e BCO para sinais
de SFMR. Já para sinais de SFNMD, apenas os
métodos DER, BWC e BWW têm bom desempenho
(PIDEE acima de 80), enquanto que para sinais de
SFMDO, os métodos DER e BWC têm
probabilidades acima de 60.
Na análise da PIET1, Figura 8 (b.3), verifica-se
que o desempenho foi superior quando comparado
aos outros níveis de ruído. Para sinais SFMD os
métodos CAO, DER e LOC têm bom desempenho e
para SFMR os métodos DER, BWC e BWW têm o
melhor desempenho (PIET1 menor a 20 para os
casos citados). Alguns outros sinais apresentam bom
desempenho, entretanto o mesmo não é verificado na
análise da PIDEE, conforme já discutido.

5 Análise de Resultados
Nesta seção são apresentados os resultados obtidos
na avaliação_do_desempenho dos métodos de IDEE
ajustados com a metodologia acima apresentada. Nas
seções 5.1 e 5.2 analisam-se os resultados obtidos
com parâmetros que derivam de modelos calculados
usando as variáveis X e os parâmetros ótimos POPT.
5.1 Usando Otimização Nelder-Mead Simplex
Na Figura 8 (a.1) observa-se a PIDEE em sinais com
nível de ruído alto (SNR de 10 dB). Verifica-se que
para os sinais de SFMD, SFNMD e SFMR os seis
métodos apresentam probabilidade de detecção alta,
entre 80 e 100, exceto para o método BCO. Para
os sinais de SFMDO, todos os métodos apresentam
probabilidades entre 60 e 80, com exceção do
método BWW, o que caracterizaria bons resultados.
Entretanto, quando se analisa a PIET1, na Figura 8
(b.1), constata-se que os únicos desempenhos
aceitáveis são obtidos pelos métodos DER e BWW
para o sinal de SFMR, com PIET1 inferior a 35. Os
outros métodos possuem probabilidades superiores a
40 para todos os sinais.
Na Figura 8 (a.2) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído médio (SNR de 20 dB). O método
BCO apresenta probabilidades inferiores a 50 para
todos os tipos de sinais, exceto para sinais SFMD,
com PIDEE em torno de 80. Os outros métodos
apresentam desempenho elevado (PIDEE superior a
80) para os sinais SFMD, SFMR e SMNMD. Para

(a.1) PIDEE, SNR  10 dB

(a.2) PIDEE, SNR  20 dB

(a.3) PIDEE, SNR  30 dB

(b.1) PIET1, SNR  10 dB

(b.2) PIET1, SNR  20 dB

(b.3) PIET1, SNR  30 dB

Figura 8. Respostas dos métodos de IDEE ajustados automaticamente usando a técnica proposta, em sinais de
SFMD,
SFMR,
SFNMD e
SFMDO, usando
calculados por otimização Nelder-Mead Simplex.
(a) Probabilidade de Identificação de Estado Estacionário  PIDEE (b) Probabilidade de falsos positivos  PIET1.

2666

5.2 Usando Otimização Global

métodos apresentam probabilidades acima de 85
para sinais de SFMD exceto o método BWW. Para
sinais de SFMR, os métodos DER, BWC, LOC e
BWW têm PIDEE acima de 90. Para sinais de
SFNMD, todos os métodos apresentam PIDEE acima
de 75. Por fim, para sinais de SFMDO, todos os
métodos apresentam razoável desempenho (PIET1
entre 40 e 70). Entretanto, analisando a PIDEE
em conjunto com a PIET1, na Figura 9 (b.3),
percebe-se que em alguns casos o bom desempenho
na IDEE ocorre devido ao alto índice de falsos
alarmes. O método DER apresenta PIET1 menores a
10 para os sinais de SFMR e entre 20 e 40 para
os outros tipos de sinais. O método LOC tem bom
desempenho (PIET1 em torno de 20) para todos os
tipos de sinais. Os métodos BWC e BWW têm
probabilidades inferiores a 20 para sinais de
SFMR, enquanto o método CAO tem PIET1 entre
20 e 40 para todos os tipos de sinais.
Os resultados obtidos a partir dos modelos
gerados com o uso do algoritmo de otimização
Nelder-Mead Simplex revelam que o método DER é
o mais eficaz, com bom desempenho para sinais de
SFMR e SFMD. O método BWW tem um
desempenho satisfatório para sinais de SFMD e
SFMR, e o método BWC para sinais de SFMR,
enquanto os métodos CAO e LOC têm desempenho
razoável para os sinais de SFMD.
Já os resultados obtidos com o uso do algoritmo de
otimização Global, confirmam que o método DER
apresenta os melhores resultados, sobretudo para sinais
de SFMR e SFMD. Os métodos BWC, LOC e BWW
apresentam bons resultados para sinais de SFMR.

Na Figura 9 (a.1) observa-se a PIDEE em sinais com
nível de ruído alto (SNR de 10 dB). Percebe-se que
para sinais de SFMD, SFMR e SFNMD, os seis
métodos têm bom desempenho (probabilidade acima
de 80), exceto para SFMD no método LOC e
SFNMD nos métodos DER e BWW. Para sinais de
SFMDO, o método BCO apresenta probabilidade
próxima a 100, enquanto os outros métodos têm
probabilidade menor a 40.
Analisando a PIET1, Figura 9 (b.1), percebe-se
que para sinais de SFMD, apenas o método DER tem
boa resposta (PIET1 menor a 25). Para sinais de
SFMR, os métodos DER, BWC, BWW têm PIET1
menor a 20
Na Figura 9 (a.2) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído médio (SNR de 20 dB). Para
sinais de SFMD, SFMR e SFNMD, todos os métodos
apresentam boa resposta (PIDEE maior que 80),
com exceção do método CAO para sinais SFMR e o
método LOC para sinais SFMD com probabilidade
inferior a 20 comparada com os demais métodos.
Para sinais SFMDO todos os métodos têm PIDEE
em torno de 60, exceto o método BWW.
Analisando em conjunto a PIET1, na Figura 9
(b.2), verifica-se que o método BCO não apresenta
bons resultados. O método DER apresenta bom
desempenho (probabilidade inferior a 20) para
sinais de SFMD e SFMR. Já os métodos BWC, LOC,
BWW e CAO apresentam bom desempenho (PIET1
menor que 20) para os sinais de SFMR.
Na Figura 9 (a.3) observa-se a PIDEE em sinais
com nível de ruído baixo (SNR de 30 dB). Os seis

(a.1) PIDEE, SNR  10 dB

(a.2) PIDEE, SNR  20 dB

(a.3) PIDEE, SNR  30 dB

(b.1) PIET1, SNR  10 dB

(b.2) PIET1, SNR  20 dB

(b.3) PIET1, SNR  30 dB

Figura 9. Respostas dos métodos de IDEE ajustados automaticamente usando a técnica proposta, em sinais de
calculados por otimização Global.
SFMD,
SFMR,
SFNMD e
SFMDO, usando
(a) Probabilidade de Identificação de Estado Estacionário  PIDEE (b) Probabilidade de falsos positivos  PIET1.

2667

Nas Figuras 10 e 11 apresentam-se exemplos dos
resultados obtidos pelos métodos DER e BWC,
respectivamente, para sinais de SFMR com SNR de
20 dB, com parâmetros calculados a partir do
algoritmo de otimização Global (b) e com parâmetros
calculados automaticamente através dos modelos
gerados por regressão_linear passo a passo (c).

6 Conclusões
Neste artigo foi proposta uma nova técnica para
o ajuste automático dos parâmetros usados nos
métodos de IDEE. A análise dos resultados revela a
efetividade na estimação dos parâmetros em sinais
com níveis de ruído baixo e médio, para o método
DER seguido dos métodos BWC, LOC e BWW. O
uso desta técnica no método CAO deve ser realizado
sob níveis de ruído médio e baixo e sob nenhuma
hipótese esta deve ser utilizada no método BCO.
Após aplicar esta técnica, um ajuste fino manual nos
parâmetros pode contribuir ao aumento da confiança
na IDEE. Finalmente, para a aplicação da técnica
sugere-se considerar o pré-processamento dos dados,
para melhorar a coerência e qualidade dos resultados.

(a) Sinal da saída de um SFMR.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro fornecido
pelo Programa Nacional de Pós-Doutorado
(PNPDCAPES) e  PETROBRAS.

(b) Resposta com parâmetros otimizados.

Referências Bibliográficas
Bebar,
M.
(2005)
Regelgtebewertung
in
kontinuierlichen verfahrenstechnischen Anlagen
anhand vorliegender Messreihen. Fakultt fr
Maschinenbau.
Bochum,
Ruhr-Universitt
Bochum.
Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1995) An efficient
method of on-line identification of steady state.
Journal of Process Control, 5, 363-374.
Cao, S. and Rhinehart, R. R. (1997) Critical values for
a steady-state identifier. Journal of Process
Control, 7, 149-152.
Cong, S. B. (1998) Steady state identification. Dept. of
Chem.  Eng. Beijing, China, Tsinghua University.
Mejía, R. I. G. (2008) Data-drive methods for the
performance and robustness analysis of industrial
process deterministic and stochastical approach.
Electrical Engineering Department. Florianópolis,
SC, Federal University of Santa Catarina.
Mejía, R. I. G., Duarte, M. B., Farias, R. C. and
Trierweiler, J. O. (2010a) Novo Método para a
Identificação de Estado Estacionários Baseada na
Estimativa da Autocorrelação Local. XVIII
Congresso Brasileiro de Automática - CBA2010.
Bonito, MS.
Mejia, R. I. G., Duarte, M. B. and Trierweiler, J. O.
(2010) Avaliação do Desempenho de Métodos de
Identificação de Estado Estacionário. IN Sba, S. B.
D. A.-. (Ed.) XVIII Congresso Brasileiro de
Automática - CBA2010. Bonito, MS.
Mejía, R. I. G., Farias, R. C. and Trierweiler, J. O.
(2010b) Derivatives Estimation Based on
Smoothing
Techniques.
9th
International
Symposium on Dynamics and Control of Process
Systems. Leuve, Belgium.
Sikora, R. (2006) Measuring Signal to Noise Ratio
using Matlab. Mathworks.

(c) Resposta com parâmetros calculados via proposta.
Figura 10. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados para o método DER.

(a) Sinal da saída de um SFMR.

(b) Resposta com parâmetros otimizados.

(c) Resposta com parâmetros calculados via proposta.
Figura 11. Perfis dos Graus de Estacionaridade e Modos de Estado
Estacionários Identificados para o método BWC.

2668