XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE SISTEMAS DISCRETOS NO TEMPO COM SATURACAO DE
ATUADORES E ATRASO NOS ESTADOS
Jonathas V. V. Silva, Valter J. S. Leite,, Lus F. P. Silva




Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica  CEFETMG  UFSJ
Av. Amazonas 7675, Belo Horizonte, MG, Brasil, 30510-000.

Departamento de Engenharia Mecatronica  CEFETMG  campus Divinopolis
R. Alvares Azevedo, 400, Divinopolis, MG, Brasil, 35503-822.

Emails jvvalle.mecatroica@gmail.com, valter@ieee.org, luis@div.cefetmg.br
Abstract The stabilization of the class of discrete time systems with time-varying delay in the state and
saturating actuators is investigated in this work. The approach used is based on the generalized sector condition
applied on the dead zone nonlinearity and the the the modeling of the delayed system in an switched augmented
delay-free model. The characterization of the initial conditions is done in an augmented space, reducing the
conservatism of the estimates usually found in the literature. Although the proposed synthesis conditions are of
delay dependent kind, three types of delay independent control laws are studied, what may facilitate the controller
implementation. Addicionally, convex conditions to handle the time-variation of the delay between two samples
are proposed, which is new in the literature for such a class of systems. In all cases, convex optimization
procedures are proposed to maximize either the maximum delay value or the size of the inicial conditions region.
The proposed conditions are applied to and discussed with the aid of simple examples, including one of first
order, which facilitate the readers perception about the used techniques.
Delay in the state, Saturating actuators, State feedback, Delay dependent stabilization.

Keywords

Resumo A estabilizacao da classe de sistemas_discretos_no_tempo com atraso_variante_no_tempo presente
no estado e atuadores limitados em amplitude e investigado neste trabalho. A abordagem empregada utiliza
a condicao generalizada de setor aplicada a nao-linearidade de zona_morta e a representacao do sistema com
atrasos por um sistema chaveado aumentado livre de atrasos. A caracterizacao da regiao de condicoes iniciais
e feita em um espaco aumentado, reduzindo o convervadorismo das estimacoes normalmente encontradas na
literatura. Mesmo que as condicoes de sntese propostas sejam do tipo depen, tres tipos de leis de
controle indepen sao investigadas, o que facilita a implementacao do controlador. Adicionalmente,
condicoes convexas para tratar a variacao maxima do atraso entre duas amostragens sao propostas, o que e novo
na literatura para essa classe de sistemas. Para todos os casos, sao propostos procedimentos de otimizacao
convexa para maximizacao da regiao de condicoes iniciais. As condicoes propostas sao aplicadas e discutidas em
um exemplo escalar, facilitando a percepcao do leitor sobre as tecnicas usadas.
Palavras-chave
.

1

Atrasos no estado, Saturacao de atuadores, Realimentacao de estado, Estabilizacao depen-

Introducao

Tanto o atraso quanto a saturacao de atuadores sao fenomenos comumente encontrados em sistemas reais. O projeto_de_sistemas_de_controle sem
levar em consideracao esses fenomenos pode nao
atender as especificacoes de desempenho desejadas
e ate mesmo causar a instabilidade do sistema em
malha_fechada (Michiels  Niculescu, 2007 Tarbouriech et al., 2011). Em especial, nota-se que
sistemas_com_atrasos tem sido muito estudados
nas ultimas decadas, porem a maior parte dos trabalhos nao considera a saturacao dos atuadores.
Atrasos no estado podem advir da propria dinamica do sistema, como consequencia indesejada
da acao de realimentacao ou mesmo pela introducao intencional de atrasos na lei de controle (Gu
et al., 2003). Sua presenca pode ocasionar perda
de desempenho ou ate mesmo a instabilidade no
processo. As principais abordagens usam funcoes de Lyapunov-Krasovskii, como por exemplo
(Mahmoud, 2000 Fridman  Shaked, 2005 Montagner et al., 2005 Miranda  Leite, 2011) para
abordagens que tratam da estabilizacao de sistemas_discretos_no_tempo com atrasos_no_estado.
Uma abordagem alternativa, feita por Hetel et al.

ISSN 2525-8311

(2008), transforma o sistema original com atrasos
no estado em um sistema aumentado chaveado livre de atraso.
As restricoes em atuadores podem ser associadas aos limites fsicos de atuadores amplitude
ou taxa de variacao. Essas limitacoes restringem o desempenho do sistema em malha_fechada,
podendo leva-lo a pontos de equilbrio diferentes
do ponto de operacao (que em geral sao colocados na origem do espaco de estado) ou mesmo
instabilizando-o (Tarbouriech et al., 2011). Alem
disso, a saturacao influencia o conjunto das condicoes iniciais necessarias a unicidade das solucoes.
Neste trabalho e considerada a saturacao em amplitude no atuador e essa e modelada com auxlio
da condiao de Lure. Para outras maneiras de tratar a saturacao, veja (Tarbouriech et al., 2011).
A saturacao de atuadores em sistemas_discretos_no_tempo com atrasos_no_estado e pouco tratada na literatura, podendo ser mencionados os
trabalhos (Ghiggi et al., 2008) e (Xu et al., 2012)
em que sao considerados atrasos variantes no
tempo. No primeiro, os sistemas possuem incertezas politopicas e a regiao de condicoes iniciais
admissveis e caracterizada por uma ponderacao
entre a norma da sequencia inicial e a norma de

1989

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sua variacao temporal. Ja em (Xu et al., 2012),
sao tratados sistemas com incertezas do tipo limitada em norma e a regiao de condicoes iniciais
admissveis e caracterizada por uma bola em torno
da origem.
Neste trabalho e proposta uma nova caracterizacao da regiao de atracao utilizando a abordagem
introduzida em (Hetel et al., 2008). Sao propostas condicoes para a sntese de leis de controle e,
a partir dessas, pode-se calcular estimativas menos conservadoras das sequencias de estados iniciais admissveis que asseguram a convergencia das
trajetorias do sistema em malha_fechada para a
origem. As condicoes propostas sao do tipo depen, porem as leis de controle nao
o sao, facilitando a implementacao dos controladores. Todas as formulacoes propostas, incluindo o
problema para maximizacao do tamanho da regiao de condicoes iniciais admissveis, estao na
forma de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs,
do ingles linear matrix inequalities). Por simplicidade, apenas o caso precisamente conhecido e
tratado e um exemplo escalar e apresentado para
ilustrar melhor o projeto de tres leis de controle
que dispensam o conhecimento do valor do atraso
em tempo_real.
Notacao O smbolo  representa a transposta
dos blocos, em relacao a diagonal principal, nas
matrizes reais, quadradas e simetricas. As matrizes I e 0 denotam, respectivamente, as matrizes
identidade e nula, com dimensoes apropriadas. O
conjunto de matrizes reais de dimensoes m  n e
denotado por Rmn . Se  e uma sequencia de vetores, seu j-esimo elemento e denotado por j .
A sequencia d,k  E , com E  E1  E2 
    Ed+1 , Ej  Rn , tem como j-esimo elemento
d,k j  xk+j(d+1)  Ej , j  1, . . . , d + 1 Portanto, d,k  xkd , xk(d1) , . . . , xk .

2

Formulacao do problema

Considere a classe dos sistemas_discretos no
tempo com atraso_variante_no_tempo presente no
estado e com atuadores sujeitos a saturacao de
amplitude cuja dinamica e descrita por
xk+1  Axk + Ad xkk + Bsat(vk ),
(1)
em que A e Ad  Rnn , x  Rn1 , B  Rnp ,
vk e o sinal de controle e sat(vk ) e uma funcao
saturacao vetorial descentralizada classica, isto e,
sat(vk )(i)  v (i) , se vk(i) > v (i)  sat(vk )(i) 
vk(i) , se v (i)  vk (i)  v (i)  ou sat(vk )(i) 
v (i) , se vk(i) < v (i) , sendo v (i) e v (i) , i  1, . . . , p,
os limites mnimo e maximo que podem ser aplicados pelo i-esimo atuador. O atraso k e variante no tempo tal que k  1, 2, . . . ,  . Assumese que o sistema (1) possui  ,0 como condicao inicial. Para a estabilizacao do sistema (1)
sao investigadas tres leis de controle, todas independentes do valor do atraso
P vk  K0 xk ,
vk  K0 xk + K xk ou vk  i0 Ki xki , com
Ki  Rpn , i  1, . . . ,  . Essas leis de controle
podem ser reescritas como
vk  Kxk ,
(2)

ISSN 2525-8311

em que K  Rp( +1)n e a matriz de ganho estatico que assume as estruturas 
K  K0 0    0
(3a)


K  K0 0    K
(3b)


K  K0 K1    K , e
(3c)
 T
T
( +1)n
T
T
xk  xk xk1    xk  R
. (4)
A seguinte definicao e adaptada de (Niculescu
et al., 1996).
Definicao 1 (Estabilidade assintotica global)
O sistema (1) sob acao da lei de controle (2)
e dito globalmente assintoticamente estavel se
para toda condicao inicial k ,0 k   <  as
respectivas trajetorias convergem para a origem,
isto e, lim  ,k  0, . . . , 0.
k

Devido a saturacao do atuador, a estabilidade
assintotica global do sistema em malha_fechada somente pode ser alcancada caso o sistema em malha
aberta seja estavel (Lin  Saberi, 1993). Do contrario, e necessario investigar a estabilidade local,
ou seja, a estabilidade assintotica do sistema e garantida apenas para trajetorias originadas em um
conjunto de condicoes iniciais. Nesse caso, e necessario que a sequencia (ou seus elementos)  ,0
pertenca a um conjunto de condicoes inciais admissveis. Em geral, deseja-se que esse conjunto
seja o maior possvel. Assim, podem ser estabelecidos os seguintes problemas de controle que sao
estudados neste trabalho.
Problema 1 (Estabilizacao local) Seja o sistema (1) sob a acao da lei de controle (2). Determine a matriz de ganho K que maximiza o conjunto das condicoes iniciais  ,0 admissveis e assegure(m) a estabilidade assintotica local da malha
fechada.
Note que variacoes do Problema 1 podem ser facilmente colocadas e adaptadas para as condicoes
que sao dadas adiante.
3

Preliminares

Seguindo a proposta feita por Hetel et al.
(2008), o sistema com atrasos_variantes_no_tempo
(1) pode ser descrito como um sistema aumentado
livre de atrasos e chaveado pelo valor do atraso
com auxlio do vetor de estado aumentado (4)
xk+1  (k )xk + Bsat(vk ),
(5)
em que 

A 1 (k )     1 (k )  (k )


,
(k )  

In
0n n 

com



Ad ,
i  k
i (k ) 
i  1, . . . ,  ,
0nn , i 6 k

T
e B  B T 0pn . Aplicando a lei de controle (2) ao sistema (5), pode-se obter xk+1 
(k )xk + Bsat(Kxk ).Define-se a funcao zona
morta (vk )  vk  sat(vk ), ou seja (vk ) 

1990

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

T
   (vk( p) ) em que

 vk(i)  v (i) , se vk(i) > v (i)
0,
se v (i)  vk(i)  v (i) ,
(vk (i) ) 

vk(i)  v (i) , se vk(i) < v (i)
para i  1, . . . , p. Assim, chega-se a xk+1 
((k ) + BK)xk  B(Kxk ). Para simplificar a
notacao, (k )  (k ) + BK, ficando o sistema
(5) expresso como xk+1  (k )xk  B(Kxk ).
A condicao generalizada de setor, proposta em
(Gomes da Silva Jr.  Tarbouriech, 2005) e utilizada para a obtencao dos resultados principais
deste trabalho e esta apresentada na sequencia.

em que E(W (n
)1 ),   1, . . . ,  , sao os conjuntos
o
E(W ( )1 )  xk  R( +1)n  xTk W ( )1 xk  1 .
(11)

Lema 1 (Condicao Generalizada de Setor)
Assuma vk dado por (2), v  v  v0 > 0 e uma
p( +1)n
matriz G
, tal que
nR
o

Baseado no Lema 1 e na candidata a funcao LK, e proposto o teorema a seguir que proporciona
uma solucao para o Problema 1.



(vk(1) )

S , xk  R( +1)n  (K  G)xk   v0 .

(6)

Se xk  S, entao a relacao
(Kxk )T T (Kxk )  Gxk   0
(7)
e verificada para qualquer T diagonal e definida
positiva.

O resultado principal deste artigo e baseado em uma candidata a funcao de LyapunovKrasovskii (L-K) V ( ,k , k ) > 0, em que
 X

X
V ( ,k , k ) 
xkj
(8)
xTki Pi,j
k
i0 j0

e Pi,jT
 Pj,i
. Note que pode-se reescrever as
k
k
matrizes simetricas e nao necessariamente definidas positivas Pj,i
na seguinte forma aumentada
k
(k )  (k )T > 0 cujos blocos (k )ij  Pi,j
,
k
i, j  0, . . . ,  . Por consequencia disso, tem-se
V ( ,k , k )  xTk (k )xk , que e a forma aumentada de apresentar a candidata a funcao L-K (8).
De acordo com (Hetel et al., 2008), a candidata a
funcao L-K (8) representa a forma mais geral dessas funcoes e isso permite a obtencao de condicoes
necessarias e suficientes.
Seguindo o Teorema de Lyapunov-Krasosvskii
(Stojanovic et al., 2007), a funcao V ( ,k , k ) > 0
(8) e dita ser uma funcao L-K se
V ( ,k , k )  V ( ,k+1 , k+1 )  V ( ,k , k ) < 0
(9)
Entao, a estabilidade assintotica do sistema (5)
para K dado e necessaria e suficiente quando a
desigualdade (9) e verificada.
Definicao 2 (Conjunto de nvel, LV ) O conjunto de nvel LV associado a candidata a funcao
L-K (8) e definido como a interseccao dos conjuntos elipsoidais dados pelas matrizes W (k )1 
(k ), k  1, . . . ,  .
Conforme apresentado por Jungers  Castelan
(2011), o conjunto LV pode ser calculado como
indicado no lema a seguir.
Lema 2 Assuma uma funcao L-K dada por (8).
O conjunto de nvel 
LV e dado por
LV 
E(W ( )1 ),
(10)
 1,..., 

ISSN 2525-8311

A prova desse lema e encontrada em (Jungers 
Castelan, 2011). Destaca-se que neste artigo, o
conjunto LV e utilizado para representar o conjunto de condicoes inicias seguras e, portanto,
tem-se que ,0  LV  S.
4

Resultados principais

Teorema 1 Se existirem matrizes W ( ) 
W ( )T > 0,   1, . . . ,  , matriz diagonal 0 <
S  Rpp e matrizes U  R( +1)n( +1)n , Y 
p( +1)n
R
e Z  Rp( +1)n , tais que 
+
W ( )
( )U + BY
BS


W ( )  U  U T
Z T  < 0, (12)


2S
e 

W ( )  U T  U (Y()  Z() )T
 0, (13)
2

v0()
sejam satisfeitas para ,  +  1, . . . ,  e  
1, . . . , p. Entao, a matriz da lei de controle (3),
calculada a partir de
K  Y U 1 ,
(14)
e tal que o sistema (1) em malha_fechada e localmente assintoticamente estavel para qualquer
sequencia de condicoes iniciais pentencentes ao
conjunto LV  S.
Prova Se (12) e verificada, entao a positividade de V ( ,k , k ) dada em (8) e assegurada.
Substituindo-se Y e Z por KU e GU , respectivamente,
obtem-se


W ( + ) ( )U + BKU
BS


W ( )  U  U T (GU )T  < 0


2S
(15)
Usando o fato U T W ( )1 U  W ( )  U T  U ,
veja (Geromel et al., 2007), pode-se obter
( ) 

W ( + ) ( )U + BKU
BS


U T W ( )1 U (GU )T  < 0 (16)


2S
Da regularidade de U e aplicando a transformada de congruencia ( )  T T ( )T com T 
diagI, U1 , S 1  e aplicando o complemento de
Schur, obtem-se


W ( )1 (GS 1 )T
( ) 

2S 1




( )T
W ( + )1 ( ) B < 0, (17)
+
T
B
em que ( )  ( ) + BK.  Pre- e pos-
multiplicando (17) por XkT  xTk (Kxk )T


1991

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e sua transposta, respectivamente, substituir ( )xk  B(Kxk ) por xk+1 , veja (3)
(5), obtendo-se k  xTk+1 W ( + )1 xk+1 
xTk W ( )xk  2(Kxk )T S 1 ((Kxk )  Gxk ) < 0.
Sendo W ( + )1  (k+1 ), W ( )1 
(k ) e S 1  T (k ), entao V ( ,k , k ) 
2(Kxk )T T ( )((Kxk )  Gxk )  k < 0. Portanto, conclui-se que a factibilidade de (12) assegura a negatividade de V ( ,k , k ) e verifica
a condicao generalizada de setor (Lema 1). Assim, a partir do teorema de Lyapunov-Krasovskii
(Stojanovic et al., 2007), e assegurada a estabilidade local do sistema linear discreto_no_tempo
com atraso de tempo variante no estado e saturacao_do_sinal_de_controle (1) em malha_fechada
sob a lei de controle (2) com ganho dado por (14)
sempre que a trajetoria de estado evoluirem no
interior do conjunto S.
Assuma que alem de (12), o conjunto de LMIs
(13) tambem seja verificado. Dessa forma, pre- e
pos-multiplicando (13) por diagU T , 1, e novamente utilizando o fato U T W ( )1 U  W ( ) 
U T  U , tem-se que (13) e um majorante de


U T W ( )1 U (K()  G() )T
 0. (18)
2

v0()
Aplicando o complemento de Schur em (18) e pree pos-multiplicando o resulto por xTk e xk , respectivamente, obtem-se
 xTk W (k )1 xk +
2
v0()
(K()  G() )T (K()  G() )  0. (19)
Isso implica que o conjunto elipsoidal
E(W (k )1 ), que pelo Lema 2 e
 1,..., 


dado por
xk  R( +1)n  xTk W (k )1 xk  1 ,
esta contido em S. Portanto, verificando as LMIs
(13), garante-se que LV  S e qualquer trajetoria
do sistema em malha_fechada iniciando em LV
permanece em S.

A matriz K, na lei de controle (2), pode assumir tres estruturas em (3c), na qual se realimenta
todos os vetores de estado, nenhuma restricao e
feita sobre as matrizes U e Y . Para os ganhos
dados em (3a)  em que realimenta-se somente
o estado atual  e (3b)  com a realimentacao
dos vetores de estado atual e com atraso maximo
 e necessario impor estrutura similares para as
matrizes Y e U  U  diagU1 , U2 ,    , U +1  e a
matriz Y , para
a estrutura dada em (3a), e dada

por Y  Y1 0 , e para a segunda
estrutura,

dada em (3b), Y  Y1 0 Y +1 .
As condicoes apresentadas no Teorema 1 podem ser extendidas para o caso de sistemas_discretos_no_tempo com atrasos_variantes_no_tempo e incertezas politopicas nas matrizes A, Ad e B. Nesse
caso, as matrizes W ( ) e ( ) terao um segundo
argumento na variavel de incerteza do politopo.
PN
Por exemplo, se A  A() 
i Ai , Ad 
i1 P
PN
N
Ad () 
i1 i Bi ,
i1 i Ad,i , BP B() 
N
N
com   R , i  0,


1,
entao
poi1 i
dem ser construdas W (, ) e (, ) que, utilizando a convexidade resultam em condicoes convexas semelhantes as obtidas em (12)(13). Na-

ISSN 2525-8311

turalmente, a complexidade numerica dessas condicoes crescera em funcao do numero de vertices
do politopo considerado. Essas condicoes nao sao,
no entanto, apresentadas neste trabalho.
Um objetivo de interesse na aplicacao do Teorema 1 e o de maximizar a regiao de condicoes
iniciais seguras, ou seja, obter LV  S o maior
possvel. Uma alternativa para isso, consiste em
maximizar
D(H) , xk  Rn  0 < xTk H xk  1,
(20)
que esta incluso em LV . Tal inclusao e assegurada
a partir de


H
I
 0,   1, . . . ,  .
(21)
I W ( )
Portanto, um procedimento de otimizacao convexa pode ser proposto como
min traco(H)
(22)
sujeito a (12), (13) e (21).
4.1

Taxa limitada de variacao do atraso

Um desdobramento imediato da formulacao
aqui proposta esta no tratamento de taxas limitadas para a variacao do atraso. Pelo conhecimento
dos autores, esse problema ainda nao foi tratado
na literatura no ambito dos sistemas_discretos no
tempo com atrasos_no_estado. Em processos fsicos em geral, nao e razoavel assumir que o atraso
possa variar de seu valor mnimo ao seu valor maximo em apenas uma iteracao. Ao limitar a taxa
de variacao do atraso, espera-se, por exemplo, obter uma maior regiao de atracao E(()).
Suponha, portanto, que a variacao do atraso
em amostras consecutivas seja limitada por
k+1  k   max ,
(23)
em que max <  . Assim, o Teorema 1 pode
ser reescrito considerando   1, . . . ,  e  + 
max(1,   max ), . . . , min( ,  + max ).
5

Estudo de Caso

Com a finalidade de explorar as condicoes propostas neste trabalho propoe-se o estudo de um
sistema escalar dado por
xk+1  2xk 0.1xkk +sat(vk ), yk  xk . (24)
Inicialmente suponha um atraso maximo   2.
Como e visto adiante, essa escolha permite ao leitor uma melhor percepcao das condicoes propostas neste trabalho. Observe tambem que para um
atraso fixo   1, esse sistema possui um autovalor fora do circulo unitario e, portanto, trata-se
de um sistema instavel. Assuma uma saturacao
do sinal de controle dada por vk   v0  0.7.
Para obter a maior regiao de atracao
possvel, foi aplicado o problema de otimizacao
dado em (22) e sendo obtido K 

1.9401 0.0713 0.05 . Ou seja, a lei de controle (2) com (3c), vk  1.9401xk +0.0713xk1 +
0.05xk2 estabiliza o sistema (24). Na Figura 1
sao mostrados 4 graficos referentes ao elipsoide da
regiao de atracao obtida e, a ttulo de comparacao,
a correspondente bola comumente utilizada na literatura para caracterizar a regiao das condicoes
iniciais. Os 3 graficos mais a direita correspon-

1992

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dem as projecoes da regiao de atracao e da caracterizacao da norma maxima das condicoes iniciais
(portanto referente a bola) nos tres planos do espaco. Utilizando um grid de pontos em R3 , pode-

6
4

15

8
3

6

2
2

5

4

0

xk2

xk1

2

xk2

1

0

0

0

1

30

5

2

6

40

Proporcao

2

xk2

4
10

4

2

20

8

10
4

3

5

10

1

15

4

xk1

0

6

0
1

0

0

1

xk

xk

5 1

1

0

xk

4 2

0 2
xk1

1

1

2

3

4

se avaliar a proporcao dos volumes da bola e do
elipsoide. Neste caso, verificou-se que o volume do
elipsoide e 3952.5 maior que o volume da bola,
ilustrando uma significativa reducao de conservadorismo na estimacao da regiao de condicoes iniciais. Foi verificado tambem que essa proporcao
e reduzida na medida em que a norma de Ad se
aproxima da norma de A.
No intuito de avaliar a saturacao do sinal de
controle, o controlador obtido acima foi implementado considerando a condicao inicial x2  x1 
0 e x0  0.6885, que esta localizada na superfcie
do elipsoide mostrado na Figura 1. A correspondente resposta temporal e apresentada na Figura
2, na qual pode-se constatar a saturacao do atuador nas amostras de k  3 a k  6 e tambem a
estabilizacao do sistema.
Sistema em Malha Fechada

0.6

5



4

Figura 1 Regiao de Atracao obtida Regiao de
Atracao E(()) e sub-regiao da Relaxacao da
Bola B(()).

0.8

xk+1  2xk  0.1xkk + sat(vk ). Variouse o valor de  entre 1 e 7 e para cada valor foi
resolvido o problema (21) para cada estrura de
ganho em (3) e calculado o volume dos elipsoides
obtidos. O elipsoide de maior volume corresponde
a estrutura (3c) e o menor a estrutura (3a). Sao
apresentadas na Figura 3 as razoes dos volumes
V(3c) V(3a) () e V(3b) V(3a) , (), em que os
subndices referem-se aos numeros das equacoes
que definem as estruturas dos ganhos utilizados.
Note que, quanto maior a norma de Ad mais

6

7

Figura 3 Razao dos volumes V(3c) () e V(3b)
() em relacao ao volume V(3a) em funcao de .
relevante passa a ser a realimentacao do ultimo
estado atrasado. Em particular,
para   7 foram


obtidos K(3c)  1.9401 0.0713 0.0500 ,


1.6204 0 0 ,
K(3a)

K(3b)



1.5955 0 0.0180 . Cada um desses ganhos
gera um elipsoide respectivamente denotados
por E(3c) , E(3a) e E(3b) . Esses elipsoides tem
suas intersecoes com os planos do espaco de
estado apresentados na Figura 4. Note que,
como esperado, a menor regiao, marcada com ,
corresponde a realimentacao definida por (3a) e a
maior, marcada com , a realimentacao completa
do estado atrasado, (3c). Utilizando um grid
constatam-se as seguintes relacoes aproximadas
de volume, V() V(E(3b) )  2.159V(E(3a)) e
V(E(3c) )  37.03V(E(3a)). O maior volume obtido no elipsoide E(3c) e explicado pela estrutura
de K(3c) que realimenta todo o estado atrasado
do sistema.

k

0.4
y

1.5

1.5

2

0.2
0

4

6

8

10

12

14

Sinal de Controle

0.5

16

18

0

0.5

0.5

1

20

vk
sat(v
k)

1

0

xk2

2

1

xk2

0

xk1

0.2

1.5

0

0.5

0.5

1

1

1.5
1

1.5
1

0.5

0

0.5
0.5
1

1

1.5

0

2

4

6

8

10

k

12

14

16

18

20

Figura 2 Resposta do sistema para condicao inicial x2  x1  0 e x0  0.6885, sinal de controle sem saturacao () e sinal do atuador ().
Considere o sistema (24) em que a matrix Ad e multiplicada por um fator 

ISSN 2525-8311

x0k

1

x0k

1

1.5
1

0
xk1

1

Figura 4 Corte nas tres dimensoes das Regioes de
Atracao E(3c) (), E(3a) () e E(3b) ().
Uma ultima investigacao e feita considerando
diferentes taxas de variacao no atraso k . Para
isso, o problema de otimizacao (22) foi aplicado

1993

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ao sistema (24) para valores de atraso maximo
na lista   3, 4, 5, 6 e considerando taxas de
variacao do atraso conforme discutido na subsecao 4.1, ou seja, fazendo   1, . . . ,  e  + 
max(1,   max ), . . . , min( ,  + max ).
Na Figura 5 sao mostrados os aumentos percentuais na regiao de atracao em relacao ao caso
com maior taxa possvel de variacao do atraso, isto
e, k max    1. Por questoes de escala e visualizacao, nao foi incluido nessa figura o aumento
da regiao de atracao proporcionado para o caso de
atraso incerto e invariante no tempo, isto e, pela
limitacao  max  0. Tal limitacao representou
os maiores aumentos na regiao de atracao, que foram de 31.4, 66.2, 141 e 279.8 para   3,
  4,   5 e   6, respectivamente. Em todos
os casos, observa-se que ao reduzir a variacao maxima do atraso, o volume da regiao de condicoes
iniciais aumenta.

systems, IET Cont. Theory and Applications
pp. 15411549.
Ghiggi, I., Gomes da Silva Jr., J. M., Leite, V.
J. S.  Miranda, M. F. (2008). Estabilizacao
de sistemas_discretos com atrasos variantes
no tempo e saturacao nos atuadores, Anais
do XVII Cong. Bras. de Automatica.
Gomes da Silva Jr., J. M.  Tarbouriech, S.
(2005). Antiwindup design with guaranteed
regions of stability An LMI-based approach,
IEEE Trans. on Aut. Control pp. 106111.
Gu, K., Kharitonov, V. L.  Chen, J. (2003).
Stability of Time-Delay Systems, Birkhauser
Boston.
Hetel, L., Daafouz, J.  Iung, C. (2008). Equivalence between the Lyapunov-Krasovskii functionals approach for discrete delay systems
and that of the stability conditions for switched systems, Science Direct pp. 697705.

E(())()

10

Jungers, M.  Castelan, E. B. (2011). Gainscheduled output control design for a class
of discrete-time nonlinear_systems with saturating actuators, Syst.  Cont. Letters
60(3) 315325.

8
6
4
2
0

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

k max

3.5

4

4.5

5

Figura 5 Aumento percentual da Regiao de Atracao, em funcao da limitacao da taxa de variacao
do atraso, para   3 (),   4 (),   5 () e
  6 ().

6

Conclusao

Foram investigadas condicoes convexas sob a
forma de LMIs para a sntese de controladores
que estabilizam localmente sistemas_discretos no
tempo com atraso_variante_no_tempo presente no
estado e sujeito a saturacao de atuadores. A abordagem proposta permite uma nova caracterizacao
da regiao de atracao para as condicoes iniciais do
sistema, assegurando que as trajetorias do sistema
em malha_fechada convergem para a origem. Um
desdobramento, consiste na obtencao de condicoes
de sntese que consideram a taxa de variacao do
atraso pela primeira vez na literatura para essa
classe de sistemas. As condicoes desenvolvidas sao
dependentes do atraso e as leis de controle propostas sao do tipo independentes do atraso. Um
sistema escalar e usado para ilustrar como esta
proposta pode produzir controladores que levam
a regioes de condicoes iniciais muito maiores que
utilizando abordagens tradicionais da literatura.
Referencias
Fridman, E.  Shaked, U. (2005). Stability and
guaranteed cost control of uncertain discrete
delay systems, Int. J. of Control 78(4) 235
246.
Geromel, J. C., Korogui, R. H.  Bernussou, J.
(2007). H2 and H robust output feedback control for continuous time polytopic

ISSN 2525-8311

Lin, Z.  Saberi, A. (1993). Semi-global exponential stabilization of linear systems subject to
input saturation via linear feedback, Syst. 
Cont. Letters 21 225239.
Mahmoud, M. S. (2000). Robust Control and Filtering for Time-Delay Systems, Control Engineering Series, Marcel Dekker, Inc., New
York.
Michiels, W.  Niculescu, S. (2007). Stability and
Stabilization of Time-Delay Systems, SIAM.
Miranda, M. F.  Leite, V. S. J. (2011). Robust
H state feedback control of discrete-time
systems with state delay an LMI approach,
J. of the Franklin Inst. 348 568588.
Montagner, V. F., Leite, V. J. S., Tarbouriech, S.
 Peres, P. L. D. (2005). Stability and stabilizability of discrete-time switched linear systems with state delay, Proc. of the American
Cont. Conf. 2005, Vol. 6, pp. 38063811.
Niculescu, S.-I., Dion, J.-M.  Dugard, L.
(1996).
Robust stabilization for uncertain time-delay systems containing saturating actuators, IEEE Trans. on Aut. Control
41 742747.
Stojanovic, S. B., Debeljkovic, D. L.  Mladenovic, I. (2007). A Lyapunov-Krasovskii methodology for assimptotic stability of discrete
time delay systems, Serbia J. of Elect. Eng.
4(2) 109117.
Tarbouriech, S., Garcia, G., Gomes da Silva Jr.,
J. M.  Queinnec, I. (2011). Stability and
Stabilization of Linear Systems with Saturating Actuators, Springer-Verlag London.
Xu, S., Feng, G., Zou, Y.  Huang, J. (2012).
Robust controller design of uncertain discrete
time-delay system with input saturation and
disturbances, IEEE Trans. on Aut. Control
57(10) 26042609.

1994