Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONSIDERAÇÕES SOBRE A IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA FOTOVOLTAICO DE
GERAÇÃO DISTRIBUÍDA MULTIFUNCIONAL
DANILO I. BRANDÃO, FERNANDO P. MARAFÃO, MARCELO G. VILLALVA
UNESP  Universidade Estadual Paulista  Grupo de Automação e Sistemas Integráveis (GASI)
Av. Três de Março, 511, Sorocaba, SP  Brasil  18087-180
E-mails daniloiglesiasb@yahoo.com.br,
fmarafao@sorocaba.unesp.br, mvillalva@sorocaba.unesp.br
FERNANDO L. M. ANTUNES
UFC  Universidade Federal do Ceará  Grupo de Processamento de Energia e Controle (GPEC)
Av. das Universidades, 2853, Fortaleza, CE  Brasil  60020-181
E-mail fantunes@dee.ufc.br
Abstract
Distributed generation systems have been acquiring great importance mainly due to the increasing concern about environment and the continuous growing of world energy demand. In this context, this paper presents results of studies and key
considerations for the implementation of a photovoltaic distributed generation considering the various subsystems needed to develop such a system. In short, the proposed system contains photovoltaic modules switched power electronics converters (unidirectional and bidirectional) islanding and re-closure function protection, isolation, measuring and processing devices. The operating modes of the bidirectional DC-DC converter will be discussed. This converter performs the interface between the battery
bank and the DC link. It can work as a boost or as a buck converter depending on the needs of the system. The dynamic behavior
of the DC-AC converter will also be analyzed. This converter performs the operating modes exchange (islanded or grid-tied), as
well as the operating sub modes day and night. The analyses are based on computer simulation using the PSIM simulation platform and, the islanded operation mode will be also validated by means an experimental test.
Keywords
Bidirectional converter, Distributed generation, IEEE 1547, Microgrids, Photovoltaic, Smartgrids.
Resumo
Os sistemas de geração_distribuída têm atraído grande atenção em função da crescente preocupação com o meio_ambiente e do contínuo aumento da demanda energética mundial. Neste contexto, este artigo apresenta os resultados de estudos e considerações fundamentais  implementação de um sistema_fotovoltaico de geração_distribuída, considerando-se os diversos subsistemas necessários ao desenvolvimento de tal sistema. Em síntese, o sistema proposto contém módulos fotovoltaicos conversores
eletrônicos chaveados de potência (unidirecional e bidirecional) função de conexão e ilhamento e dispositivos de proteção, isolação, medição e processamento. Será discutido o funcionamento do conversor CC-CC bidirecional, que realiza a interface entre
o banco_de_baterias e o barramento CC, o qual pode atuar como elevador ou abaixador, dependendo da necessidade do sistema.
Também será analisada a dinâmica no conversor CC-CA ao realizar as trocas de modo de operação, conectado ou ilhado, assim
como os submodos de operação diurno e noturno. Todas as análises serão realizadas por meio de simulações computacionais utilizando-se a plataforma PSIM e, o modo de operação ilhado também será validado por meio de um ensaio experimenta.
Palavras-chave
 1547, Microrredes, Redes inteligentes.

1

Introdução

As fontes de energias_renováveis vêm desempenhando um importante papel no cenário mundial,
principalmente devido  crescente preocupação com
o meio_ambiente  efeito estufa e aquecimento global e ao contínuo aumento da demanda energética.
Neste contexto, os sistemas de geração_distribuída
despertam grande interesse, pois podem utilizar diversos tipos de fontes primárias de energia, podem
ser instalados próximos s cargas e atenuam as necessidades imediatas dos governos em realizar investimentos onerosos na matriz energética (XuWei,
2009, Pomílio, 2011).
Um conjunto controlado de sistemas de geração
distribuída e cargas locais pode ser denominado
microrrede. Uma microrrede pode ser entendida
como um pequeno sistema de energia_elétrica controlável que pode, entre outras coisas, auxiliar as concessionárias no processo de despacho_de_energia,
redução_das_perdas no processo de transmissão e
correção de afundamentos_de_tensão. Pode ainda ser
desconectado automaticamente do sistema de distri-

ISBN 978-85-8001-069-5

buição em casos de faltas_elétricas ou intencionalmente, de acordo com a vontade do usuário (Lasseter, 2007 e Kroposki, 2008).
A energia_fotovoltaica se destaca das outras fontes_renováveis e limpas principalmente pelo fato de
poder ser instalada rapidamente em comércios e
residências, além de ser silenciosa e inesgotável
(Barker, 2005). As principais desvantagens dos sistemas_fotovoltaicos são a baixa eficiência dos módulos comerciais de silício cristalino, que atualmente
está em torno de 15 e, o elevado custo de instalação, devido aos módulos e aos conversores eletrônicos.
Os sistemas de geração_distribuída podem operar
como sistemas autônomos eou sistemas interligados
 rede_elétrica. O primeiro tipo é fundamental para o
processo de inclusão social, fornecendo energia_elétrica s propriedades que não têm acesso ao sistema
de distribuição. O segundo tipo, que pode ser usado
em zonas urbanas e densamente povoadas, é mais
interessante por sua contribuição ao sistema elétrico
nacional, pois pode aliviar os picos de demanda e as
linhas_de_transmissão e de distribuição, que já operam em sua capacidade máxima.

3126

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Diagrama de blocos do sistema_fotovoltaico de geração_distribuída multifuncional avaliado.

Neste contexto, vale destacar que em abril de
2012, Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL) aprovou a resolução que regulamenta e
incentiva a microgeração e a minigeração_distribuída
de energia_elétrica com fontes_renováveis de pequeno
porte (ANEEL, 2012). Além disso, a resolução cria
no país um sistema de compensação de créditos, que
deverá impulsionar a instalação e a disseminação de
pequenos sistemas_fotovoltaicos residenciais e comerciais conectados  rede_elétrica em todo o país.
Os sistemas_fotovoltaicos de geração_distribuída
podem ter os seguintes componentes módulos fotovoltaicos, conversor CC-CC, conversor CC-CA (inversor), banco_de_baterias e rede_elétrica de distribuição. Algumas estruturas de controle são importantes
nesses sistemas, como o rastreamento do ponto de
máxima_potência, a função de conexão e ilhamento e
as malhas_de_controle responsáveis por manter os
níveis de tensão e de corrente dentro dos limites
estabelecidos por norma.
Este artigo concentra-se sobre um sistema_fotovoltaico de geração_distribuída monofásico capaz de
funcionar em dois modos distintos de operação, ilhado e conectado  rede, este último baseado nas recomendações da norma IEEE 1547 e nas condições de
operação da rede_elétrica, vide Figura 1, (Carnieletto,
2011). Os dois modos de operação apresentam características bastante diferentes, principalmente ao se
tratar da função do inversor e das estratégias de controle. Por exemplo, no modo de operação conectado
o inversor funciona como fonte de corrente e, consegue regular a tensão no barramento CC. Por outro
lado, no modo de operação ilhado o inversor trabalha
como fonte de tensão e não regula o nível de tensão
no barramento CC, sendo o conversor CC-CC responsável por esta ação.
No modo de operação conectado há dois submodos de operação diurno e noturno (Sung-Hun Ko,
2006a). No primeiro submodo há energia disponível
nos módulos fotovoltaicos e o inversor fornece apenas potência_ativa para as cargas. O conversor CCCC elevador realiza o controle MPPT para extrair a
máxima_potência disponível. No segundo submodo

ISBN 978-85-8001-069-5

não há energia nos módulos e no banco_de_baterias e
o inversor atua como filtro_ativo paralelo, compensando parte dos distúrbios elétricos provocados pela
carga e fornecendo fator_de_potência unitário para a
rede_elétrica de distribuição.
O objetivo principal do trabalho é apontar considerações e conclusões preliminares dos autores sobre
o desenvolvimento de sistemas deste tipo, vislumbrando futuros trabalhos direcionados  implementação experimental de um sistema semelhante. Assim,
serão discutidas informações como a importância da
manutenção do balanço de potência nos barramentos
do sistema a necessidade da isolação elétrica, para
evitar malha de terra a detecção_de_ilhamento, para
manter a segurança do usuário as possíveis funcionalidades que podem ser agregadas ao sistema (tais
como priorização de cargas e funcionamento como
filtro_ativo, na ausência de irradiação_solar e energia
armazenada) e os transitórios que ocorrem ao permutar os conversores eletrônicos e as malhas_de_controle.
A seção 2 deste artigo apresentará as principais
partes que constituem o sistema de geração_distribuída estudado modelo_matemático do módulo fotovoltaico, conversores_de_potência e função de conexão e
ilhamento. A seção 3 apresentará os resultados de
simulação e discussões correspondentes. A seção 4
apresentará um resultado de ensaio experimental do
conversor CC-CA do sistema e, finalmente, a seção 5
apresentará as conclusões do trabalho.
2

Descrição do sistema_fotovoltaico de geração
distribuída avaliado

O sistema_fotovoltaico de geração_distribuída estudado neste artigo e modelado por meio da plataforma de simulação PSIM é composto por módulos
fotovoltaicos modelados por equações matemáticas,
banco_de_baterias, conversores eletrônicos chaveados
de potência (unidirecional e bidirecional), função de
conexão e ilhamento e dispositivos de proteção,
isolação, medição e processamento.

3127

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1 Modelo do módulo fotovoltaico e MPPT
Um dispositivo fotovoltaico é um elemento capaz de converter energia_solar em energia_elétrica. Os
principais dispositivos utilizados para este fim são as
células fotovoltaicas, que ao serem agrupadas formam o chamado módulo fotovoltaico. Dependendo
da tensão de saída e da potência nominal desejada
para o sistema, os módulos fotovoltaicos podem ser
agrupados em série eou em paralelo.
Existem diversos métodos de modelagem de
módulos fotovoltaicos (Coelho, 2009 Farret, 2011 e
Rauschenbach, 1980) propostos na literatura. Neste
artigo, utilizou-se o modelo proposto em (Villalva,
2009, 2010), que apresenta bom compromisso entre
simplicidade e precisão, sendo eficaz para simulações de eletrônica_de_potência.
A equação básica que descreve a curva característica I-V de uma célula fotovoltaica ideal é
,



,



.

,

. .

,

1

(1)

tal que VPV e IPV são, respectivamente, a tensão e a
corrente de saída do dispositivo, I é a corrente gerada pela incidência da luz (diretamente proporcional 
irradiação_solar), I0 é a corrente de saturação reversa,
T é a temperatura na superfície do dispositivo, q é a
carga do elétron, k é a constante de Boltzmann e a é a
constante ideal do diodo, normalmente considerada
unitária.
Contudo, a equação (1) não representa a curva
característica de um módulo fotovoltaico real. Para
modelar um dispositivo prático, que possui resistências internas, usa-se a equação (2)


+



+



.

.
.

1

(2)

sendo VtNs.k.Tq que é a tensão térmica do módulo
com Ns células em série. Se o módulo é composto de
Np células em paralelo, então, IPVIPV,cel.Np e
I0I0,cel.Np. Rs é a resistência série equivalente do
módulo e está relacionada com a resistência da estrutura física do módulo. Rp é a resistência paralela
equivalente do módulo e está relacionada basicamente com a corrente de fuga da junção p-n do material
semicondutor das células fotovoltaicas.
Na prática, a resistência série é muito pequena,
enquanto que a resistência paralela é muito elevada.
Portanto, pode-se considerar que a corrente de curtocircuito nominal é praticamente igual  corrente do
módulo fotovoltaico (IscIPV). Uma melhoria deste
modelo com relação aos demais presentes na literatura é a forma de calcular a corrente de saturação reversa, que inclui os coeficientes de tensão (Kv) e de
corrente (Ki) na equação (3).




+



!"
+  ! " 

ISBN 978-85-8001-069-5

1

(3)

tal que Voc é a tensão de circuito aberto disponibilizada nos manuais dos fabricantes.
Uma vez que os manuais dos fabricantes dos
módulos fotovoltaicos não fornecem todas as informações necessárias para obter um modelo_matemático, alguns parâmetros, como Rs e Rp, devem ser encontrados por meio de um método de modelagem.
Muitos autores têm proposto métodos para encontrar os parâmetros do modelo_matemático de um
módulo fotovoltaico. O método proposto em (Villalva, 2010) ajusta Rs e Rp de maneira iterativa, uma vez
que apenas um par de valores Rs, Rp satisfaz a
condição Pmax,mPmax,eVmax.Imax, tal que Vmax é a
tensão máxima nominal, Imax é a corrente máxima
nominal (ambas fornecidas pelo manual do fabricante), Pmax,m é a potência máxima calculada pelo modelo I-V da equação (2) e Pmax,e é a potência máxima
experimental fornecida pelo manual do fabricante. O
método iterativo, tem se mostrado simples e eficaz ao
fornecer os parâmetros que encaixam perfeitamente o
modelo dentro das características elétricas fornecidas
pelo fabricante (tensão de circuito aberto, corrente de
curto-circuito e ponto de máxima_potência).
Como os módulos fotovoltaicos apresentam um
ponto de operação de máxima_potência, torna-se
extremamente importante realizar o rastreamento
deste ponto. Este rastreamento é denominado MPPT
(maximum power point tracking). Existem diversas
maneiras e algoritmos para realizar o MPPT (Canesin, 2010 e Esram, 2007), neste artigo foi escolhido o
método da condutância incremental, o qual introduz
variações na tensão e monitora a inclinação da tangente da curva característica da potência P-V do
módulo.
2.2 Conversores eletrônicos chaveados de potência
Para realizar as conversões de nível de tensão e
estado da energia e regular a tensão e a corrente para
níveis aceitáveis, três tipos de conversores eletrônicos chaveados de potência são empregados conversor CC-CC elevador (boost) unidirecional, conversor
CC-CC elevador e abaixador bidirecional e conversor CC-CA em ponte_completa bidirecional.
2.2.1 Conversor CC-CA
Dentre as várias opções para realizar a conversão
do estado da energia do barramento CC para o estado
CA da rede_elétrica (YaosuoXue, 2004 Kjaer, 2005
Ortjohann, 2008 e Bradaschia, 2012), tem-se escolhido o inversor do tipo fonte de tensão com ponte
completa bidirecional, mostrado na Figura 2, por
causa da sua simplicidade de projeto e controle. Para
o projeto do conversor CC-CA é importante definir
dois parâmetros de projeto potência nominal do
sistema e nível de tensão CA. Para o estudo deste
artigo a potência nominal definida é de 1,5kW, pois
este é o valor de pico da potência de um sistema
fotovoltaico capaz de suprir as necessidades diárias
de eletricidade de uma residência popular brasileira.
A tensão CA é a própria rede_elétrica padrão do sudeste do Brasil, 127 V (60Hz).

3128

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O nível de tensão no barramento CC deve ser
maior do que a tensão de pico da rede para que o
sistema tenha capacidade de injetar corrente na rede.
Isto devido ao fato do acoplamento  rede ser feito
através de um indutor sobre o qual é realizado o
controle em malha_fechada da corrente. Para proporcionar tensão instantânea sobre o indutor, e injetar
corrente na rede, é necessário que a tensão CC na
entrada do inversor seja superior ao valor de pico da
tensão da rede na saída do inversor. Neste estudo foi
empregada a tensão de 235 V no barramento CC, que
mostrou-se adequada durante as simulações.
O filtro de saída do inversor, que tem por objetivo atenuar as distorções_harmônicas de alta_frequência causadas pela comutação dos semicondutores
pode ser escolhido de diferentes maneiras (Liserre,
2004 Liserre, 2006 e Michels, 2005). Neste trabalho
adotou-se o filtro do tipo LC (Figura 1).
Deve-se destacar a importância da isolação elétrica do sistema, uma vez que pode ocorrer curtocircuito por meio da interconexão do terra da rede_elétrica com o terra do conjunto dos módulos fotovoltaicos. Neste artigo utiliza-se um transformador de
baixa frequência com relação de transformação unitária na saída do conversor CC-CA.
Dependendo do modo de operação do sistema de
geração_distribuída, o inversor modifica completamente suas características e, consequentemente, seu
sistema_de_controle (Sung-Hun Ko, 2006b). No modo
de operação conectado  rede_elétrica o inversor
trabalha como fonte de corrente, podendo injetar
potência na rede_elétrica ou consumir energia da rede
para carregar o banco_de_baterias. Neste modo de
operação o próprio inversor consegue regular o nível
de tensão no barramento CC. No modo de operação
ilhado, o inversor funciona como fonte de tensão,
não podendo controlar o fluxo de corrente. Neste
modo, torna-se impossível para o inversor realizar a
regulação da tensão no barramento CC, uma vez que
o sistema não tem mais interligação com a rede para
poder retirar energia. Assim, o conversor CC-CC
elevador fica responsável por regular a tensão no
barramento CC.

realizar o controle MPPT pela corrente que flui através do seu indutor, para ambos os modos de operação do sistema. Para se conseguir o desejado, um
sistema_de_controle multimalhas é empregado. Neste
sistema a malha interna, mais rápida, realiza o controle_de_corrente e a malha externa, mais lenta, realiza o controle_de_tensão.
2.2.3 Conversor CC-CC bidirecional
Na simulação do sistema, o banco_de_baterias foi
modelado como uma fonte CC ideal com uma resistência série, possuindo capacidade infinita de fornecer e armazenar energia. O conversor CC-CC bidirecional escolhido, mostrado na Figura 3, pode ser
definido como um conversor_elevador e abaixador,
pois trabalha como buck (usando T1 e D1) ou como
boost (usando T2 e D2) (Carnieleto, 2011). É importante destacar que o conjunto formado pelo banco de
baterias e pelo conversor CC-CC bidirecional permite o funcionamento do sistema em modo de operação
ilhado, uma vez que este conjunto realiza o balanço
de potência entre módulos fotovoltaicos e cargas.
Para o caso em que o sistema esteja ilhado e a demanda da carga seja maior que a energia_fotovoltaica
disponível, uma seleção prioritária de cargas deverá
acontecer. Este artigo não abordará estes casos.
O controle do conversor CC-CC bidirecional no
modo elevador de tensão é semelhante ao controle do
conversor CC-CC elevador situado entre os módulos
fotovoltaicos e o barramento CC. Já no modo abaixador utiliza-se um sistema_de_controle constituído
apenas de uma malha_de_controle_de_corrente, pois a
tensão do modelo do banco_de_baterias utilizado é
constante.
Para gerar a referência de corrente para as malhas_de_controle usa-se um algoritmo lógico de controle, o qual utiliza a potência disponível nos módulos, advinda do algoritmo MPPT e a potência injetada pelo inversor. A diferença entre estas duas quantidades define a potência e a corrente de referência
para o banco_de_baterias (Zhiling, 2008 e Xiong Liu,
2010).

2.2.2 Conversor CC-CC elevador
O conversor CC-CC é necessário para elevar e
regular a tensão de saída dos módulos fotovoltaicos
para o nível de tensão desejado no barramento CC e
para realizar o controle MPPT nos módulos (Coelho,
2010). O conjunto de módulos fotovoltaicos e o conversor CC-CC podem ser configurados de várias
maneiras (Carbone, 2009 e Casaro, 2010), podendo
variar o número de dispositivos eletrônicos e a controlabilidade do ponto de máxima_potência de cada
módulo.
Devido ao nível da tensão de saída da associação
dos módulos fotovoltaicos considerado neste estudo
(seis módulos em série, fornecendo 180V em circuito
aberto na saída), escolheu-se a topologia elevadora
de tensão (boost) convencional, vide Figura 2. Este
conversor é responsável por regular o nível da tensão
no barramento CC, em modo de operação ilhado, e
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Diagrama de blocos dos conversores CC-CC e CC-CA.

Figura 3. Diagrama de blocos do conversor CC-CC bidirecional.

3129

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3 Descrição dos elementos passivos e controladores do sistema avaliado
O sistema apresentado neste trabalho utiliza três
conversores eletrônicos conversor CC-CC elevador
unidirecional, conversor CC-CC elevador e abaixador bidirecional e conversor CC-CA em ponte_completa bidirecional. Os conversores elevadores unidirecional e do bidirecional são idênticos e possuem
duas malhas_de_controle, uma de tensão e outra de
corrente. Os controladores utilizados nestas malhas
são do tipo 2, ou seja, possuem um zero e dois pólos,
sendo um dos pólos na origem.
O conversor abaixador do bidirecional possui
apenas uma malha de corrente, uma vez que a bateria
foi modelada com o uma fonte ideal CC e, o controlador utilizado é baseado no regulador proporcionalintegral (PI).
O conversor CC-CA tem duas estratégias de
controle, uma para cada modo de operação. Quando
ilhado apresenta apenas uma malha de tensão, com
um controlador_proporcional_ressonante (P+RES)
sintonizado até a décima primeira ordem. Quando
conectado têm duas malhas_de_controle, uma de tensão e outra de corrente. O controlador de tensão é um
PI, enquanto que o de corrente é um proporcional
ressonante sintonizado até a décima quinta ordem.
Os valores dos elementos passivos e dos ganhos
dos controladores utilizados nos conversores são
apresentados na Tabela 1. A metodologia de projetos
dos elementos passivos e dos controladores será
demonstrada em outro artigo dos autores.
2.4 Função de conexão e ilhamento
A detecção_de_ilhamento e reconexão pode ser
realizada por três técnicas diferentes passiva, ativa e
remota (Sérgio, 2011). Cada técnica apresenta suas
vantagens e desvantagens, como custo financeiro,
precisão e tempo de atuação. Neste artigo, que tem o
foco apenas sobre os conversores e seus sistemas de
controle, optou-se pela detecção_de_ilhamento passiva, que realiza um monitoramento nas quantidades
da rede e do inversor, comparando-as com os limites
estabelecidos pela norma IEEE 1547 (IEEE 1547,
2003 e IEEE Std. 1547-2, 2008).
Tabela 1 Valores dos elementos passivos e dos ganhos dos
controladores do sistema implementado.

Elevador
L1mH
C2,35mF

Tipo2V
K262
z5
p35
Tipo2I
K234600
z2300
p29000

Abaixador
Inversor
L1mH
L1,5mH
C4,7F
C2F
Controladores
Ilhado
Conectado
PII
P+RESV
PIV

KP1,21
KI6050

ISBN 978-85-8001-069-5

KP0,494
KI9200
h1...11

KP1,6
KI13,5
P+RESI
KP1,82
KI7000
h1...15

A função de detecção_de_ilhamento e reconexão
é essencial para o funcionamento do sistema de geração_distribuída, principalmente para a proteção e
segurança do sistema elétrico e do usuário. É essencial para a concessionária porque garante a segurança
para realizar a devidas manutenções no sistema. E é
interessante para o consumidor em condições precárias de funcionamento ou em ausência de energia na
rede (blackout), em que a qualidade_da_energia_elétrica esta comprometida podendo danificar os dispositivos eletrônicos.
A função de conexão e ilhamento do sistema de
geração_distribuída executa a tarefa de conectar ou
ilhar o sistema da rede_elétrica de distribuição. Esta
função é definida como um subsistema que recebe
informações de magnitude, frequência e fase da tensão da rede e do inversor por meio, por exemplo, de
algoritmos de PLL (Marafão, 2005) e compara com
os valores limites estabelecidos pela norma IEEE
1547. É importante destacar que a reconexão apenas
ocorre quando a tensão da rede se aproxima do valor
zero, para evitar transitórios críticos.
3

Resultados de simulação

Para analisar e discutir as características de operação do sistema de geração_distribuída estudado,
implementou-se na plataforma de simulação PSIM o
sistema demonstrado na Figura 1. A seguir, será
apresentado o funcionamento do conversor CC-CA
em ponte_completa bidirecional, submodo de operação diurno e submodo de operação noturno o conversor CC-CC elevador e abaixador bidirecional e a
função de conexão e ilhamento atuando no sistema.
3.1 Caso 1 sistema conectado  rede, submodo
diurno e carga crítica das baterias
O primeiro caso simulado representa um sistema
de geração_distribuída com as seguintes condições
conectado  rede_elétrica, submodo de operação
diurno e ocorrência de carga crítica no banco de
baterias, quando é essencial o armazenamento de
energia. Assim, o sistema de geração_distribuída é
configurado, a partir de 1,2s, para carregar a bateria.
Para isto, o sistema direciona toda a energia disponível nos módulos fotovoltaicos e, caso necessário, a
energia da rede para o banco_de_baterias. O resultado
é apresentado na Figura 4.
Na Figura 4, antes de 1,2s, o inversor está fornecendo apenas potência_ativa para a carga não_linear.
A complementação da energia é realizada pela rede.
Observe que a corrente do inversor aparece em fase
com a tensão no ponto de acoplamento comum
(PAC), enquanto que a corrente da rede está defasada
em aproximadamente 90 devido  potência reativa
da carga. O conversor CC-CC bidirecional trabalha
como conversor_elevador.
Na Figura 4, a partir de 1,2s, o sistema prioriza o
armazenamento_de_energia no banco_de_baterias.
Portanto, o conversor CC-CC bidirecional passa a
funcionar como conversor abaixador. Neste período,

3130

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a rede passa a alimentar a carga em sua totalidade,
além de fornecer potência_ativa para o inversor. Por
este motivo, a corrente do inversor aparece em oposição de fase com a tensão e o componente fundamental da corrente da rede resulta praticamente em
fase com a tensão.
3.2 Caso 2 sistema conectado  rede, presença de
distúrbio na rede e ilhamento
Neste caso foi imposta  rede_elétrica de distribuição uma sobretensão maior do que 20 do seu
valor nominal entre os instantes 1,1s e 1,15s. De
acordo com a norma IEEE 1547, se este cenário
permanecer por um período maior do que dez ciclos
o sistema de geração_distribuída deve ser desconectado. Para melhor visualização do resultado, considerou-se como período limite, para ilhar o sistema,
apenas um ciclo. Para a reconexão foi estabelecida
como condição, a operação da rede dentro dos limites
estabelecidos por norma durante, no mínimo, um
ciclo completo da tensão da rede. Quando satisfeita
esta condição, deve-se aguardar que a tensão da rede
cruze o valor zero para efetuar a reconexão. O resultado do caso 2 é mostrado na Figura 5, na qual é
possível analisar a dinâmica do sistema.
Na Figura 5, no instante aproximado de 1,12s
ocorre o ilhamento e em 1,18s acontece a reconexão,
quando a tensão cruza o zero. Os transitórios, não
críticos, que aparecem nestes momentos são causados pela resposta_dinâmica da permutação das malhas_de_controle do sistema. Para atenuar os transitórios, tanto do conversor CC-CC bidirecional como do
conversor CC-CA, utilizou-se a estratégia de forçar o
erro a ser nulo nas malhas_de_controle inativas. Deste
modo, quando a malha for necessária novamente e
entrar em operação, a ação de controle iniciará do
ponto em que havia sido interrompido.
Na Figura 5, antes de 1,12s e depois de 1,18s o
sistema está conectado com a rede_elétrica e o conversor CC-CC bidirecional está funcionando como
elevador. O inversor atua como fonte de corrente
alimentando as cargas e injetando a corrente restante
na rede_elétrica. Note que nestes períodos a tensão é
imposta pela própria rede_elétrica.
Na Figura 5, no intervalo entre 1,12s e 1,18s o sistema de geração_distribuída esta ilhado e a energia
disponível nos módulos é maior que a demanda das
cargas do inversor. Desta maneira, a diferença entre a
energia_fotovoltaica e a demanda é direcionada para
o banco_de_baterias. Logo, o conversor CC-CC bidirecional trabalha como abaixador e o inversor funciona como fonte de tensão, impondo a tensão para
as cargas, mas não conseguindo controlar o fluxo de
corrente.
Este artigo considera que o banco_de_baterias é
ideal, ou seja, tem capacidade infinita de fornecer e
armazenar energia. Contudo, caso o banco_de_baterias estivesse totalmente carregado, o excesso de energia gerada poderia ser direcionado para outros subsistemas  por exemplo, sistemas de aquecimento ou
bombeamento de água, a depender do tipo de instalação ou consumidor em questão.
ISBN 978-85-8001-069-5

3.3 Caso 3 sistema conectado  rede, submodo
noturno
Na terceira e última situação o sistema de geração
distribuída está conectado  rede_elétrica e passa a
trabalhar no submodo de operação noturno, devido a
uma brusca redução na irradiação_solar ocorrida em
1s. No submodo de operação noturno o inversor atua
como filtro_ativo paralelo, compensando parte dos
distúrbios elétricos causados pela carga (circulação
de reativos e distorção_harmônica). O resultado do
caso simulado é mostrado na Figura 6.
Observa-se que mesmo em caso de ausência de
energia_solar o sistema estará funcionando, e por
isso, pode-se dizer que o fator de utilização do sistema tende a ser maior do que em outros sistemas de
geração_distribuída que têm fator de utilização de
aproximadamente 25 (Sung-Hun Ko, 2006a).
O fator_de_potência do lado da rede, após o instante de 1s, é próximo do unitário, emulando uma
carga resistiva e reduzindo as perdas na rede_elétrica,
uma vez que atenua a magnitude da corrente que
circula através da impedância de linha do sistema
elétrico.
4

Resultado experimental

Até o momento, os autores desenvolveram experimentalmente apenas o inversor trabalhando no
modo de operação ilhado, ou seja, desconectado da
rede_elétrica. Uma fonte elétrica de corrente contínua
foi conectado diretamente ao barramento CC para
modelar a energia_solar gerada pelos módulos fotovoltaicos. A Figura 7 mostra o resultado obtido experimentalmente. Note que a carga não_linear é bastante
crítica, o que dificulta o controle da forma de onda da
tensão. O controlador utilizado foi o Proporcional
Ressonante, vide Tabela 1, e a distorção_harmônica
total para a tensão é de 2,63, indicando um bom
desempenho do controlador projetado.
5 Conclusões
O sistema_fotovoltaico de geração_distribuída implementado e avaliado neste artigo possui módulos
fotovoltaicos, banco_de_baterias, conversores eletronicos chaveados de potência (unidirecional e bidirecional) e função de conexão e ilhamento. Este sistema tem a capacidade de operar conectado  rede
elétrica ou ilhado. No modo conectado, ainda há a
opção de atuar no submodo diurno (fornecendo apenas potência_ativa) ou no submodo noturno (atuando
como filtro_ativo paralelo e, compensando parte dos
distúrbios elétricos da carga).
Foram realizados vários estudos de caso, analisando os modos de operação do sistema. No caso 1
observou-se que o conversor CC-CA pode atuar de
forma bidirecional, ora fornecendo corrente, ora
consumindo corrente da rede para carregar o banco
de baterias.

3131

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7. Tensão imposta pelo inversor e corrente da carga.
Figura 4. Superior tensão no PAC e corrente da carga. IntermediáIn
rio tensão no PAC, corrente do inversor e corrente da rede. InferiInfer
or corrente da bateria e referência da corrente da bateria.

Figura 5. Superior tensão no PAC e corrente do inversor. Inferior
corrente da bateria e referência da corrente da bateria.

No caso 2 demonstrou-se
se a ação da função de
conexão e ilhamento
nto atuando no sistema. Percebeuse que tanto o ilhamento como a reconexão não apreapr
sentam transitórios críticos, desde que controlados de
forma adequada.
A operação no modo diurno pôde ser observada
através dos casos 1 e 2. Também foi demonstrada
a operação
ção do conversor CC-CC
CC
bidirecional ora
como elevador, ora como abaixador de tensão. Devido ao conjunto conversor CC-CC
CC
bidirecional e ao
banco_de_baterias, o sistema estudado apresenta boa
flexibilidade, ou seja, capacidade de atuar conectado
 rede ou ilhado.
O último caso explorou o submodo de operação
noturno, em que o inversor funciona como filtro
ativo paralelo na ausência de sol.
sol Esta ação caracteriza o sistema com fator de utilização elevado, pois
opera tanto durante o dia, quanto no período noturno.
noturno
Além de fornecer a rede_elétrica fator_de_potência
unitário. O acréscimo desta funcionalidade não modifica o projeto doss elementos físicos do sistema, nen
cessitando
ndo apenas de alterações na estratégia de controle e noo gerenciamento do sistema.
Agradecimen
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (processo
5549602006-0),  FAPESP (processo
processo 201105488-6)
e  FUNDUNESP pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 6. Superior tensão no PAC e corrente da carga. Inferior
tensão no PAC, corrente do inversor e corrente da rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agencia Nacional de Energia Elétrica-ANEEL
Elétrica
(2012).
ANEEL aprova regras para facilitar a geração de
energia
nergia nas unidades_consumidoras. disponível em
httpwww.aneel.gov.braplicacoesnoticiasOutputN
oticias.cfm?Identidade5457idarea90. acesso em
19042012.
Bradachia, F. (2012). Conversores fonte Z para sistemas
fotovoltaicos e monofáscio-trifásico.
monofásc
Tese de
doutorado, Universidade federal de Pernambuco.
Barker, P. P. and Bing, J. M. (2005). Advances in solar
photovoltaic technology an applications perspective.
IEEE Power Engineering Society
S
General Meeting,
vol. 2, pp.1955-1960.

3132

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Canesin, C. A., De Brito, M. A. G., Galotto Junor, L. and
Sampaio, L. P. (2010). Avaliação das principais
técnicas para obtenção de MPPT de painéis
fotovoltaicos. IEEE International Conference on
Industry Applications, pp. 0-6.
Carbone, R. (2009). Grid-connected photovoltaic systems
with energy storage. International Conference on
Clean Electrical Power, pp. 760-767.
Carnieletto, R., Brandão, D. I., Suryanarayanan, S.,
Simões, M. G. and Farret, F. A. (2011). Smart grid
initiative a multifunctional single-phase voltage
source inverter IEEE Transaction on Industry
Applications Magazine, vol. 17, no. 5, pp. 27-35.
Casaro, M. M. and Martins, D. C. (2010). Processamento
eletrônico da energia_solar_fotovoltaica em sistemas
conectados  rede_elétrica. Controle  Automação,
vol. 21, no. 2, pp.159-172.
Coelho, R. F., Concer, F. and Martins, D. C. (2009). A
proposed photovoltaic module and array mathematical
modeling destined to simulation. IEEE International
Symposium on Industrial Electronics, pp. 1624-1629.
Coelho, R. F., Concer, F. and Martins, D. C. (2010). A
simplified analysis of DC-DC converters applied as
maximum power point tracker in photovoltaic
systems. IEEE International symposium power
electronics for Distributed Generation Systems, pp.
29-34.
Esram, T. and Chapman, P. L. (2007). Comparison of
photovoltaic array maximum power point tracking
technique. IEEE Transaction on Energy Converter,
vol. 22, no. 2, pp. 439-449.
IEEE standard for interconnecting distributed resources
with electric power systems, Standard 1547-2003,
Piscataway, NJ, 2003.
IEEE application guide for IEEE Std 1547, IEEE standard
for interconnecting distributed resources with electric
power systems. 1547.2-2008.
Kjaer, S. B., Pedersen, J. K. and Blaabjerg, F. (2005). A
review of single-phase grid-connected inverters for
photovoltaic modules. IEEE Transaction on Industry
Applications, vol. 41, no 5, pp. 1292-1306.
Kroposki, B., Basso, T. and DeBlasio, R. (2008).
Microgrid standards and technologies. Power and
energy society general meeting  IEEE Conversion
and Delivery of Electrical Energy in the 21st Century,
pp. 1-4.
Lasseter, R. H. (2007). Microgrids and distributed
generation. Journal of Energy Enginnering.
Farret, F.A., Lenz, J.M., and Trapp, J. G. (2011). New
methodology to determinate photovoltaic parameters
of solar panels. Brazilian Power Electronics
Conference, pp. 275-279.
Liserre, M., Blaabjerg, F. and DellAquila, A. (2004).
Step-by-step design procedure for a grid-connected
three-phase PWM voltage source converter.
International Journal of Electronics, vol. 91, no. 8, pp.
445-460.
Lissere, M., Teodoresco, R. and Blaabjerg, F. (2006).
Stability of photovoltaic and wind turbine gridconnected inverter for large set of grid impedance
values. IEEE Transaction on Power Electronics, vol.
21, no. 1, pp. 263-272.

ISBN 978-85-8001-069-5

Marafão, F. P., Deckmann, S. M., Pomílio, J. A.and
Machado, R. Q. (2005). Metodologia de projeto e
análise de algoritmos de sincronismo PLL. Eletrônica
de Potência, vol. 10, no. 1, pp. 7-14.
Michels, L., De Camargo, R. F., Botterón, F. and Pinheiro,
H. (2005).Metodologia de projeto_de_filtros de
segunda ordem para inversores de tensão com
modulação PWM digital. Controle  Automação, vol.
16, no. 2, pp. 221-242.
Ortjohann, E., Lingemann, M., Mohd, A., et. al. (2008). A
general architecture for modular smart inverters. IEEE
International Symposium on Industrial Electronics,
pp. 1525-1530.
Pomilio, J. A., Canesin, C.A., Antunes, F. L. M., Reis, F.
and Sampaio, L. P. (2011). Power electronics courses
for the new paradigms of the electrical system.
Congresso Brasileiro de Eletrônica de Potência, vol.
1, pp. 1-6.
Rauschenbach, H. S. (1980). Solar cell array design
handbook, Van Nostrand Reinhold
Sérgio, P. P. (2011). Sistema monofásico de geração
distribuída baseado em inversor_multinível. Tese de
doutorado, Universidade Estadual de Campinas.
Sung-Hun Ko, Lee, S. R., Dehbonei, H. and Nayar, C. V.
(2006a). A grid-connected photovoltaic system with
direct coupled power quality control. 32nd Annual
Conference on IEEE Industrial Electronics, pp. 52035208.
Sung-Hun Ko, Lee, S. R., Dehbonei, H. and Nayar, C. V.
(2006b). Application of voltage- and currentcontrolled voltage source inverters for distributed
generation systems. IEEE Transaction on Energy
Conversion, vol. 21, no. 3, pp. 782-792.
Villalva, M. G., Gazoli, J. R. and Ruppert, E. (2009).
Comprehensive approach to modeling and simulation
of photovoltaic arrays. IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 24, pp. 1198-1208.
Villalva, M. G., Gazoli, J. R. and Ruppert, E. (2009).
Modeling and circuit-based simulation of photovoltaic
arrays. Eletrônica de Potência, SOBRAEP, Brazilian
Journal of Power Electronics, v. 14, p. 35 - 45, 2009.
Villalva, M. G. (2010). Conversor eletrônico de potência
trifásico para sistema_fotovoltaico_conectado__rede
elétrica. Tese de doutorado, Universidade estadual de
Campinas.
Xiong Liu, Peng Wang, Poh Chiang Loh, Fen Gao and
Fook Hoong Choo (2010). Control of hybrid
batteryultra-capacitor energy storage for stand-alone
photovoltaic system. IEEE Energy Conversion
Congress and Exposition, pp. 336-341.
Xu Wei, Zhou Yu-hui and Zhu Jie-lin (2009). Energyefficient distribution in smart_grid. International
Conference on Sustainable Power Generation and
Supply, pp. 1-6.
Yaosuo Xue, Liuchen Chang, Kjaer, S. B. Bordonau, J. and
Shimizu, T. (2004). Topologies of single-phase
inverters for small distributed power generators an
overview. IEEE Transaction on Power Electronics,
vol. 19, no. 5, pp. 1305-1314.
Zhiling Liao and Xinbo Ruan (2008). Control strategy of
bi-directional DCDC converter for a novel standalone photovoltaic power system. IEEE Vehicle
Power and Propulsion Conference, pp. 1-6.

3133