Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FILTRAGEM EM TEMPO FINITO PARA SISTEMAS LINEARES POR MEIO DE DESIGUALDADES
MATRICIAIS LINEARES
R ENATO A LVES B ORGES, J OÃO YOSHIYUKI I SHIHARA
 Departamento

de Engenharia Elétrica,
Universidade de Brasília  UnB,
70910-900, Brasília, DF, Brasil

Emails raborges@ene.unb.br, ishihara@ene.unb.br
Abstract In this paper, the problem of filter design for time-invariant continuous-time systems is investigated in the context
of finite time stability. The filter is obtained in order to guarantee that the augmented system (filter connected to the plant) is finite
time stable, taking into account a certain criteria concerning the estimation error. The system is considered precisely known. The
design conditions obtained by means of Lyapunov functions are expressed as linear matrix inequalities. A complete order filter is
obtained by the solution of a factibility problem. A numerical example is provided.
Keywords

Filtering Finite time stability Lyapunov functions Linear matrix inequalities.

Resumo Neste artigo, o problema de projeto_de_filtros para sistemas_contínuos e invariantes no tempo é investigado no contexto
de estabilidade_em_tempo_finito. O filtro é obtido de tal forma a garantir que o sistema aumentado (filtro acoplado  planta) seja
estável em tempo finito, levando em consideração algum critério sobre o erro de estimação. O sistema é considerado precisamente
conhecido. As condições de síntese obtidas por meio de funções de Lyapunov são expressas como desigualdades matriciais
lineares. Um filtro de ordem completa é obtido solucionando um problema de factibilidade. Um exemplo numérico é apresentado.
Palavras-chave

.

1 Introdução
Impulsionado pelo constante desenvolvimento tecnológico, que defronta a engenharia com sistemas cada
vez mais complexos, o aprimoramento das técnicas
de filtragem sempre recebeu importância considerável
pela comunidade científica. A utilização de filtros dinâmicos para eliminar características indesejáveis de
um sinal temporal, ou ainda estimar informações de
um sistema a partir de medições corrompidas, é crescente dentro da engenharia. Em diversas aplicações
práticas, isto significa suprimir sinais de interferência
e reduzir o efeito de ruídos externos em sistemas de
comunicação, dispositivos eletrônicos, plantas industriais, dentre outros.
Em termos de estabilidade assintótica de sistemas
filtrados, diversos resultados podem ser vistos na literatura, englobando desde a síntese de filtros dependentes de parâmetros para sistemas_lineares variantes
no tempo com taxas de variação arbitrariamente rápidas (Borges et al., 2008), ou ainda limitadas (Borges
et al., 2010), até filtragem linear variante com parâmetros para sistemas com taxas de variações pequenas (Gao et al., 2005), e filtragem H robusta
para sistemas_discretos variantes no tempo (de Souza
et al., 2006). No entanto, o conceito de estabilidade
assintótica considera o comportamento do sistema em
um intervalo de tempo suficientemente grande (teoricamente infinito), não impondo necessariamente restrições s características transitórias do mesmo. Isto
limita a utilização de estruturas projetadas com tais
condições nos casos em que as trajetórias do sistema
precisam ser limitadas, ou respeitar alguma especificação de projeto, em um dado intervalo de tempo finito,
como por exemplo na presença de saturações ou até
mesmo na tentativa de evitar a excitação de dinâmicas

ISBN 978-85-8001-069-5

não-lineares (Amato et al., 2010). Em tais situações,
a análise e síntese de sistemas_dinâmicos com base
no conceito de estabilidade_em_tempo_finito tornamse vantajosas e muitas vezes mais apropriadas.
Estabilidade em tempo finito, diferente da estabilidade assintótica, foca no comportamento transitório
da resposta do sistema. Especificamente, um sistema
é dito estável em tempo finito se, dado um certo intervalo de tempo fixo, seus estados permanecerem dentro de certos limites pré-definidos durante esse intervalo de tempo, (Dorato et al., 1997). Conforme discutido em (Amato et al., 2010), estabilidade em tempo
finito e estabilidade assintótica são conceitos independentes, em outras palavras, um sistema pode ser assintoticamente estável e não necessariamente estável em
tempo finito, e vice-versa. Dentro dessa linha, resultados recentes podem ser vistos na literatura, dos quais
destacam-se (Amato et al., 2001 Amato, Ariola e Cosentino, 2006 Meng e Shen, 2009 Amato et al., 2010)
relacionados com síntese de controladores que asseguram a estabilidade_em_tempo_finito do sistema em malha_fechada, e (Luan et al., 2010 He e Liu, 2011 Liu
et al., 2012) que tratam do problema de síntese de filtros para sistemas estocásticos, com garantia de estabilidade_em_tempo_finito para o erro de estimação.
Apesar das técnicas desenvolvidas até o presente
momento, o problema de filtragem em tempo finito
ainda carece de avanços semelhantes aos encontrados
no contexto de análise e síntese de controladores. Uma
das dificuldades enfretadas, por exemplo, diz respeito
 escolha do tipo de função de Lyapunov a ser utilizada. Em todos os artigos sobre filtragem mencionados acima, a matriz de Lyapunov é do tipo bloco
diagonal, estrutura conservadora por não ponderar o
efeito dos termos cruzados entre as variáveis de estado
da planta e do filtro. Tal escolha, no entanto, está rela-

4631

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cionada com a condição de análise utilizada, (Amato
et al., 2001), que impõe restrições aos autovalores da
matriz de Lyapunov, que por sua vez dificulta as manipulações algébricas envolvidas na obtenção das condições de síntese.
Neste artigo, o problema de filtragem em tempo
finito é investigado. Condições de síntese de filtros dinâmicos tal que o sistema aumentado (filtro acoplado
 planta) seja estável em tempo finito são apresentadas. Diferentemente de resultados vistos na literatura
para filtragem em tempo finito, funções de Lyapunov
com estruturas menos conservadoras foram empregadas, utilizando para isso o lema de N. Aronszajn sobre matrizes hermitianas semidefinidas positivas encontrado em (Thompson e Freede, 1970). Um exemplo numérico ilustra o resultado principal.
2 Preliminares e definição do problema
Considere um sistema linear com t  0, )
x(t)  Ax(t) + Bw(t)
y(t)  Cy x(t) + Dw(t)

(1)

z(t)  Cz x(t)
em que x(t)  IRn é o vetor de variáveis de estado,
y(t)  IRq a saída medida, z(t)  IR p o sinal a ser estimado, e w(t)  IRr um ruído externo com norma L2
limitada. As matrizes são reais e com dimensões apropriadas.
As equações do filtro são dadas por
x f (t)  A f x f (t) + B f y(t)
z f (t)  C f x f (t)

(2)

em que x f (t)  IRn é o vetor de variáveis de estado do
filtro e z f (t)  IR p o sinal estimado. As matrizes do
filtro são reais e com dimensões apropriadas.
Acoplando o filtro  planta, as equações que descrevem a dinâmica do sistema aumentado são

 (t)  A (t) + Bw(t)
e(t)  C (t)

(3)

em que  (t)  x(t) x f (t)  , e(t)  z(t)  z f (t), e




  
Cz
B
A
0

, B 
A 
, C 
.
Cf
Bf D
B f Cy A f
O problema a ser resolvido consiste em encontrar condições suficientes para síntese de filtros do
tipo (2) que assegurem que os estados do sistema aumentado (3) sejam limitados em um dado intervalo de
tempo finito. O conceito de estabilidade_em_tempo_finito considerado nesse artigo é apresentado a seguir.
Definição 1 (Amato et al., 2001) O sistema linear

 (t)  A (t), t  0, T 
é estável em tempo finito (do inglês, finite time stability
- FTS) com relação a (c1 , c2 , T, R), sendo c2 > c1 e
R > 0 se

 (0) R (0)  c1   (t) R (t)  c2 , t  0, T .

ISBN 978-85-8001-069-5

Na presença de perturbações externas, a Definição 1 é estendida conforme a seguir.
Definição 2 (Amato, Ariola e Cosentino, 2006) Dado
três escalares positivos c1 , c2 e T , com c2 > c1 , uma
matriz definida positiva R e uma classe de sinais W , o
sistema linear

 (t)  A (t) + Bw(t)

(4)

possui os estados limitados em tempo finito (do inglês, finite time boundedness - FTB) com relação a
(c1 , c2 , W , T, R), se

 (0) R (0)  c1   (t) R (t)  c2 ,
t  0, T , w(t)  W .
A depender das hipóteses sobre a classe de sinais W , diferentes tipos de problemas FTB podem ser
formulados. Os principais casos vistos na literatura
consideram w(t) constante e limitado (Amato et al.,
2001), uma função quadrática integrável (Amato et al.,
2003) (que engloba o caso anterior), e ainda w(t) como
solução de um modelo_dinâmico conhecido (Amato,
Ariola, Carbone e Cosentino, 2006 Ichihara e Katayama, 2009).
Nesse artigo serão considerados todos os sinais
w(t) satisfazendo a restrição
w(t) w(t)  d, d  0.

(5)

É fácil perceber que, para w(t)  0, FTB implica em
FTS. O problema de filtragem a ser analisado pode ser
definido conforme descrito a seguir.
Problema 1 Encontre matrizes A f  IRnn , B f 
IRnq e C f  IR pn do filtro (2), tais que a dinâmica
do sistema aumentado (3) seja FTB com relação a
(c1 , c2 , W , T, R) para a classe de sinais (5), e o erro
de estimação satisfaça
e(t) e(t) <  (t) 1  (t), t  0, T .

(6)

para um  > 0.
O lema a seguir apresenta uma condição suficiente para a análise de FTB (Definição 2) de um sistema
linear invariante no tempo, e será utilizado na solução
do Problema 1.
Lema 1 (Amato et al., 2001) O sistema (4) é FTB com
relação a (c1 , c2 , W , T, R), se existirem matrizes simétricas definidas positivas Q1  IRnn , Q2  IRrr , e um
escalar positivo  tais que


AQ1 + Q1 A   Q1 BQ2
<0
(7)
Q2 B
  Q2
d
c2 e  T
c1
+
<
min (Q1 ) min (Q2 ) max (Q1 )

(8)

em que Q1  R12 Q1 R12 , e max () e min () indicam, respectivamente, os autovalores máximo e mínimo do argumento.

4632

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

É importante destacar que o Lema 1, conforme
apresentado em (Amato et al., 2001), considera o sinal w(t) constante para todo t  0, T . Além disso, a
função de Lyapunov utilizada naquele caso exigia que
w(t), caso variante no tempo, fosse diferenciável em
todo o intervalo de tempo considerado. A demonstração apresentada abaixo, por outro lado, comprova que
o resultado de (Amato et al., 2001) se aplica diretamente ao caso em que w(t) é um sinal qualquer, com
restrição apenas em sua norma L2 , conforme especificado pela classe W .
Demonstração Considere uma função de Lyapunov
V ( )    Q1
1  , e suponha que a desigualdade
V ( ) <  V ( ) +  w



Q1
2 w

seja válida para todo t  0, T . Multiplicando os dois
lados da desigualdade por e t tem-se
e t V ( ) < e t V ( ) +  e t w Q1
2 w
e t V ( )   e t V ( ) <  e t w Q1
2 w
d(e t V ( ))
<  e t w Q1
2 w
dt

e t V ( )V (0 ) < 

0

1
 T
c1 max (Q1
min (Q1
1 ) + d max (Q2 ) < c2 e
1 )

que é exatamente a segunda desigualdade do Lema 1.
Por outro lado, avaliando a desigualdade
V ( ) <  V ( ) +  w Q1
2 w
nas trajetórias do sistema, obtém-se a primeira desigualdade do Lema 1, concluindo a demonstração.
O lema a seguir, devido a N. Aronszajn, será utilizado na demonstração do resultado principal.
Lema 2 (Thompson e Freede, 1970) Seja


A X
C 
X
B
uma matriz hermitiana semidefinida positiva de ordem
n, com autovalores 1  . . .  n . Seja A uma matriz
quadrada de ordem a com autovalores 1  . . .  a ,
e B uma matriz quadrada de ordem b com autovalores
1  . . .  b . Então, a desigualdade

i+ j1  i +  j

Integrando a última desigualdade obtém-se
Z t

garante   R < c2 . Em particular, para t  T tem-se

é válida para todo i e j tais que 1  i  a, e 1  j  b.

e w Q1
2 wd 

V ( ) < e t V (0 ) +  e t

Z t
0

3 Resultados principais

e w Q1
2 wd 

Sabendo que w(t) pertence  classe W , definida em
(5), então
1 
1
w Q1
2 w  max (Q2 )w w  d max (Q2 )

consequentemente
V ( ) < e t V (0 ) +  e t d max (Q1
2 )

Z t

e d 

0
 t

< e t V (0 ) + d max (Q1
2 )(1  e

)

Pela escolha da função de Lyapunov, tem-se

 12 1 12

min (Q1
Q1 R   max (Q1
1 ) R   R
1 ) R

logo
1

t 
min (Q1
1 ) R < e 0 R0 max (Q1 )

O teorema a seguir apresenta condições suficientes
para a síntese de filtros FTBs.
Teorema 1 ( F ILTRAGEM FTB ) Dado o sistema contínuo (1) e parâmetros (c1 , c2 , d, T, R,  ), se existirem
matrizes simétricas definidas positivas Y  IRnn , Z 
IRnn e W  IRrr , matrizes L  IRnq , M  IRnn e
F  IR pn , e escalares reais positivos 1 , 2 , 3 , 4 e
5 , tais que1


M11
M12
Y B + LD
 () A Z + ZA   Z
ZB  < 0
()
()
 W
(9)
M11  YA + AY + LCy + Cy L   Y
M12  YA + LCy + M + A Z   Z


  T 
c2 e
c1 1
d 2
 ()
(10)
1
0 >0
2
()
()

 t
+ d max (Q1
)
2 )(1  e



Sabendo que (1  e t ) < 1, e que por hipótese
0 R0 < c1 , tem-se

  R <

e t

min (Q1
1 )

1
c1 max (Q1
1 ) + d max (Q2 )

4 + 5 < min (R1 )

Y
Z
Cz
() Z Cz  F   > 0
() ()
I


Logo, a desigualdade
e t
1
c1 max (Q1
1 ) + d max(Q2 ) < c2
min (Q1
)
1

ISBN 978-85-8001-069-5

3 I < W < 2 I


4 I I
Y + 5 I Y
> 0,
>0
() Z
()
Z


Q
S
>0
() 1 R


1 Os

(11)
(12)
(13)
(14)
(15)

termos () indicam blocos simétricos nas LMIs.

4633

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

for garantida. De acordo com o Lema 2 tem-se que

em que

Y
Q 
Z




Z
Y
, S
Z
Z



max (Q1 )  max (X) + max(X)

I
,
0

então existe um filtro contínuo estritamente próprio do
tipo (2), tal que o sistema aumentado (3) é estável em
tempo finito, com o erro de estimação satisfazendo (6)
para   Q1  ,   diag(I, 22 ), com 22 invertível.
Uma realização do filtro é dada com as matrizes
A f  M(Z  Y )1 , B f  L, C f  F(22 (Z  Y ))1 .
Demonstração Considere as seguintes partições






X U
Y V
Y I
1
Q1 
, Q1 
,H
V 0
U X
V Y
conforme apresentado em (Chilali e Gahinet, 1996) no
contexto de alocação de pólos, juntamente com as mudanças de variáveis


   

Af
Bf
M L
UZ 0
V 0

(16)
F W
0 I
0 I C f 22 Q1
2
na qual Z  X 1 . Multiplicando a LMI (9)  esquerda
por H  e  direita por H, e multiplicando novamente o
resultado  esquerda por H  e  direita por H, com


 1



N 0
I 0
H
0
H 
, H 
,N
 I

I
 X
a LMI (7) é obtida. Por outro lado, é fácil verificar que
a LMI (8) é satisfeita se as condições

 1 I < Q1 < I

(17)

2 I < Q2 < I3

(18)
 T

c1 1 + d2 < c2 e

(19)

forem garantidas. Multiplicando a LMI (10)  esquerda e  direita por


1
0
0
0  1
0 
1
0
0
22
com 11  1 e 21  2 , e aplicando o complemento
de Schur na matriz resultante, a desigualdade (19) é
obtida. A desigualdade (18), por sua vez, pode ser
obtida invertendo a LMI (11). Finalmente, a desigualdade (17) é obtida utilizando as LMIs (12), (13),
(14), e o Lema 2. De fato, multiplicando a desigualdade (17)  esquerda e  direita por R12 , e considerando a partição de Q1 tem-se


X U
< R1
(20)
U X


X U
1
(21)
1 R <
U X
A desigualdade (20) é satisfeita se a condição

max (Q1 ) < min (R1 )

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

que é satisfeita se as condições

max (Q1 )  4 + 5, X < 4 I, X < 5 I
forem garantidas. Logo, a desigualdade (22) é satisfeita se
4 + 5 < min (R1 )
(23)
X < 4 I

(24)

X < 5 I

(25)

forem verificadas. A desigualdade (23) é igual a (14),
e a (24) é igual  primeira LMI em (12) após a aplicação do complemento de Schur. Sabendo que a identi
dade Q1 Q1
1  I fornece a equação XY +U V  I, que
rege a escolha de U e V (maiores detalhes veja Chilali
e Gahinet (1996)), tem-se, para V  I, que
X  Y + Y XY
e, consequentemente, a desigualdade (25) fica
Y + Y XY < 5 I
que é igual  segunda LMI em (12) após a aplicação do
complemento de Schur. Multiplicando a LMI (13) 
esquerda por H  e  direita por H, e multiplicando novamente o resultado  esquerda por H  e  direita por
H, com as matrizes H e H conforme definidas anteriormente, a desigualdade (21) é obtida após a aplicação
do complemento de Schur.
Por último, aplicando as mesmas transformações
de congruência anteriores na LMI (15), juntamente
com o complemento de Schur, tem-se
e(t) e(t) <  (t) 1  (t)
que, de acordo com o Lema 1, garante a restrição no
erro de estimação especificado no Problema 1, e a estabilidade_em_tempo_finito do sistema aumentado. As
matrizes do filtro são obtidas de (16), M  A f UZ, ou
seja, A f  M(UZ)1 , o que também se aplica para B f
e C f , concluindo a demonstração.
Na definição do Problema 1,  é um parâmetro
de projeto do filtro que deve ser ajustado para uma
adequada ponderação do tamanho do erro de estimativa da saída com o tamanho dos estados da planta
e do filtro. Observe que não há perda de generalidade em se escrever   Q1  e considerar o parâmetro  para ajuste (, , Q1 são invertíveis). A escolha de   diag(I, 22 ), permite atuar diretamente
na matriz C f com um fator de escala dado por 22 ,
e consequentemente, melhorar a qualidade da realização A f , B f , C f  do filtro sem deteriorar o erro de
estimativa.
Conforme apresentado, a solução do Problema 1
se baseia na aplicação do Lema 1 com as matrizes do
sistema aumentado (3). Nesta abordagem, uma das

4634

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma simulação no domínio_do_tempo foi realizada no
intervalo de tempo t  0, 2, com o resultado mostrado na Figura 1.

0.08
Sinal desejado
0.07

Sinal estimado

0.06

Saídas z(t) e z f (t)

principais dificuldades técnicas enfretadas está no tratamento da condição (8), uma vez que os autovalores
da matriz blocada de Lyapunov também são variáveis
do problema. Nos trabalhos (Luan et al., 2010 He e
Liu, 2011 Liu et al., 2012), todos inerentemente baseados no Lema 1, as condições suficientes para síntese de filtros em tempo finito só foram obtidas empregando matrizes bloco diagonais, o que é bastante
arbitrário e conservador. No entanto, como pode ser
visto no Lema 2, limitantes superiores e inferiores dos
autovalores de matrizes definidas positivas podem ser
estabelecidos em função somente de seus blocos na
diagonal principal, o que permitiu eliminar a hipótese
de matriz de Lyapunov bloco diagonal no Teorema 1
(vide demonstração).
Por último, é importante ressaltar que as condições de análise para FTB apresentadas em (Amato
et al., 2003 Ichihara e Katayama, 2009), apesar de
serem necessárias e suficientes, são computacionalmente proibitivas por envolverem a solução de inequações diferenciais matriciais. No contexto de FTS,
segundo (Amato et al., 2010), dividindo-se em vários
subintervalos de tempo, estas inequações diferenciais
matriciais podem ser resolvidas utilizando matrizes
afim_por_partes. Neste caso, quanto maior o número
de subintervalos utilizados melhor a qualidade da solução, porém maior o custo_computacional envolvido.
Para o caso particular da classe de matrizes de Lyapunov constantes, as condições suficientes para FTB
dadas pelo Lema 1 representam uma alternativa atraente do ponto de vista computacional, com resultados
satisfatórios em vários casos, justificando a sua utilização na obtenção do Teorema 1.

0.05

0.04

0.03

0.02

0.01

0

0.01

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Tempo (seg)

2

Figura 1 Simulação no domínio_do_tempo.

O comportamento das variáveis de estado do sistema aumentado,  (t) R (t), para condições iniciais
nulas, pode ser visto na Figura 2. Pela curva apresentada, fica evidenciando que a condição de estabilidade
em tempo finito,  (t) R (t) < c2  2 é satisfeita.

0.035

0.03

4

Experimento numérico

O experimento apresentado a seguir foi realizado utilizando o Matlab 7.0.1, SeDuMi (Sturm, 1999) e interface YALMIP (Lfberg, 2004).
Considere o sistema (1), com as matrizes obtidas
de (He e Liu, 2011), conforme a seguir




1 2
0.2
A
, B
3 2
0.1


 


Cy  1 0.5 , D  0.1 , Cz  0.6 1

O Teorema 1 foi aplicado com os seguintes parâmetros
22  0.01, T  2,   0.5, c1  0, c2  2, d  2, e


4 0 0 0
0 4 0 0

R
0 0 4 0
0 0 0 4
fornecendo um filtro do tipo (2) com matrizes




144.6805 73.1071
9.5500
Af 
, Bf 
195.7390 314.2054
5.6096


C f  13.1317 9.4632
Para condições iniciais nulas, e entrada ruidosa
w(t)  1.2e0.2t sen(t)

ISBN 978-85-8001-069-5

 (t) R (t)

0.025

0.02

0.015

0.01

0.005

0

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

Tempo (seg)

Figura 2 Norma ponderada ao quadrado dos estados
do sistema aumentado.

Por último, vale ressaltar que os parâmetros
(c1 , c2 , d, T, R,  ) representam especificações de projeto, e que critérios de desempenho podem ser considerados durante a síntese do filtro. Além disso, a Figura 2 revela um certo grau de conservadorismo do resultado apresentado, provavelmente relacionado com
o uso combinado das condições suficientes dos lemas
1 e 2 na obtenção do Teorema 1. Estratégias para melhorar as condições de síntese apresentadas estão sob
investigação pelos autores.

4635

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Conclusão

Neste artigo, um procedimento de síntese de filtros
contínuos no tempo para sistemas precisamente conhecidos que garantem que o sistema aumentado seja
estável em tempo finito, e apresente erro de estimação limitado, foi apresentado. A principal característica das condições propostas está na utilização do resultado de N. Aronszajn que relaciona os autovalores
de matrizes hermitianas semidefinidas positivas com
os autovalores de seus blocos constituintes. Tal resultado permitiu considerar a matriz de Lyapunov sem
nenhuma restrição adicional, fato aparentemente não
explorado na literatura com o lema de estabilidade em
tempo finito considerado. O filtro obtido é resultado
da solução de um problema de factibilidade com restrições LMIs. O experimento numérico realizado reforça as discussões apresentadas ao longo do texto.
Agradecimentos

Chilali, M. e Gahinet, P. (1996). H design with pole
placement constraints an LMI approach, IEEE
Transactions on Automatic Control 41(3) 358
367.
de Souza, C. E., Barbosa, K. A. e Trofino, A.
(2006). Robust H filtering for discrete-time linear systems with uncertain time-varying parameters, IEEE Transactions on Signal Processing
54(6) 21102118.
Dorato, P., Abdallah, C. T. e Famularo, D. (1997).
Robust finite-time stability design via linear matrix inequalities, Proceedings of the 36th IEEE
Conference on Decision and Control, San Diego,
CA, USA, pp. 13051306.
Gao, H., Lam, J., Shi, P. e Wang, C. (2005).
Parameter-dependent filter design with guaranteed H performance, IEE Proceedings  Control Theory and Applications 152(5) 531537.

Referências

He, S. e Liu, F. (2011). Robust L2 -L filtering of timedelay jump systems with respect to the finitetime interval, Mathematical Problems in Engineering 2011 117. Article ID 839648.

Amato, F., Ariola, M., Carbone, M. e Cosentino, C.
(2006). Current trends in nonlinear_systems and
control in honor of Petar Kokotovic and Turi Nicosia, Systems  Control Foundations  Applications, Birkhuser, Boston, chapter Finite-time
control of linear systems a survey, pp. 195213.

Ichihara, H. e Katayama, H. (2009). Necessary
and sufficient conditions for finite-time boundedness of linear continuous-time systems, Proceedings of the 48th IEEE Conference on Decision and Control  Chinese Control Conference,
pp. 32143219.

Amato, F., Ariola, M. e Cosentino, C. (2006). Finitetime stabilization via dynamic output feedback,
Automatica 42(2) 337342.

Liu, C., Zhang, Y. e Sun, H. (2012). Finite-time H
filtering for singular stochastic systems, Journal
of Applied Mathematics 2012 116. Article ID
615790.

 agência CNPq, processo 3050082010-2.

Amato, F., Ariola, M. e Cosentino, C. (2010). Finitetime stability of linear time-varying systems
analysis and controller design, IEEE Transactions on Automatic Control 55(4) 10031008.
Amato, F., Ariola, M., Cosentino, C., Abdallah, C. T. e
Dorato, P. (2003). Necessary and sufficient conditions for finite-time stability of linear systems,
Proceedings of the 2003 American Control Conference, Vol. 5, pp. 4452  4456.
Amato, F., Ariola, M. e Dorato, P. (2001). Finitetime control of linear systems subject to parametric uncertainties and disturbances, Automatica 37(9) 14591563.
Borges, R. A., Montagner, V. F., Oliveira, R. C.
L. F., Peres, P. L. D. e Bliman, P.-A. (2008).
Parameter-dependent H2 and H filter design
for linear systems with arbitrarily time-varying
parameters in polytopic domains, Signal Processing 88(7) 18011816.
Borges, R. A., Oliveira, R. C. L. F., Abdallah, C. T. e
Peres, P. L. D. (2010). H filtering for discretetime linear systems with bounded time-varying
parameters, Signal Processing 90(1) 282291.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proceedings
of the 2004 IEEE International Symposium on
Computer Aided Control Systems Design, Taipei, Taiwan, pp. 284289. httpcontrol.
ee.ethz.chjoloefyalmip.php.
Luan, X., Liu, F. e Shi, P. (2010). Finite-time filtering
for non-linear stochastic systems with partially
known transition jump rates, IET Control Theory
 Applications 4(5) 735745.
Meng, Q. e Shen, Y. (2009).
Finite-time H
control for linear continuous systems with
norm-bounded disturbance, Communications in
Nonlinear Science and Numerical Simulation
14(4) 10431049.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox for optimization over symmetric
cones, Optimization Methods and Software 11
12 625653. httpsedumi.mcmaster.ca.
Thompson, R. C. e Freede, L. (1970). Eigenvalues
of partitioned hermitian matrices, Bulletin of the
Australian Mathematical Society 3(1) 2337.
4636