Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ABORDAGEM MULTICRITÉRIO PARA SELEÇÃO DO PORTFÓLIO DE PROJETOS DE
MELHORIAS E EXPANSÃO DO SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
FERNANDO MUSSOI, L. R.
Instituto Federal de Santa Catarina e LABPLAN-UFSC
mussoi@ifsc.edu.br
RAIMUNDO TEIVE, C. G.
Universidade do Vale do Itajaí e LABPLAN-UFSC
rteive@univali.br
Abstract A multi-criteria decision making approach is used to solve the portfolio selection problem from a set of distribution
system improvement projects. A set of Pareto-Optimal portfolios, previously obtained by a multi-objective genetic algorithm, are
ranked by the multi-criteria techniques SMART and TOPSIS. The projects attributes are related to the operational performance,
power quality regulatory indexes, number of consumers and monetary costs. The criteria weights are derived from the ordinal
preferences by the Rank Order Centroid method and from the pair-wise comparisons by the AHP method. Sensitivity analysis is
used to check the solution robustness. The case study shows that the ranks converge to the same best portfolio. The proposed approach has potential to prospect and analyse some prudent and strategic investments in the distribution system.
Keywords Distribution planning, project portfolio selection, multi-criteria analysis.
Resumo O artigo apresenta uma abordagem multicritério de apoio  decisão para seleção do portfólio_de_projetos de melhorias
e expansão do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica. Os métodos multicritério SMART e TOPSIS são aplicados para ranquear as alternativas de portfólios, a partir de um conjunto Pareto-Ótimo obtido a priori por um algoritmo_genético multiobjetivo. Os atributos envolvem os custos dos projetos, número de consumidores, desempenho operacional e qualidade_da_energia. Os
pesos são derivados da preferência ordinal dos critérios, pelo Método do Centróide, e de julgamentos par-a-par, pelo Método
AHP. O estudo de caso sinaliza uma convergência dos ranques para o mesmo portfólio e a análise_de_sensibilidade confirma a
robustez da solução, demonstrando a aplicabilidade da abordagem na prospecção de investimentos no sistema_de_distribuição.
Palavras-chave .

1 Introdução
As distribuidoras de energia_elétrica têm sido pressionadas para a redução de custos, para o aumento da
abrangência e da eficiência operacional, e para a
melhoria da qualidade do produto e do serviço oferecido, estando sujeitas a restrições orçamentárias e a
elevados custos de capital para seus investimentos.
O adequado atendimento da demanda pressupõe
a execução de um conjunto de projetos para a melhoria e expansão da infraestrutura de distribuição. Para
otimizar a alocação dos recursos técnicos e financeiros globais disponíveis, os projetos para os sistemas
regionais devem ser analisados e priorizados de forma metodológica e com visão corporativa sistêmica.
Esse cenário requer metodologias de apoio  decisão
moldadas para atender  natureza e  dinâmica do
negócio de distribuição_de_energia_elétrica.
Os métodos de programação_matemática e otimização_multiobjetivo, usados para seleção do portfólio_de_projetos, consideram vários (e conflitantes)
objetivos simultâneos, sujeitos a um conjunto de
restrições. Os algoritmos bioinspirados, como os
algoritmos_genéticos multiobjetivos (AGMO), têm
sido usados para resolver esses problemas, em diversas áreas de aplicação (Moreira et al., 2009 Tzeng e
Huang, 2011). Entretanto, a solução não é única, mas
um conjunto de soluções de compromisso. Portanto,
é necessário um processo de análise adicional a pos-

ISBN 978-85-8001-069-5

teriori, capaz de captar os objetivos e preferências do
decisor para recomendar a melhor alternativa.
A abordagem proposta para o problema de seleção de projetos está focada na maximização do valor
do portfólio. Um AGMO é usado para compor e
otimizar os portfólios, em função dos atributos dos
projetos e das restrições orçamentárias. O conjunto
de portfólios, obtido a priori pelo AGMO, é submetido a uma análise_multicritério para seleção da melhor alternativa. Os métodos SMART e TOPSIS são
associados a dois conjuntos de pesos, para refletirem
as preferências do decisor. Os pesos ROC são obtidos a partir da preferência ordinal dos critérios e os
pesos AHP são derivados de julgamentos par-a-par
entre os critérios. A análise_de_sensibilidade permite
verificar o comportamento dos ranques das alternativas e a robustez da solução proposta a posteriori. A
abordagem auxilia no planejamento e na seleção do
portfólio de investimentos no sistema_de_distribuição.
2 Planejamento da distribuição
O planejamento_da_distribuição parte de estudos para
verificar como a configuração atual do sistema de
uma determinada área geográfica reage ao crescimento previsto para a demanda, segundo critérios de
desempenho e limites regulatórios. Essa tarefa é
auxiliada por dados dos sistemas_supervisórios e por
ferramentas computacionais baseadas em modelos de

243

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simulação e em técnicas ad hoc. Os estudos consideram diversos critérios de planejamento, cenários
econômicos e de mercado, alternativas tecnológicas,
entre outros aspectos (Brown e Marshall, 2000).
As configurações possíveis, envolvendo ações
efetivas na infraestrutura elétrica, aliadas a heurísticas e avaliadas pelo conhecimento especialista dos
engenheiros de planejamento, são transformadas em
projetos de melhorias e de expansão do sistema de
distribuição. Os projetos devem melhorar o desempenho operacional e assegurar os padrões regulatórios de continuidade e conformidade do fornecimento, causando o menor impacto socioambiental possível. Portanto, a expansão do sistema_de_distribuição é
norteada pela necessidade de execução de um conjunto específico de projetos, os quais podem incluir
novos ativos e reforços na infraestrutura existente.
O atual cenário do Setor Elétrico requer das distribuidoras reduções de custos e eficiência na alocação de recursos. Por outro lado, é crescente a pressão
para manter e, eventualmente, melhorar os níveis da
qualidade do suprimento. Entretanto, tais melhorias
requerem custos adicionais. Os investimentos necessários devem ser suficientes para atender aos requisitos do planejamento, porém não podem exceder a
disponibilidade orçamentária. Portanto, é necessária
a consideração do desempenho operacional e da
qualidade_da_energia no planejamento e na seleção
dos projetos (Vuinovich et al., 2004). Os projetos
selecionados para o plano de expansão constituem o
portfólio da distribuidora.
O planejamento adequado é uma questão estratégica e requer soluções de qualidade, tal que ofereçam a melhor relação possível entre custos e benefícios técnico-operacionais. Entretanto, as ferramentas
clássicas para o planejamento, geralmente usadas
pelas distribuidoras, não focam a priorização dos
projetos e a otimização do portfólio.
3 Seleção do portfólio_de_projetos
O problema de selecionar projetos advém da existência de um número maior de projetos a serem executados do que os recursos disponíveis. O objetivo é
escolher, dentre uma lista de alternativas de projetos,
o conjunto que proporcione o máximo benefício para
a empresa, em um dado período de tempo. Isso deve
levar em conta a disponibilidade de recursos, restrições orçamentárias, interações técnicas e de mercado,
e políticas da empresa (Kabli, 2009).
Há diversas abordagens para o problema de seleção de portfólios, tais como medição de benefícios,
programação_matemática, análise da decisão, modelos de simulação, métodos heurísticos, modelagem
cognitiva e técnicas ad hoc (Heidenberger e Stummer, 1999). Os diferentes métodos e aplicações disponíveis refletem a importância do assunto.
As técnicas meta-heurísticas e bioinspiradas para
otimização_multiobjetivo, como os AGMO, são capazes de resolver problemas com diversas funçõesobjetivo discretas e complexas. Na abordagem pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

posta, um AGMO é usado para compor e otimizar os
portfólios de projetos, segundo os critérios e restrições do problema de planejamento. Os resultados são
submetidos a uma análise_multicritério para seleção
da melhor alternativa.
4 Análise da decisão
Muitas distribuidoras dispõem de uma estrutura gerencial descentralizada, pois atendem aos consumidores em uma área geográfica dispersa e abrangem
um significativo contingente de redes e equipamentos elétricos. As Gerências Regionais devem ter
autonomia para propor projetos e para decidir como
aplicar, em suas áreas operacionais, partes do orçamento corporativo disponível. Entretanto, a distribuição orçamentária por área, e baseada em montantes
históricos, não assegura a alocação eficiente e estratégica dos recursos, pois não considera os impactos
de cada projeto no valor do portfólio corporativo.
Uma importante vantagem das metodologias para priorização de projetos está na otimização do portfólio em nível sistêmico. Nesse nível, os benefícios
globais são obtidos de forma que os recursos sejam
alocados s unidades que proponham projetos com
maior potencial de valor para o portfólio da distribuidora. Um modelo de análise_multicritério, focado na
maximização do valor do portfólio, permite reduzir a
subjetividade nas decisões e alinhar os critérios decisórios locais aos objetivos globais da empresa.
Há duas abordagens básicas para os problemas
decisórios decisão multiobjetivo (Multi-Objective
Decision Making - MODM) e decisão multiatributo
(Multi-Attribute Decision Making - MADM). Na
MODM assume-se que as alternativas não são dadas
a priori. A abordagem proporciona um modelo para
determinação e avaliação de um conjunto de alternativas de decisão, sendo especialmente adequada para
o ponto de vista do planejamento. Ela envolve métodos de programação_matemática e técnicas_de_otimização_multiobjetivo para buscar a solução ótima ou
atender as metas desejadas, considerando as interações entre os objetivos e restrições do problema. Por
outro lado, a MADM é aplicada do ponto de vista da
avaliação. Associada a um número de alternativas
predeterminadas, descritas por seus atributos, ela
incorpora métodos para classificação e ordenamento
das alternativas, segundo critérios e preferências
subjetivas do decisor (Tzeng e Huang, 2011).
A solução dos problemas decisórios pode envolver o uso combinado de métodos de otimização_multiobjetivo e métodos de análise_multicritério, já que a
solução final deve ser o ponto ótimo que melhor se
ajuste aos interesses e preferências do decisor. Parreiras et al. (2006) usam três métodos de tomada de
decisão para encontrar a solução ótima final, a partir
de um conjunto de soluções não-dominadas obtidas
por um algoritmo evolucionário. Jinchao e Jinying
(2011) combinam os métodos TOPSIS e AHP para
avaliar a capacidade de operação do sistema_de_distribuição, segundo critérios objetivos e subjetivos.

244

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Metodologia proposta
A abordagem proposta para a seleção do portfólio de
projetos de melhorias e de expansão do sistema de
distribuição_de_energia_elétrica é composta por diversos estágios. O estágio inicial define o problema,
estabelecendo os objetivos, os critérios e as restrições
para a composição dos portfólios de projetos. Na
sequência são identificadas as alternativas e os atributos dos projetos disponíveis.
Os portfólios são compostos e otimizados, segundo os objetivos, critérios e restrições do problema, usando-se o AGMO Niched Pareto Genetic
Algorithm  NPGA (Horn et al., 1994), onde portfólios são representados por cromossomos binários e os
genes indicam a inclusão (1) ou não (0) de cada alternativa de projeto disponível. A otimização fornece
uma fronteira não-dominada, composta por um conjunto de portfólios Pareto-Ótimos. Essa etapa foi
desenvolvida por Moreira, Mussoi e Teive (2009).
Para que o portfólio mais adequado para a empresa seja selecionado, dentre o conjunto de portfólios da fronteira Pareto-Ótima, são necessárias informações adicionais sobre as preferências dos decisores. Na sequência da abordagem proposta, os portfólios obtidos a priori são submetidos a uma análise
multicritério para ranquear suas atratividades, a fim
de propor aos decisores uma solução a posteriori.
O processo de avaliação das alternativas pode
ser dividido em dois componentes_principais a determinação dos pesos relativos dos critérios e a agregação dos valores dos portfólios. Para tanto, são
elicitados do decisor a preferência ordinal e os julgamentos par-a-par dos critérios, segundo a árvore
hierárquica de valores apresentada na Figura 1. Dessas informações, dois conjuntos de pesos são obtidos,
usando-se os métodos ROC e AHP.
Os pesos são aplicados aos operadores de agregação multicritério SMART e TOPSIS para obter os
ranques de atratividade dos portfólios, segundo as
preferências dos decisores. Análises da sensibilidade
aos pesos dos critérios permitem verificar o comportamento dos ranques e a robustez da solução obtida a
posteriori. Os resultados obtidos auxiliam os decisores no planejamento do sistema e na seleção do portfólio estratégico da distribuidora de energia_elétrica.

multicritério para pontuar alternativas. No SMART,
a simplicidade dos questionamentos para elicitação
das preferências do decisor, associada  robustez dos
modelos de agregação aditivos, permite estruturar o
problema e pontuar as alternativas de forma compreensível, transparente e sistemática. O SMART geralmente é aplicado onde uma ação é tida como certa
(ou virtualmente certa) para obter um dado resultado,
de forma que a incerteza e o risco não sejam significativos na análise, embora o método também possa
considerá-los. Essas características, associadas 
relativa rapidez na aplicação, tornam o SMART útil e
robusto para decisões em grupo, com diversas aplicações práticas (Goodwin e Wright, 2004).
As etapas do SMART são (Edwards e Barron,
1994) (i) identificar os decisores (ii) definir as alternativas de ação viáveis (iii) estruturar os critérios
de avaliação na forma de uma árvore de valores (iv)
avaliar o desempenho local das alternativas em relação aos critérios (v) obter os pesos dos critérios, de
acordo com as preferências dos decisores (vi) avaliar
o desempenho global das alternativas usando uma
função de valor (vii) ranquear as alternativas (viii)
analisar a sensibilidade da solução.
6.1 Método SMARTER
A obtenção das funções de valor e dos pesos dos
critérios não são tarefas triviais e o modelo de decisão resultante pode não refletir adequadamente as
verdadeiras preferências do decisor. Embora um
modelo simplificado seja uma aproximação de um
problema real, a elicitação de preferências pode envolver menos erros se os julgamentos requeridos
forem mais simples. O SMARTER (Simple MultiAttribute Rating Technique Exploiting Ranks) é uma
simplificação do SMART, diferindo na forma de
elicitação dos pesos e nas funções de valor, assumidas como aproximações lineares aceitáveis.
A definição dos pesos no SMARTER requer que
o decisor apenas ordene os critérios pela sua importância relativa. Os pesos aproximados são calculados
a partir de equações matemáticas (Seção 8.1). Extensas simulações sugerem que o SMARTER e o
SMART convergem para a mesma melhor alternativa
na maioria dos casos (Edwards e Barron, 1994).
6.2 Função de valor

Figura 1  Árvore hierárquica de valores.

6 Método SMART
Proposto em 1971 por W. Edwards, o SMART (Simple Multi-Attribute Rating Technique) é uma técnica

ISBN 978-85-8001-069-5

Uma função de valor é uma ferramenta aceita pelos
decisores para auxiliar na estruturação e na articulação de suas preferências. Ela agrega em um valor
global as informações do desempenho local de cada
atributo, usando pesos para a importância relativa
dos atributos de cada alternativa. A função aditiva é a
forma mais simples e intuitiva de representar as preferências dos decisores, sendo a mais utilizada na
análise_multicritério (Tzeng e Huang, 2011).
Seja cada critério modelado por uma funçãoobjetivo
que atribui um valor para cada ponto
. Assume-se que, para o -ésimo critério, quanto

245

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

, melhor o ponto . Uma função local
maior for
 é definida para cada critério . Dadas as alternativas ,
, se é preferida a , então
 se é indiferente a , então
.
Assumem-se os axiomas da independência e transitividade das preferências (Keeney e Raifffa, 1993).
Admitindo-se a linearidade, o valor normalizado
 para o -ésimo critério é dado por
local
.
é o mínimo e
é o máximo vaOnde
lor assumido por  , considerando os pontos eficientes. A função global
 é definida como uma
combinação_linear das funções locais

Uma matriz de decisão normalizada deve ser
obtida, para permitir a comparação dos valores dos
atributos dados em diferentes dimensões. O valor
é calculado por
normalizado do elemento
.

Na sequência, a matriz de decisão ponderada
são calculados por
deve ser obtida, cujos valores
.

Onde
é o peso do -ésimo critério, e

1.
Em seguida são determinadas as soluções ideais

.
Onde
é o peso de cada critério 0
1 ,
1. Portanto,
é o número de critérios, e 
dentre todas as alternativas do conjunto , a melhor é
aquela que maximiza a função global  

.
7 Método TOPSIS
O TOPSIS (Technique for Order Preference by Similarity to an Ideal Solution), proposto em 1981 por
Hwang e Yoon, é uma técnica multicritério usada
para ranquear as alternativas com base na análise de
compromisso entre os critérios. No sentido geométrico, a solução de compromisso pode ser entendida
como aquela com a menor distância Euclidiana da
Solução Ideal Positiva (PIS) e a maior distância Euclidiana da Solução Ideal Negativa (NIS).
A PIS é uma solução ideal que maximiza os critérios de benefícios e minimiza os de custos. A NIS é
uma solução ideal que maximiza os critérios de custos e minimiza os de benefícios. Ou seja, a PIS é
composta por todos os melhores valores obteníveis
nos critérios e a NIS por todos os piores valores. O
Coeficiente de Similaridade (Proximidade Relativa)
combina a proximidade da PIS com o distanciamento
da NIS. A melhor alternativa é aquela que apresentar
a máxima similaridade com a solução ideal positiva.
A precisão na medida da distância de uma alternativa  PIS e  NIS é o ponto-chave do TOPSIS.
Embora a distância Euclidiana seja empregada no
equacionamento, outras medidas podem ser utilizadas (Tzeng e Huang, 2011). O método tem sido usado em diversas aplicações práticas, inclusive envolvendo incertezas, e combinado a outros métodos para
comparação de resultados (Jadidi et al., 2010).
Para aplicação do TOPSIS, consideram-se dados
os conjuntos de alternativas

1,2, ,

1,2, , , onde
e de critérios

1, 2, , 
1,2, ,
é o conjunto de
valores (pontuações) do desempenho da alternativa
no critério , e

1,2, , é o conjunto de pesos. A matriz de decisão , dimensão
, é composta pelos elementos .

ISBN 978-85-8001-069-5


,
min

,




,
,

,

, max



,

.




,
, ,
, ,
.
1,2, ,
e
Onde
1,2, ,
estão associados aos critérios positivos
(benefícios) e negativos (custos), respectivamente.
A medida da distância de separação de cada cri, e ao ideal
tério com relação ao ideal positivo
negativo ,para cada alternativa, deve ser calculada
usando a distância Euclidiana -dimensional
,

1,2,

,



,

1,2,

,

.

A proximidade relativa de cada alternativa
com relação  solução ideal positiva (PIS) é dada
pelo Coeficiente de Similaridade
.
Onde 0

1,
1,2, ,
e
1, se
,e
0, se
.
Para obter o ranque de preferências, quanto maior o valor do coeficiente de proximidade relativa ,
melhor o desempenho da alternativa . A melhor
alternativa é aquela que apresentar o maior valor para
o Coeficiente de Similaridade.
8 Elicitação dos pesos dos critérios
Nos modelos multicritério, os pesos (ou taxas de
substituição) expressam a importância de um critério
(ou atributo) em relação aos outros. Eles procuram
modelar matematicamente os julgamentos humanos,
dando uma noção de compensação entre os critérios,
ou seja, o quanto o decisor aceita perder no desempenho de um aspecto para ganhar em outro. Muitas
vezes os decisores não têm um conhecimento claro
dos pesos adequados para os critérios, e esse conhecimento precisa ser construído, de forma que reflita
apropriadamente as suas preferências.
246

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A obtenção dos pesos é um componente importante na análise_multicritério. Muitos métodos requerem que o decisor estime os pesos diretamente, através de pontuações (ratings) ou trocas (swings), com
base em determinadas escalas. Os métodos de comparação usam julgamentos par-a-par para construir
matrizes da importância relativa entre os critérios. Os
métodos de ordenamento (ranking), mais simples e
diretos, baseiam os pesos na importância ordinal dos
critérios, segundo as preferências do decisor.
A atribuição de pesos exatos pode ser complexa
e, dependendo do método aplicado, pode impor uma
precisão que não exista na mente do decisor. Não há
concordância em qual método produz os melhores
resultados, pois os pesos ideais não são conhecidos
(Stillwell et al., 1981). Para evitar as dificuldades na
elicitação detalhada dos pesos, pode-se usar a informação sobre a qual o decisor tenha mais segurança,
como a importância ordinal dos critérios. Nas decisões em grupo é mais provável obter-se um consenso
no ordenamento do que na especificação de pesos
exatos. Das várias técnicas para cálculo de pesos
baseados na importância ordinal dos critérios (Stillwell et al., 1981), optou-se pelo método ROC.
8.1 Pesos ROC
Os pesos ROC (Rank-Order Centroid Weights) são
derivados de uma análise sistemática da informação
implícita na importância ordinal dos critérios. Os
pesos ROC são calculados a partir dos vértices do
simplex , definido por
0e
1  1 , restrito por 
1. O simplex é
definido pelos vértices
1, 0, ,0 ,
, , 0, ,0 ,
, , , 0, ,0 , ,
, , , , . Sendo
o espaço viável de pesos,
se o conjunto de informações for inteiramente especificado por um ranque completo dos critérios, então
pode ser considerado mais
nenhum ponto em
provável que outro, e a densidade dos pesos é uni. Qualquer densidade não uniforme
forme em
requer informação além da ordenação dos critérios.
Como um simplex tem o centroide definido pelos
seus vértices, primeiro encontram-se os vértices e
depois se obtém suas médias. Os pesos são as médias
das coordenadas correspondentes que definem o
centroide. De forma geral, para o -ésimo atributo
mais importante, o peso ROC é
1

1

,

1,

, .

A partir de simulações, Edwards e Barron (1994)
concluem que tanto os pesos definidos como verdadeiros como os pesos ROC conduzem para a mesma
alternativa em 75 a 87 dos casos analisados. Quando os pesos ROC não selecionam a melhor alternativa, a indicada não representa uma solução ruim, pois
as pontuações são semelhantes. Na comparação de
três equações para obter os pesos baseados na prefe-

ISBN 978-85-8001-069-5

rência ordinal dos critérios, Barron e Barret (1996)
demonstram que os pesos ROC são mais precisos.
Embora envolva um processo matemático menos
transparente, o método é apropriado  análise_multicritério, pois apresenta uma excelente relação entre
facilidade de obtenção e eficácia na seleção da melhor alternativa, onda a única informação requerida é
o ranque dos pesos (Goodwin e Wright, 2004).
8.2 Pesos AHP
O AHP (Analytic Hierarchy Process) foi proposto
para tratar sistemas_complexos relacionados  análise
da decisão (Saaty, 1980). No AHP, uma estrutura
hierárquica multinível auxilia o decisor a decompor e
organizar os aspectos críticos do problema decisório.
O primeiro nível da hierarquia indica a meta para o
problema de decisão. No segundo nível, a meta é
decomposta em objetivos. Os níveis subsequentes
representam os critérios. A principal diferença desta
estrutura e a árvore de valores do SMART é a presença das alternativas no último nível da hierarquia,
associadas aos critérios do nível anterior.
A hierarquia do AHP é usada para construir matrizes de julgamentos por meio de comparações entre
pares critérios ou alternativas. As comparações incorporam os julgamentos objetivos e subjetivos do
decisor, medidos em uma escala fundamental (1 a 9)
que reflete a percepção da força relativa das preferências. Os elementos da matriz representam o quanto o critério de uma linha é mais importante que o de
uma coluna. A diagonal da matriz contém valores
unitários, pois cada atributo tem importância igual
consigo mesmo, e os elementos
e
são valores
recíprocos, representados por frações. As matrizes de
julgamentos permitem obter, matematicamente, os
pesos dos critérios e o ranque das alternativas.
Os passos básicos do AHP são (i) definir a estrutura hierárquica do problema de decisão (ii) compor a matriz de julgamentos par-a-par (iii) verificar a
consistência da matriz de julgamentos (iv) obter os
pesos relativos a partir do autovetor normalizado da
matriz (iv) determinar as pontuações das alternativas
agregando os pesos relativos (v) executar uma análise_de_sensibilidade.
Para aplicação do AHP, seja uma matriz
de
dimensão
, para critérios de decisão, onde
representa o julgamento da importância do critério
é o recíproco
1
em relação ao critério ,
 . A importância relativa dos
positivo e
pesos dos critérios  geralmente é desconhecida. Portanto, a questão é encontrar
tal que
 . Seja a matriz
de pesos relativos,
 . Multiplicando-a pelo vetor de
onde
pesos
de dimensão
1, obtém-se

, ou
0. Como a solução desta equação é um problema de determinação do seu autovalor, os pesos são obtidos calculando-se o autovetor
satisfaça
, cujo respectivo maior autovalor
0

247

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde
é o maior autovalor de .
Uma matriz
perfeitamente consistente tem
um autovalor igual a . Esta conclusão fornece a
base para a determinação da consistência da matriz.
Tipicamente, matrizes inconsistentes apresentam
deve ser
mais de um autovalor, onde o valor de
ligeiramente superior ao número de critérios
. Assim,
é usado para calcular o
Índice de Consistência da matriz de julgamentos
1
A Relação de Consistência mede o quanto os
julgamentos são consistentes com relação a uma
grande amostra de matrizes de julgamentos puramente aleatórios, usando a escala do AHP

Onde
refere-se ao índice aleatório de consistência para
critérios, cujos valores podem ser
encontrados em tabelas (Saaty, 1980). Para um resultado confiável, o
deve ser menor que 0,1 e o nível
máximo tolerado é 0,2. Caso contrário, os julgamentos não são confiáveis e a avaliação deve ser refeita.
Reduzindo decisões complexas a uma série de
julgamentos e sintetizando os seus resultados, o AHP
proporciona um raciocínio claro para a seleção da
melhor alternativa. A quantidade de aplicações práticas no planejamento corporativo, na seleção de portfólios e na análise de custos e benefícios para alocação de recursos, é uma evidência de sua popularidade
(Goodwin e Wright, 2004 Tzeng e Huang, 2011).
9 Estudo de caso
A abordagem proposta é aplicada ao conjunto de
projetos de melhorias e expansão do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica, apresentado na Tabela I,
com os respectivos atributos de custos, número de
consumidores beneficiados, níveis de carregamento,
queda de tensão e frequência de falhas nos alimentadores (Moreira, Mussoi e Teive, 2009).
O AGMO NPGA foi usado para otimizar os
portfólios de projetos, codificados por cromossomos
binários e cuja aptidão é função dos atributos dos
projetos de cada portfólio. A otimização fornece um
conjunto de soluções de compromisso entre os critérios de otimização (atributos dos projetos) e as restrições orçamentárias. Os portfólios Pareto-Ótimos
obtidos, bem como os custos (em R) e os valores
globais normalizados dos atributos são apresentados
na Tabela IV, onde os códigos binários 1 e 0 indicam, respectivamente, a inclusão ou não dos projetos
em cada portfólio.
As preferências do decisor indicaram a seguinte
ordem de importância para os atributos dos portfólios (1) custo (2) consumidores beneficiados (3)
carregamento dos alimentadores (4) frequência de
falhas (5) queda de tensão. Os pesos calculados pelo
método ROC são
0,4567,
0,2567,

ISBN 978-85-8001-069-5

0,1567,
0,0900 e
0,0400, onde
é peso ROC normalizado do -ésimo atributo.
Para determinação dos pesos pelo método AHP,
solicitou-se do decisor os julgamentos das preferências entre os critérios, segundo a estrutura hierárquica da Figura 1. A matriz de julgamentos obtida é
1
3
5
7
7
13
1
3
4
5
15 13
1
2
5.
17 14 12
1
3
17 15 15 13 1
Como o maior autovalor dessa matriz é
5,2601, seu Índice de Consistência é
0,065.
Usando-se o Índice Aleatório
1,12, para 5
critérios (Saaty, 1980), obtém-se a Relação de Consistência
0,058. Como
0,1, o nível de
consistência da matriz é excelente, ou seja, o decisor
foi coerente nos seus julgamentos. Do autovetor da
0,5116,
matriz
obtiveram-se os pesos
0,2468,
0,1261,
0,0750 e
0,0405, onde
é peso AHP normalizado
do -ésimo atributo. Observa-se uma coerência entre
os pesos obtidos matematicamente pelo método ROC
e os pesos derivados dos julgamentos no método
AHP, pois os valores são relativamente similares.
Na sequência, os pesos são aplicados aos métodos multicritério SMART e TOPSIS, para agregação
das preferências e determinação dos ranques das
pontuações dos portfólios. As pontuações obtidas
pelo SMART e TOPSIS, tanto para os pesos ROC
como os pesos AHP, são apresentadas na Tabela III.
Observa-se que nos quatro ranques o portfólio 3
obteve as maiores pontuações. Como o custo tem o
maior peso, o portfólio 3 é a melhor solução de compromisso entre os critérios, pois apresenta o segundo
menor custo. Nesta opção os projetos 1, 6 e 7 não
foram priorizados. Como segunda opção, os pesos
ROC indicam o portfólio 7 e os pesos AHP o portfólio 5, tanto pelo TOPSIS como no SMART.
Tabela III  Pontuações dos portfólios nos métodos multicritérios
Ptf.
1
2
3
4
5
6
7
8

SMART
Pesos AHP
0,3660
0,4909
0,7992
0,4650
0,6368
0,4069
0,5849
0,0911

SMARTER
Pesos ROC
0,3728
0,5186
0,7747
0,5157
0,5921
0,4258
0,6037
0,0933

TOPSIS
Pesos AHP
0,4210
0,5026
0,8482
0,4682
0,6441
0,3948
0,5785
0,0792

TOPSIS
Pesos ROC
0,4392
0,5380
0,8218
0,5107
0,6040
0,4174
0,6086
0,0827

Para verificar a robustez das soluções, o decisor
optou por analisar a sensibilidade dos resultados em
função da variação do peso do critério custo. Para
tanto, o peso desse critério foi variado desde 0 até 1.
Os pesos dos outros critérios foram calculados mantendo-se a mesma proporção entre eles. O comportamento da análise_de_sensibilidade é apresentado nos
gráficos das Figuras 2 a 5. Observa-se que, mesmo
que o peso do custo excursione uma ampla faixa de
valores (caso o decisor tenha dúvidas quanto ao grau
de importância desse critério), a maior pontuação

248

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

permanece com o portfólio 3, nos quatro ranques.
Isso sugere que o portfólio 3 representa uma solução
robusta, pois é necessário que o peso do custo assuma valores muito extremos para que haja uma alteração da melhor alternativa.

0.8

Portf. 1
Portf. 2
Portf. 3
Portf. 4
Portf. 5
Portf. 6
Portf. 7
Portf. 8

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3

0.9

0.2
0.1
0

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Peso do Atributo Custo do Portfólio

0.8

0.9

Figura 2. Sensibilidade do ranque ao peso do custo do portfólio
SMART com pesos AHP.

0.9

Pontuação TOPSIS - Pesos ROC

Pontuação SMART - Pesos AHP

0.9

tos mais complexos. Em vez de especificar o grau de
importância entre cada par de critérios, a determinação da importância ordinal dos critérios é mais simples e segura para o decisor. Essa questão é importante quando o número de critérios for significativo.
Além disso, a análise_de_sensibilidade demonstra que
os dados não necessitam ser muito precisos, pois
pequenas variações nos seus valores não alteram a
melhor alternativa nos ranques. Analisando-se tanto
as pontuações dos ranques como as curvas de sensibilidade, pode-se verificar uma coerência no comportamento dos resultados, o que sugere a aplicabilidade
da abordagem proposta.

0.8

Portf. 1
Portf. 2
Portf. 3
Portf. 4
Portf. 5
Portf. 6
Portf. 7
Portf. 8

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2

Pontuação SMART - Pesos ROC

0.1
0.8

Portf. 1
Portf. 2
Portf. 3
Portf. 4
Portf. 5
Portf. 6
Portf. 7
Portf. 8

0.7
0.6
0.5
0.4

0

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Peso do Atributo Custo do Portfólio

0.8

0.9

Figura 5. Sensibilidade do ranque ao peso do custo do portfólio
TOPSIS com pesos ROC.

10 Considerações finais

0.3
0.2
0.1
0

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Peso do Atributo Custo do Portfólio

0.8

0.9

Figura 3. Sensibilidade do ranque ao peso do custo do portfólio
SMART com pesos ROC.

0.9
Pontuação TOPSIS - Pesos AHP

0.2

Portf. 1
Portf. 2
Portf. 3
Portf. 4
Portf. 5
Portf. 6
Portf. 7
Portf. 8

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

0.2

0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
Peso do Atributo Custo do Portfólio

0.8

0.9

Figura 4. Sensibilidade do ranque ao peso do custo do portfólio
TOPSIS com pesos AHP.

A abordagem proposta para a seleção do portfólio de
projetos de melhorias e expansão do sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica envolve uma otimização
multiobjetivo e uma análise_multicritério. O conjunto
de portfólios eficientes é obtido a priori por um algoritmo_genético multiobjetivo. A escolha da melhor
alternativa é feita a posteriori, segundo as preferências do decisor. Os métodos multicritério SMART e
TOPSIS fornecem os ranques das alternativas usando
os pesos relativos para os critérios, obtidos pelos
métodos ROC e AHP.
O estudo de caso demonstra que os quatro ranques obtidos apontam para a mesma alternativa de
portfólio, e a análise_de_sensibilidade confirma a
robustez da solução. Os métodos SMART e TOPSIS
apresentaram um comportamento convergente para
os dois conjuntos de pesos utilizados, o que demonstra sua aplicabilidade. A abordagem proposta contribui para a prospecção de investimentos prudentes no
sistema_de_distribuição e auxilia na seleção do portfólio_de_projetos estratégico para a distribuidora.
Referências Bibliográficas

Uma consideração importante é a robustez apresentada pelas soluções obtidas com os pesos ROC.
Embora esses pesos necessitem apenas do julgamento da importância ordinal dos critérios, as soluções
são muito semelhantes quelas obtidas pelos pesos
AHP, que requerem um grande número de julgamen-

ISBN 978-85-8001-069-5

Barron, F. H. Barret, B. E. (1996) Decision quality
using ranked attribute weights. Management
Science, v. 42, n. 11, pp. 1515-1523.
Brown, R. E. Marshall, M. (2000). Budget
constrained planning to optimize power system
249

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

refining industry. Doctoral Thesis, University of
Nottingham.
Keeney, R. L. Raiffa, H. (1993). Decisions with
multiple objectives preferences and value
tradeoffs. Cambridge Cambridge University
Press.
Moreira, W. S. C., Mussoi, F. L. R. Teive, R. C. G.
(2009). Investment prioritizing in distribution
systems based on multi-objective genetic
algorithm. Proc. of the 15th IEEE International
Conference on Intelligent System Applicatons to
Power Systems (ISAP09), 6 p.
Parreiras, R. O. Maciel, J. H. R. D. Vasconcelos, J.
A. (2006). The a posteriori decision in
multiobjective optimization problems with
Smarts, Promethee II, and a Fuzzy Algorithm.
IEEE Transactions on Magnetics, v. 42, n. 4, pp.
1139-1142.
Saaty, T. L. (1980). The analytic hierarchy process.
New York McGraw-Hill.
Stillwell, W. G. Seaver, D. A. Edwards, W. (1981).
A comparison of weight approximation
techniques in multiattribute utility decision
making. Organizational Behavior and Human
Performance, n. 28, pp. 62-77.
Tzeng, G. H. Huang, J. J. (2011). Multiple attribute
decision making methods and applications.
United States CRC Press, 349 p.
Vuinovich, F., Sannino, A. Ippolito, M. G. Morana,
G. (2004). Considering power quality in
expansion planning of distribution systems.
Proc. of the IEEE Power Engineering Society
General Meeting, v. 1, pp. 674-69.

reliability. IEEE Transactions on Power
Systems, v. 15, n. 2, pp. 887-892.
Edwards, W. Barron, F. H. (1994). SMARTS and
SMARTER improved Simple Methods for
Multi-Attribute
Utility
Measurement.
Organizational Behavior and Human Decision
Processes, n. 60, pp. 306-325.
Goodwin, P. Wright, G. (2004). Decision analysis
for management judgment. England John Wiley
 Sons, 3 ed.
Heidenberger, K. Stummer, C. (1999). Research and
development project selection and resource
allocation a review of quantitative modelling
approaches.
International
Journal
of
Management Review, n. 1(2), pp. 197-224.
Horn, J. Nafpliotis, N. Goldberg, D. E. (1994). A
niched
Pareto
genetic
algorithm
for
multiobjective optimization. Proceedings of the
IEEE Conference on Evolutionary Computation,
v. 1. pp. 82-87.
Jadidi, O. Firouzi, F. Bagliery, E. (2010). TOPSIS
method for supplier selection problem. World
Academy of Science, Engineering and
Technology, n. 71, p. 965-967.
Jinchao, L. I. Jinying, L. I. (2011). Evaluation of
electric power suppliers operation ability based
on improved TOPSIS and AHP method.
Proceedings of the IEEE 2nd International
Conference on Intelligent Control and
Information Processing, pp. 25-28.
Kabli, M. R. (2009). A multi-attribute decision
making methodology for selecting new RD
projects portfolio with a case study of Saudi oil

TABELA I - Dados dos projetos de melhoria e expansão do sistema_de_distribuição (Moreira et al., 2009).
o

Descrição do Projeto
Custo (R) Núm. Consum. Carreg.() V() FEC
N Alim.
1 ALA2
Construção de alimentador (RC)
675.224,75
2350
67,52
8,1
12,0
2 ALB3
Substituição de condutores (RC)
106.036,89
4170
40,71
4,6
9,5
3 ALC1 Construção de novo trecho do alimentador 51.033,06
1789
71,25
0,7
0,7
4 ALD5
Interligação de alimentadores
24.179,50
2350
82,35
8,7
1,5
5 ALE9
Interligação de alimentadores
10.027,17
1350
72,22
4,9
1,8
6 ALA4
Construção de alimentador (RC)
262.990,10
3742
75,00
2,3
10,9
7 ALB5
Substituição de condutores
101.898,51
1896
67,38
5,1
0,3
8 ALB1
Substituição de condutores (RC)
210.616,43
6524
42,03
2,8
14,0
9 ALE4
Interligação de alimentadores
75.354,96
19381
74,90
9,7
0,5
10 ALF6
Interligação de alimentadores
24.679,90
13354
68,14
13,4
1,9
11 ALG3
Substituição de condutores (RI)
134.516,14
15131
99,42
4,6
10,3
12 ALF4
Substituição de condutores
13.498,24
7032
68,91
6,0
6,0
13 ALH6
Interligação de alimentadores (RC)
376.963,93
38762
76,84
5,0
9,5
V Queda de tensão FEC Falhas por ano RC Rede compacta com condutor protegido RI Rede com condutor isolado.
Tabela II  Portfólios de projetos de distribuição obtidos pela otimização_multiobjetivo (Moreira et al., 2009).
Ptf.
1
2
3
4
5
6
7
8

1
0
0
0
0
0
0
0
1

2
1
1
1
1
1
1
1
1

3
0
0
1
1
1
1
1
0

4
1
1
1
1
1
1
1
1

5
1
1
1
1
1
1
1
1

ISBN 978-85-8001-069-5

Número do Projeto
6 7 8 9 10
1 0 1 1
0
1 0 1 1
1
0 0 1 1
1
1 0 1 1
1
1 0 0 0
1
1 0 1 0
1
1 1 0 1
1
0 0 1 1
1

11
1
1
1
1
1
1
1
1

12
1
1
1
1
1
1
1
1

13
1
1
1
1
1
1
1
0

Custo Total
(R)
1.214.183,36
1.238.863,26
1.026.906,22
1.289.896,32
1.003.924,93
1.214.541,36
1.181.178,40
1.274.133,98

Custo
58,74
59,93
49,68
62,40
48,57
58,76
57,14
61,64

Valores Globais
Cons. Carreg.
V
83,55
69,75
64,03
94,88
77,26
81,69
93,22
76,85
79,58
96,40
85,12
82,61
74,41
72,22
66,14
79,95
76,86
69,83
92,47
87,92
85,64
60,80
67,96
82,74

FEC
81,12
83,52
70,60
84,41
66,03
83,78
67,05
72,88

250