Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECÇÃO DE PERTURBAÇÕES SISTÊMICAS USANDO DADOS DE MEDIÇÃO FASORIAL
SINCRONIZADA
VALMOR ZIMMER, THIAGO JEREMIAS, ILDEMAR C. DECKER, MARCELO N. AGOSTINI
Laboratório de Planejamento de Sistema de Energia Elétrica - LABPLAN, Departamento de Pós-Graduação
em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Trindade, Florianópolis, SC, Brasil  Caixa Postal 476  CEP 88040-900
E-mails valmor.zimmer@posgrad.ufsc.br, thiagojeremias@hotmail.com
Abstract In this paper is described results of a study of automatic detection of systemic disturbances in electrical networks. A
phasor measurement system installed on the low voltage is used to obtain data from disturbances in the Brazilian National Interconnected System (SIN). The detection methodology consists of using a moving average filter, calculating the rate of change
of frequency and an algorithm for the detection and validation of the disturbance. Three case studies of incidents in network operation of the SIN are used to demonstrate its operation, where the disturbances were detected even signaling their respective locations.
Keywords Disturbance Detection, Frequency, PMU.
Resumo Neste artigo são descritos resultados de um estudo de detecção automática de perturbações sistêmicas em redes elétricas. Um sistema de medição fasorial instalado na rede de baixa tensão é utilizado para obter dados de perturbações no Sistema
Interligado Nacional Brasileiro (SIN). A metodologia de detecção consiste na utilização de um filtro de média móvel, do cálculo
da taxa de variação da frequência e de um algoritmo de detecção e validação da perturbação. Três estudos de casos de ocorrências na rede de operação do SIN são utilizados para demonstrar seu funcionamento, nos quais as perturbações foram detectadas
inclusive sinalizando suas respectivas localizações.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os Sistemas de Energia Elétrica (SEE) estão sujeitos
a inúmeras perturbações que degradam seus patamares operacionais de frequência e tensão. Os danos
causados por estas perturbações vão desde a degradação da qualidade_da_energia_elétrica local a grandes
blackouts que afetam todo um sistema interligado.
Mediante a ocorrência de uma perturbação, sistemas locais de proteção e controle atuam visando
isolar o problema e mitigar os seus impactos. Entretanto, perturbações de larga escala causam grandes
desequilíbrios entre carga e geração e, mesmo com a
atuação destes sistemas de proteção e controle, seus
impactos podem ser observados em todo o sistema.
De acordo com Andersson et al. (2005) existem
fatores gerais que têm propiciado a ocorrência de
perturbações que desencadeiam blackouts. Entre os
principais fatores destacam-se a falta de confiança
em dados de tempo_real, falta de tempo para tomar
ações corretivas apropriadas, falhas em equipamentos antigos e falta de controles automatizados e devidamente coordenados para tomar medidas que evitem o efeito cascata.
No entanto, os Sistemas de Medição Fasorial
Sincronizada (SPMS  Synchronized Phasor Measurement Systems) são plataformas que permitem a
obtenção de medidas elétricas de tensão e corrente,
com informações de magnitude e fase, obtidas em
altas taxas de aquisição e referenciadas na mesma
base de tempo, cuja representação é dada por sincrofasores (Agostini et al., 2011). Esta característica dos
SPMS permite o monitoramento da dinâmica de
sistemas_elétricos (Dotta et al., 2009), criando um
ISBN 978-85-8001-069-5

novo paradigma para o monitoramento e controle da
operação_em_tempo_real.
Neste trabalho são apresentados resultados iniciais da pesquisa sobre a propagação de perturbações
no Sistema Interligado Nacional, a qual tem como
objetivos detectar, localizar e identificar perturbações, podendo servir de subsídio a proteção e controle de SEE. Em específico, é tratada a detecção de
perturbações, onde a presença de ruídos, perda de
comunicação e, em alguns casos, problemas nos
equipamentos, dificulta este processo. São apresentados resultados de um estudo da aplicação de uma
metodologia que visa a detecção automática de eventos sistêmicos, de modo que as dificuldades citadas
possam ser superadas.
Este artigo esta estruturado da seguinte forma.
Na seção 2 é apresentada a estrutura básica de um
SPMS, e, em especial, do SPMS MedFasee BT. Na
seção 3 são descritos os diferentes tipos de perturbações, bem como, alguns dos métodos utilizados para
detectá-las. Na seção 4 discorre-se sobre a metodologia utilizada na detecção_de_perturbações. Uma breve
discussão sobre a ordem do filtro utilizado na filtragem dos sinais de frequência é apresentada na seção
5. Estudos de casos são apresentados na seção 6 e na
seção 7 são apresentadas as principais conclusões.
2

Sistemas de Medição Fasorial Sincronizada

Um SPMS é basicamente constituído por Unidades
de Medição Fasorial (Phasor Measurement Unit 
PMU), sistema de sincronização temporal, canais de
comunicação e o Concentrador de Dados Fasoriais

4180

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Phasor Data Concetrator  PDC), conforme ilustrado na Figura 1.

Figura 1. Estrutura básica de um SPMS

A PMU é o equipamento responsável pela medição de tensões e correntes na forma de fasores sincronizados no tempo, também denominados sincrofasores. Um sistema de sincronização temporal, cuja
função é sincronizar o processo de cálculo dos fasores, é conectado  PMU, o qual, normalmente, usa
como referência o Sistema de Posicionamento Global
(Global Positioning System  GPS), permitindo que a
sincronização possua exatidão de tempo maior ou
igual a um microssegundo.
O PDC recebe, organiza, disponibiliza e distribui
os dados de medição fasorial para aplicações, tanto
em tempo_real como para estudos off-line.
2.1

SPMS MedFasee BT

O projeto MedFasee tem como objetivos principais a
pesquisa, o desenvolvimento e a difusão da tecnologia de medição fasorial sincronizada e suas aplicações (Decker et al., 2010). No âmbito deste projeto,
foi implementado um SPMS instalado na baixa tensão (SPMS MedFasee BT). Atualmente, o SPMS
MedFasee BT possui 14 PMUs instaladas em universidades, cobrindo as cinco regiões geográficas brasileiras como ilustrado na Figura 2 (MedFasee, 2012).

Figura 2. Site de fasores do SPMS MedFasee BT

As PMUs utilizadas operam com taxa de amostragem de 15360 Hz, aproximadamente 256 amostras
por ciclo dos sinais de tensão. A partir destas amostras, é feito o cálculo do fasor, cuja metodologia
varia de acordo com o fabricante, mas a precisão dos
fasores calculados deve atender requisitos da norma

ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE Std. C37.118.1-2011 (IEEE-S.A., 2011). No
caso do SPMS MedFasee BT, cada PMU calcula e
transmite ao PDC 60 fasores por segundo.
O sistema de aquisição_de_dados está equipado
com uma estrutura hierárquica de PDCs, denominada
Sistema de Concentradores de Dados Fasoriais (Phasor Data Concentrator System  PDCS)
(Frstenberger, 2010) desenvolvida também no âmbito do projeto e instalada no Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica  LabPlan,
na Universidade Federal de Santa Catarina  UFSC,
em Florianópolis  SC.
A infraestrutura de comunicação empregada é a
Internet, sendo que o tráfego de dados é realizado por
meio de Redes Privadas Virtuais (Virtual Private
Network  VPN) entre as PMUs e o PDCS.
3

Detecção de Perturbações em Sistemas de
Energia Elétrica

Diferentes tipos de perturbações ocorrem nos sistemas_elétricos, e, em geral, a origem destas perturbações são curtos-circuitos, chaveamentos e defeitos
em equipamentos.
Estas perturbações podem ser identificadas através de grandezas medidas em SPMS. Pequenas perturbações, como mudanças de Taps de transformadores e manobras de compensadores reativos, afetam o
sistema localmente, podendo ser observadas em
gráficos de tensão. Grandes perturbações, que alteram as condições de operação de geradores e causam
consideráveis desequilíbrios entre carga e geração,
afetam várias áreas dos SEE e são melhor observadas
em gráficos de frequência e de defasagem angular.
Em geral, grandes perturbações são causadas por
faltas que desencadeiam uma série de atuações de
sistemas de proteção, que levam a divisão de sistemas interligados. O mau funcionamento dos sistemas
de proteção é muitas vezes uma das causas que contribuem ao processo de desligamentos em cascata
que ocorrem em grandes perturbações. (De La Ree et
al., 2005)
Em equipamentos de análise da qualidade da
energia_elétrica e de registro de perturbações a detecção automática de perturbações é realizada por diferentes metodologias. Os métodos de sinalização
(triggering) detectam a presença de um evento e, em
muitos casos, os instantes de início e fim. Entretanto,
eles são voltados, principalmente,  detecção de
eventos que afetam a qualidade da tensão, sinalizando afundamentos e elevações dos níveis de tensão.
Métodos simples detectam perturbações diretamente na forma de onda ou na sequência de dados de
medidas RMS. Porém, quando as alterações não
ocorrem tão obviamente, são necessários métodos
mais sofisticados. (Bollen and Gu, 2006)
Em geral, eventos abruptos, tais como faltas em
linhas_de_transmissão (Silveira, 2001) atuações de
Esquemas Regionais de Alívio de Carga  ERAC
(Brustolin et al., 2012) e surtos de tensão (Bollen and

4181

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gu, 2006), são detectados utilizando a Transformada
Wavelet Discreta (Discrete Wavelet Transform 
DWT), que decompõe o sinal em componentes de
frequência, em função do tempo, e identifica pontos
singulares nas descontinuidades do sinal, que geralmente ocorrem nestas perturbações.
Contudo, perturbações com característica de resposta lenta não são detectadas com facilidade pela
DWT. Assim, outros métodos de detecção devem ser
utilizados, como o método proposto por Jian et al.
(2006) que consiste basicamente de duas etapas
 Filtragem um Filtro de Média Móvel de 10
pontos é utilizado para filtrar os ruídos presentes no sinal de frequência.
 Detecção o cálculo da Taxa de Variação da
Frequência é utilizado para caracterizar uma
perturbação, sendo que é inserida no cálculo
uma variável que representa a quantidade total
de terminais afetados, de modo que somente
perturbações sistêmicas são detectadas.
Em suma, a metodologia utiliza informações de
vários terminais de medição para determinar a existência de uma perturbação.
Contudo, foram necessárias modificações nesta
metodologia para a aplicação em dados do SPMS
MedFasee BT. Originalmente, a metodologia foi
empregada no projeto FNET, desenvolvido nos Estados Unidos da América (EUA), o qual possuía, em
2006, aproximadamente 30 Registradores de Distúrbios na Frequência (Frequency Disturbance Recorders  FDRs), que registravam a frequência, o módulo e ângulo da tensão, e enviavam os dados a uma
taxa de 10 medidas por segundo. Conforme mencionado, o SPMS MedFasee BT possui PMUs instaladas
em 14 universidades, cobrindo as 5 regiões geográficas do Brasil e, consequentemente do SIN, que enviam 60 medidas por segundo. Além disso, há dificuldades na utilização de informações de diversos equipamentos para a detecção de eventos, dado que o
sistema elétrico brasileiro é menos malhado (possui
menos interligações) que o sistema elétrico norteamericano.
4

Metodologia para Detecção de Perturbações
Sistêmicas

Devido as diferenças mencionadas e as dificuldades
impostas pela presença de ruído nos sinais, perda de
dados e perda de comunicação, foram necessários
ajustes na metodologia, bem como o desenvolvimento de um algoritmo capaz de detectar e validar as
perturbações, resultando em uma metodologia composta por três etapas
 Filtragem
 Cálculo da taxa de variação da frequência
 Algoritmo de detecção e validação de perturbações.
O fluxograma da Figura 3 ilustra o processo de
detecção_de_perturbações, sendo que as etapas são
descritas a seguir.

ISBN 978-85-8001-069-5

Leitura de Dados
Fasoriais

Filtragem

Cálculo da Taxa
de variação

Para ii  1n faça
Para i  1m faça

Df i,ii spert?
Dt i

Não

Não há
perturbação

Sim

Df i,ii serro?
Dt i

Sim

Dados
corrompidos

Não
Possui dados
faltantes ?

Sim

Perda de
Dados

Não
Perturbação
Identificada

ii+1
ii  ii + 1

Traça os
resultados

Onde
n é o número de taxas de
variação calculadas
m é o número de terminais

Figura 3. Fluxograma da metodologia de detecção

4.1

Filtragem

A filtragem do sinal utiliza um Filtro de Média Móvel (FMM). Este filtro usa uma janela móvel de
amostras para calcular a média de uma sequência de
dados a cada instante de tempo. Ele tem um baixo
custo_computacional, permitindo ser empregado em
algoritmos em tempo_real. A banda passante do filtro
é função do tamanho da janela, sendo que quanto
maior a janela menor a frequência de corte (Coelho,
2009).
Como as PMUs do SPMS MedFasee BT utilizam 60 fasores por segundo, torna-se necessário
avaliar a ordem do filtro utilizado. Na seção 5 são
apresentados resultados sobre a utilização do FMM.
4.2

Cálculo da Taxa de Variação da Frequência

A taxa de variação da frequência é calculada segundo
a Equação 1.
(1)

O
utilizado foi determinado de modo heurístico e, como se deseja detectar eventos sistêmicos
que possuem natureza lenta, verificou-se que o valor
de 1 segundo propicia bons resultados na detecção
destas perturbações.

4182

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A detecção_de_perturbações é realizada quando a taxa
de variação da frequência ultrapassa um limite, definido de modo heurístico, denominado indicador de
perturbação.
Contudo, podem existir dados corrompidos que
possuem valores muito distintos de dados válidos,
ocasionando saltos de grande amplitude na taxa de
variação de frequência. Desta forma, é necessário
distinguir os limites para detecção de eventos, que
são mais baixos daqueles ocasionados por dados
corrompidos. Assim, para evitar sinalizações falsas,
utiliza-se um limite superior na taxa de variação de
frequência.
Além disso, podem existir perdas de dados causadas pela falha de comunicação, que também fazem
com que ocorram saltos na taxa de variação da frequência que não refletem a realidade. Este fato torna
necessária a validação dos dados fornecidos ao cálculo da taxa de variação da frequência. Entretanto, para
reduzir o esforço computacional, tanto a comparação
com o limite superior como a validação dos dados é
realizada somente quando a taxa de variação ultrapassa o indicador de perturbação.
A metodologia foi implementada em Matlab
no ambiente laboratorial DFAM, que é um ambiente
de desenvolvimento do Projeto MedFasee, destinado
para testes de métodos que utilizem dados de medição fasorial sincronizada. Atualmente, o DFAM
abrange aplicações relacionadas a visualização de
grandezas no tempo, análise de oscilações_eletromecânicas, qualidade_de_energia_elétrica, entre outras.
(Jeremias et al., 2012)
Quando o processo de detecção é concluído, são
traçados gráficos com todos os eventos identificados,
diferindo apenas no formato da marca utilizada (circulo para perturbação, quadrado para dados faltantes
e asterisco para dados corrompidos).

sente na frequência de um dos terminais, o que leva a
falsas sinalizações de perturbações próximas do
segundo 350.
Na Figura 5 é ilustrada a aplicação do filtro com
janela de 20 pontos (333,33ms). Nela pode-se observar que o filtro consegue atenuar suficientemente os
ruídos presentes naquele terminal.
Frequência Filtrada do SIN (20 pontos)
60.05

Frequência (Hz)

Algoritmo de Detecção

60
59.95
59.9
Dados de Perturbação
Dados Faltantes
Dados Corrompidos

59.85
59.8
150

200
250
300
Tempo(s) - Início15022012 114500 (UTC)

350

Figura 5. Frequência filtrada com FMM de 20 pontos

Enquanto que na Figura 6 e Figura 7 são ilustrados os resultados da aplicação do FMM com janelas
de 30 e 40 pontos (500 e 666,67ms). Nelas pode-se
observar que diminuem as sinalizações de perturbações no período afetado pelo evento (200-250s),
dado que os filtros atenuam inclusive o efeito da
perturbação nos sinais de frequência, dificultando a
detecção pela taxa de variação da frequência. Nelas o
evento foi detectado dois segundos mais tarde que
com o FMM de 20 pontos.
Frequência Filtrada do SIN (30 pontos)
60.05

Frequência (Hz)

4.3

60
59.95
59.9
Dados de Perturbação
Dados Faltantes
Dados Corrompidos

59.85
59.8
150

200
250
300
Tempo(s) - Início15022012 114500 (UTC)

350

Figura 6. Frequência filtrada com FMM de 30 pontos
Frequência Filtrada do SIN (40 pontos)

Para ajustar a ordem do FMM, aplicou-se a metodologia em um estudo de caso e, utilizando como
indicador de perturbação o valor de 0,012Hzs, alterou-se a ordem do filtro para avaliar o seu desempenho. A Figura 4 ilustra a aplicação do filtro com
janela de 10 pontos (166,67ms).

Frequência (Hz)

60
59.95
59.9
Dados de Perturbação
Dados Faltantes
Dados Corrompidos

59.85
59.8
150

200
250
300
Tempo(s) - Início15022012 114500 (UTC)

350

Figura 7. Frequência filtrada com FMM de 40 pontos

Frequência Filtrada do SIN (10 pontos)
60.05

Os demais parâmetros utilizados no algoritmo de
detecção_de_perturbações são listados na Tabela 1.

60
59.95

Tabela 1. Parâmetros utilizados na detecção

59.9
Dados de Perturbação
Dados Faltantes
Dados Corrompidos

59.85
59.8
150

60.05

Ordem do Filtro de Média Móvel
Frequência (Hz)

5

200
250
300
Tempo(s) - Início15022012 114500 (UTC)

350

Parâmetro
Ordem do Filtro
t
Indicador de Perturbação (
Limite Máximo (
)

)

Valor
20 pontos
1s (60 pontos)
> 0,012 Hzs
> 4 Hzs

Figura 4. Frequência filtrada com FMM de 10 pontos

Observa-se no gráfico da Figura 4 que o filtro
não consegue atenuar suficientemente o ruído pre-

ISBN 978-85-8001-069-5

Além disso, a Figura 8 ilustra as atenuações obtidas pelo FMM em sinais de frequência sem perturbações sistêmicas.
4183

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Frequência Filtrada do SIN (10 pontos)

Frequência do SIN
60.02

Frequência (Hz)

Frequência (Hz)

60.02

60

59.98
100

110
120
130
140
150
Tempo(s) - Início18032012 081000 (UTC)

60.01
60
59.99
59.98
100

160

110
120
130
140
150
Tempo(s) - Início18032012 081000 (UTC)

(a)

(b)
Frequência Filtrada do SIN (40 pontos)

Frequência Filtrada do SIN (20 pontos)
60.02

Frequência (Hz)

60.02

Frequência (Hz)

160

60

59.98
100

110
120
130
140
150
Tempo(s) - Início18032012 081000 (UTC)

160

60

59.98
100

110
120
130
140
150
Tempo(s) - Início18032012 081000 (UTC)

(c)

160

(d)

Figura 8. (a) Dados sem a filtragem, (b) FMM de 10 pontos, (c) FMM de 20 pontos e (d) FMM de 40 pontos

6

Estudos de Caso

Nesta seção são apresentadas três perturbações ocorridas no SIN, citadas em ONS (2012), para validar a
metodologia. Inicialmente ela é empregada em uma
perturbação de grandes proporções com grandes
excursões na frequência. Posteriormente, é aplicada
em uma ocorrência no subsistema Acre-Rondônia
(AC-RO), cuja característica é de um sistema radial e
carga relativamente baixa, e, portanto, com pouca
influência no restante do SIN. Por fim, é utilizada em
uma perturbação de abertura de Linha de Transmissão (LT), onde somente foi alterada a topologia da
rede sem causar perda de carga e geração.
6.1

A aplicação da metodologia nos dados de frequência desta ocorrência aponta que a primeira violação do
(indicador de perturbação) ocorre
entre os segundos 97 e 98, nos terminais UNIFEI,
COPPE, USP-SC e UTFPR, como indicado nas linhas sombreadas da Tabela 2. A tabela também apresenta os valores das taxas de variação de frequências
no instante da detecção.
Tabela 2. Taxas de variação entre os segundos 97 e 98
Área*
N

Terminal
UFPA
UFC
UFPE
UNIFEI
COPPE
USP-SC
UFMG
UNB
UFMT
UFMS
UTFPR
UFSC
UNIPAMPA
UNIR

NE

SE

Perturbação envolvendo a UHE Itaipu 60 Hz

As 16h43min do dia 02 de setembro de 2011 ocorreu
o desligamento automático das LTs 765kV
FozIvaiporã C2 e C3, rejeição das LTs 500kV ItaipuFoz do Iguaçu C1, C2, C3 e C4 e rejeição de
aproximadamente 5100 MW da Usina Hidrelétrica
Itaipu 60 Hz. Como consequência houve a interrupção de 2566 MW de cargas devido a atuação de Esquemas Regionais de Alívio de Carga nas regiões
Sul, Sudeste e Centro-Oeste, bem como nos estados
do Acre e Rondônia. Na Figura 9 são ilustradas as
frequências do SIN durante esta perturbação.

CO

S
AC-RO

Taxa de Variação
0,0004 Hzs
0,0006 Hzs
0,0022 Hzs
-0,0205 Hzs
-0,0192 Hzs
-0,0142 Hzs
-0,0098 Hzs
-0,0016 Hzs
-0,0035 Hzs
-0,0074 Hzs
-0,0165 Hzs
0,0057 Hzs
-0,0038 Hzs
-0,0020 Hzs

*Divisão utilizada pelo Projeto MedFasee

A Figura 10 ilustra os pontos onde a taxa de variação de frequência ultrapassa o indicador de perturbação. Na Figura 11 os mesmos pontos identificados
são ilustrados na frequência filtrada pelo FMM.

Frequência do SIN

Taxa de Variação da Frequência Hz1s

60.2
60

59.4
59.2
59
58.8
58.6
58.4
80

90
100
110
120
130
140
Tempo(s) - Início02092011 194200 (UTC)

0.4
0.3
Frequência (Hzs)

Frequência (Hz)

59.6

58.2
70

0.5

UFPA
UNIFEI
UNB
COPPE
UFC
USP-SC
UTFPR
UFSC
UNIR
UFMT
UNIPAMPA
UFMG
UFMS
UFPE

59.8

0.1
0
-0.1
-0.2
-0.3
-0.4
-0.5

150

160

Figura 9. Frequências do SIN durante a ocorrência

ISBN 978-85-8001-069-5

0.2

70

80

90
100
110
120
130
140
Tempo(s) - Início02092011 194200 (UTC)

150

160

Figura 10. Taxa de variação da frequência

4184

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3. Taxas de variação entre os segundos 361 e 362

Frequência Filtrada do SIN
60.2

Área
N

60
UFPA
UNIFEI
UNB
COPPE
UFC
USP-SC
UTFPR
UFSC
UNIR
UFMT
UNIPAMPA
UFMG
UFMS
UFPE

59.8

Frequência (Hz)

59.6
59.4
59.2
59
58.8
58.6
58.4
58.2
70

80

NE

SE

CO

90
100
110
120
130
140
Tempo(s) - Início02092011 194200 (UTC)

150

160

S
AC-RO

Figura 11. Pontos onde o indicador de perturbação foi ultrapassado

Taxa de Variação da Frequência Hz1s
0.15
0.1
0.05
0
-0.05
-0.1
-0.15
-0.2
-0.25

Abertura AC-ROSIN

-0.3

A 01h26min do dia 25 de dezembro de 2011 ocorreu
o desligamento automático da LT 230 kV JiParanáPimenta Bueno. Como consequência houve a
interrupção de 16MW de carga da Eletrobrás Distribuição Acre no estado do Acre, sendo que, a
1h33min a LT 230 kV Ji-ParanáPimenta Bueno foi
religada. Na Figura 12 são ilustradas as frequências
registradas pelo SPMS MedFasee BT durante a
ocorrência.

-0.35
-0.4
-0.45
350

UFPA
UNIFEI
UNB
COPPE
UFC
USP-SC
UTFPR
UFSC
UNIR
UFMT
UNIPAMPA
UFMG
UFMS
UFPE

59.6
59.4
59.2
59

59.4

58.8
Perda de
Comunicação

58.6

59

58.4
340

58.8

800

60

Frequência (Hz)

Frequência (Hz)

59.6

750

Frequência Filtrada do SIN

60.2

59.8

450
500
550
600
650
700
Tempo(s) - Início25122011 032000 (UTC)

60.2

59.8

60

400

Figura 13. Taxa de variação da frequência com pontos onde transgrediu o limite estabelecido

Frequência do SIN

59.2

Taxa de Variação
0,0064 Hzs
0,0066 Hzs
0,0058 Hzs
0,0031 Hzs
0,0030 Hzs
0,0035 Hzs
0,0046 Hzs
0,0056 Hzs
0,0170 Hzs
0,0028 Hzs
0,0025 Hzs
0,0015 Hzs
0,0010 Hzs
-0,0524 Hzs

0.2

Frequência (Hzs)

De acordo com a Tabela 2 e a Figura 11, a metodologia foi capaz de detectar a perturbação, inclusive sinalizando a área da localização do evento,
dado que os primeiros terminais em que a taxa de
variação da frequência atinge o indicador preestabelecido são os terminais eletricamente mais próximos
da usina de Itaipu.
6.2

Terminal
UFPA
UFC
UFPE
UNIFEI
COPPE
USP-SC
UFMG
UNB
UFMT
UFMS
UTFPR
UFSC
UNIPAMPA
UNIR

350

360
370
380
390
Tempo(s) - Início25122011 032000 (UTC)

400

58.6
58.4
350

Figura 14. Pontos onde o limite foi ultrapassado
400

450
500
550
600
650
700
Tempo(s) - Início25122011 032000 (UTC)

750

800

Figura 12. Frequências do SIN durante a ocorrência

A aplicação da metodologia detectou que a primeira violação de
ocorre nos terminais UFMT
e UNIR entre o segundo 361 e 362, como apresentado na Tabela 3.
A Figura 13 apresenta a taxa de variação da frequência e os pontos onde ela ultrapassa o limite de
perturbação. Na Figura 14 são ilustrados, no gráfico
da frequência filtrada, os primeiros 40 segundos da
perturbação e os pontos onde a taxa de variação ultrapassa o indicador de perturbação.

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 15 é possível observar, aproximadamente entre os segundos 661 e 681, que a curva de
frequência é contínua, o que indica perda de dados
durante este período. Por isso foi mantido o último
valor até que se obtivesse um novo valor, o que ocorreu após o segundo 681. Este procedimento é importante para que se possa identificar períodos com
perda de dados devido ao sistema de comunicação,
evitando o uso de pseudo-medidas. Observe no gráfico que neste caso a sinalização de perdas é feita com
quadrados.

4185

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Taxas de variação entre os segundos 39 e 40

Frequência Filtrada do SIN
60.1

Área
N

Frequência (Hz)

60

NE

59.9

59.8

SE

59.7

CO

59.6

59.5
600

620

640
660
680
700
720
740
760
Tempo(s) - Início25122011 032000 (UTC)

780

800

S

Figura 15. Pontos marcados devido a perda de comunicação (640 
700) e pontos marcados devido a perturbação dada pelo fechamento da interligação AC-ROSIN (780  800)

AC-RO

Os resultados desta análise mostram que a metodologia foi capaz de detectar com facilidade a perturbação. Sendo que ela afetou somente a frequência
dos dois terminais de medição mais próximos a ela.

Área
N
NE

Abertura LT Peixe 2Serra da Mesa 2

As 17h18min do dia 15 de fevereiro de 2012 houve o
desligamento automático da LT 500 kV Peixe
2Serra da Mesa 2 devido a queda de torre a 51km
da Subestação Serra da Mesa 2. Como consequência
da indisponibilidade desta interligação o fluxo NorteSul foi limitado a 2600 MW. A Figura 16 ilustra as
frequências registradas pelo SPMS MedFasee BT
durante a perturbação.
60.05

Frequência (Hz)

60
COPPE
UFMG
UFMS
UFMT
UFPE
UFSC
UNB
UNIFEI
UNIPAMPA
UNIR
USP-SC
UTFPR

59.95

59.9

59.85

59.8

59.75
0

10

20
30
40
50
60
70
80
Tempo(s) - Início15022012 191800 (UTC)

CO

S
AC-RO

Terminal
UFPA
UFC
UFPE
UNIFEI
COPPE
USP-SC
UFMG
UNB
UFMT
UFMS
UTFPR
UFSC
UNIPAMPA
UNIR

Taxa de Variação
Indisponível
Indisponível
-0,0505
-0,0288
-0,0286
-0,0285
-0,0307
-0,0313
-0,0353
-0,0295
-0,0255
-0,0235
-0,0199
-0,0291

Taxa de Variação da Frequência Hz1s
0.08

Taxa de variação da frequência (Hzs)

Frequência do SIN

Taxa de Variação
Indisponível
Indisponível
-0,0055
-0,0085
-0,0091
-0,0074
-0,0057
-0,0122
-0,0048
-0,0087
-0,0101
-0,0103
0,0116
-0,0130

Tabela 5. Taxas de variação entre os segundos 40-41

SE

6.3

Terminal
UFPA
UFC
UFPE
UNIFEI
COPPE
USP-SC
UFMG
UNB
UFMT
UFMS
UTFPR
UFSC
UNIPAMPA
UNIR

0.06
COPPE
UFMG
UFMS
UFMT
UFPE
UFSC
UNB
UNIFEI
UNIPAMPA
UNIR
USP-SC
UTFPR

0.04
0.02
0
-0.02
-0.04
-0.06
-0.08

0

10

20
30
40
50
60
70
80
Tempo(s) - Início15022012 191800 (UTC)

90

100

Figura 17. Taxa de variação da frequência com pontos onde foi
ultrapassado o limite estabelecido
90

100

Frequência Filtrada do SIN 0.016667fs
60.04
60.02

Figura 16. Frequência do SIN durante a perturbação

60

ISBN 978-85-8001-069-5

59.98

Frequência (Hz)

A aplicação da metodologia nesta perturbação
indica que, entre os segundos 39 e 40, as taxas de
variação dos terminais da UNB e UNIR atingiram o
indicador de perturbação (Tabela 4). Contudo, depois
disso a perturbação se alastrou para outras regiões do
SIN, conforme a Figura 18 e a Tabela 5, que apresenta as taxas de variação da frequência calculadas entre
os segundos 40 e 41.
Na Figura 17 são ilustrados os pontos onde a taxa de variação de frequência ultrapassa o indicador
de perturbação e na Figura 18 são ilustrados os mesmos no sinal da frequência filtrada pelo FMM.

COPPE
UFMG
UFMS
UFMT
UFPE
UFSC
UNB
UNIFEI
UNIPAMPA
UNIR
USP-SC
UTFPR

59.96
59.94
59.92
59.9
59.88
59.86

0

10

20
30
40
50
60
70
80
Tempo(s) - Início15022012 191800 (UTC)

90

100

Figura 18. Pontos onde o limite foi ultrapassado

Verifica-se que neste caso a metodologia também pôde fornecer indicações da localização da per-

4186

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

turbação. Porém, infelizmente, um dos terminais da
região Nordeste (UFC) e o terminal da região Norte
(UFPA) estavam indisponíveis no momento da ocorrência, impossibilitando um diagnóstico mais preciso.
7

Conclusões

O SPMS MedFasee BT tem fornecido, constantemente, informações acerca de perturbações no SIN.
Mostrando ser ele uma ferramenta de grande importância para a avaliação_do_desempenho do sistema
elétrico brasileiro.
Visando o emprego deste SPMS em aplicações
em tempo_real, o presente artigo descreveu uma metodologia de detecção automática de perturbações
baseada em Jian et al. (2006), a qual utiliza um filtro
de média móvel e a taxa de variação da frequência.
A metodologia foi adaptada ao SPMS MedFasee
BT, sendo necessário o ajuste do FMM, a implementação de um algoritmo de validação de dados e a
alteração da metodologia de modo que perturbações
que atingem somente um terminal possam ser detectadas.
Os resultados apresentados mostraram que a metodologia é capaz de detectar perturbações sistêmicas
de grande e pequena proporção, inclusive em casos
onde o sistema possui características radiais, conforme demonstrado no estudo de caso do subsistema
AC-RO.
Vislumbra-se a utilização deste algoritmo em
tempo_real, sendo o SPMS MedFasee BT a fonte de
dados fasoriais do sistema elétrico brasileiro. Pretende-se combinar esta metodologia a outras ainda mais
robustas que permitam detectar perturbações com
melhor precisão, buscar métodos que possibilitem
localizar e identificar perturbações, e, por fim, desenvolver um ambiente de diagnóstico automático
para o SIN.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo projeto MicroGer (convênio UFSCFEESCCPFLRGE).
Os autores agradecem aos pós-graduandos Fábio
Matheus Mantelli, Geyson Brustolin, Marcelo Azevedo Benetti, Paulo André Sehn, Pedro César Cordeiro Vieira e Rodolfo Bialecki Leandro pelo apoio
no desenvolvimento de programas computacionais
utilizados nas análises, e na operação do SPMS
MedFasee BT. Agradecem também o apoio das
equipes nas demais universidades parceiras, na manutenção dos pontos de instalação de PMUs do
SPMS MedFasee BT.
Referências Bibliográficas
Agostini MN, Decker IC, Dotta D, et al. (2011)
Desenvolvimento e Implementação de um
Protótipo de Sistema de Medição Fasorial
ISBN 978-85-8001-069-5

Sincronizada no Sistema de Transmissão de
440kV da CTEEP. SNPTEE. Florianópolis SC - Brasil.
Andersson G, Donalek P, Farmer R, et al. (2005)
Causes of the 2003 major grid blackouts in
North
America
and
Europe,
and
recommended means to improve system
dynamic performance. Power Systems,
IEEE Transactions on 20 1922-1928.
Bollen MHJ and Gu IYH. (2006) Signal Processing
of Power Quality Disturbances WileyIEEE Press
Brustolin G, Mantelli FM, Silva PASd, et al. (2012)
Aplicação da Transformada Wavelet
Discreta para a Detecção de Eventos no SIN
Utilizando Dados Fasoriais Sincronizados.
XII SEPOPE. Rio de Janeiro - RJ - Brasil.
Coelho AAR. (2009) Filtragem Digital.
De La Ree J, Liu Y, Mili L, et al. (2005)
Catastrophic Failures in Power Systems
Causes, Analyses, and Countermeasures.
Proceedings of the IEEE 93 956-964.
Decker IC, e Silva AS, da Silva RJG, et al. (2010)
System wide model validation of the
Brazilian Interconnected Power System.
Power and Energy Society General
Meeting, 2010 IEEE. 1-8.
Dotta D, e Silva AS and Decker IC. (2009) WideArea Measurements-Based Two-Level
Control
Design
Considering
Signal
Transmission Delay. Power Systems, IEEE
Transactions on 24 208-216.
Frstenberger A. (2010) Desenvolvimento de um
sistema de concentração de dados de
medição fasorial sincronizada. Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica.
Florianópolis UFSC, 188.
IEEE-S.A. (2011) IEEE Standard for Synchrophasor
Measurements for Power Systems. IEEE Std
C37.118.1-2011 (Revision of IEEE Std
C37.118-2005). 1-61.
Jeremias T, Zimmer V, Decker IC, et al. (2012)
Ambiente
de
Desenvolvimento
de
Aplicativos para o Processamento de Dados
Fasoriais Sincronizados do Sistema Elétrico
Brasileiro. XII SEPOPE. Rio de Janeiro,
Brasil.
Jian Z, Zhian Z, Gardner RM, et al. (2006) Off-line
event filter for the wide area frequency
measurements. Power Engineering Society
General Meeting, 2006. IEEE. 6 pp.
MedFasee P. (2012) Visualização dos Fasores em
Tempo Real.
ONS. (2012) Informativo Preliminar da Operação.
Silveira PMd. (2001) Identificação e localização de
faltas utilizando análise por decomposição
wavelet para relés de linhas_de_transmissão.
Programa
de
Pós-Graduação
em
Engenharia Elétrica. Florianópolis UFSC,
203.

4187