ANÁLISE DE CAMPOS PERMANENTES PELO ACOPLAMENTO ITERATIVO MEF-MEC
HENRIQUE DE O. C., DUARTE.  DELFIM, SOARES JR.
Faculdade de Engenharia, Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer, sn  Campus Universitário, 36036-900, Juiz de Fora - MG
E-mails henrique.caiafa@engenharia.ufjf.br delfim.soares@ufjf.edu.br
Abstract In this work, the numerical modeling of static electromagnetic fields is discussed, taking into account the coupling of
finite and boundary element methods (FEM and BEM, respectively). Two iterative techniques are considered here for the FEMBEM coupling. Iterative coupling procedures allow each sub-domain of the model to be analyzed independently, being the interactions of the sub-domains established through interface conditions. In the first approach discussed here, Dirichlet or essential
boundary conditions are prescribed at the interfaces of the sub-domains discretized by the BEM, whereas Neumann or natural
boundary conditions are prescribed at the interfaces of the sub-domains discretized by the FEM. In the second approach, these interface boundary conditions are switched. In both cases, optimized relaxation parameters are employed to ensure andor to speed
up the convergence of the iterative algorithm.
Keywords Boundary Element Method, Finite Element Method, Iterative Coupling, Computational Electromagnetism.
Resumo Neste trabalho, a modelagem numérica de campos_eletromagnéticos estáticos é abordada tendo em consideração o
acoplamento dos métodos dos elementos_finitos e de contorno (MEF e MEC, respectivamente). Duas metodologias iterativas são
aqui consideradas para o acoplamento MEF-MEC. Técnicas iterativas de acoplamento permitem que cada sub-domínio do modelo seja analisado de forma independente, sendo a interação entre os sub-domínios estabelecida por intermédio de condições de interface. Na primeira abordagem aqui focada, condições de contorno essenciais ou de Dirichlet são prescritas nas interfaces dos
sub-domínios discretizados pelo MEC, enquanto condições de contorno naturais ou de Neumann são prescritas nas interfaces dos
sub-domínios discretizados pelo MEF. Na segunda abordagem, estas condições de interfase são trocadas. Em ambos os casos, parâmetros de relaxamento otimizados são empregados, de forma a garantir eou agilizar a convergência do algoritmo iterativo.
Palavras-chave .

1

pendente, sendo condições de interface prescritas nos
contornos comuns aos sub-domínios (Li, 1996 Bo et
al., 2006 Soares Jr., 2008). Estas condições de interface baseiam-se nas condições de equilíbrio e de
continuidade nas fronteiras dos sub-domínios.
No caso da análise de campos_eletromagnéticos estáticos, é importante ressaltar que, tanto nos subdomínios discretizados pelo MEF quanto nos discretizados pelo MEC, condições de contorno essenciais
devem ser prescritas, de forma a evitar singularidades nos sistemas de equações, justificando assim a
implementação de duas técnicas diferentes de acoplamento_iterativo, permitindo uma maior flexibilidade quando da análise dos problemas.

Introdução

Desde os avanços tecnológicos vivenciados pelos computadores, o Método dos Elementos Finitos
(MEF) e o Método dos Elementos de Contorno
(MEC) passaram a ser usados para resolução de
equações diferenciais parciais e o acoplamento entre
esses dois métodos passou a ser estudado com o
intuito de se desfrutar das vantagens de cada um.
Este acoplamento pode ser feito de diversas maneiras, sendo o método iterativo abordado nesse artigo.
Como características principais do MEF, têm-se (i)
boa eficiência computacional e fácil implementação
para solução de problemas complexos (ii) flexibilidade na geração da malha (iii) cálculos em nível de
elementos distribuídos ao longo do domínio (iv)
dificuldade em se modelar meios infinitos (v) facilidade para se modelar meios heterogêneos etc.
Já o MEC é caracterizado por (i) boa eficiência
computacional e implementação mais elaborada (ii)
grande facilidade na geração de malha associada 
flexibilidade (iii) cálculos em nível de elementos de
contorno (iv) modelagem trivial de meios infinitos
(v) dificuldade para se modelar meios heterogêneos
etc.
Devido s distintas vantagens destes métodos, o
acoplamento dos mesmos se faz de grande importância para a se obter uma ferramenta eficaz de análise,
unindo-se o melhor de dois mundos. O acoplamento
iterativo abordado neste trabalho permite que diferentes sub-domínios do modelo sejam discretizados
pelo MEF ou pelo MEC, e analisados de forma inde-

2 Fundamentos Teóricos e Numéricos
2.1 Equações de Maxwell
Os fenômenos eletromagnéticos são regidos pelas equações de Maxwell







796

(1)
(2)



(3)



(4)

onde  ,  ,  ,  , e
representam a intensidade
campo elétrico, intensidade campo magnético, densidade campo elétrico, densidade campo magnético,
densidade superficial de corrente_elétrica e densidade
volumétrica de cargas, respectivamente.
Entre as intensidades e as densidades de campo elétrico e magnético existem ainda as seguintes relações
constitutivas




(5)





(6)



(7)

derando discretizações pelo MEF quanto pelo MEC.
Vale ressaltar que o MEC utiliza também das soluções fundamentais do modelo, aqui representadas por
q* e u*. Nos sub-itens que se seguem, se descreve de
forma sucinta os sistemas de equações provenientes
da discretização por elementos_finitos e por elementos de contorno.

onde , e representam a permeabilidade magnética, permissividade elétrica e condutividade elétrica
do sistema, respectivamente.
Sabendo-se que


Figura 1. Domínio genérico  e seu contorno .

2.3 Sistema de equações doMEF

(8)




As equações relativas ao MEF são descritas por
um sistema matricial conforme indicado pela equação (15) a seguir. Nesta equação, a matriz de rigidez
do modelo é representada por K e o vetor de cargas
nodais por F, sendo o cálculo destes dados pelas
equações (16) e (17), respectivamente. O vetor incógnita u descreve valores nodais de potencial (Jin,
1996 Silvester and Ferrari, 1996).

(9)

onde a  representam campos_potenciais, podemos
representar problemas da eletrostática e da magnetostática (bidimensional) pela equação de Poisson, uma
vez que as equações (1)-(9) sejam trabalhadas e reorganizadas, resultando em

(15)

(10)
(11)



( )



( )







(17)

Nas equações (16) e (17), N representa a matriz de
interpolação do modelo, sendo esta composta pelas
funções de interpolação no elemento (assim como no
MEC).

Partindo da equação de Poisson em sua forma
genérica, temos

( )

(16)

) 



2.2 Equações governantes

( )

(



Assim sendo, pode-se trabalhar com o mesmo algoritmo para os dois casos focados (eletrostática e
magnetostática), considerando-se uma nomenclatura
genérica, conforme é feito a seguir.

( )

)

(

(12)

2.4 Sistema de equações doMEC

(13)

O MEC é regido pelo sistema matricial de equações (18), formado pelos vetores u e q (valores de
potencial e fluxo, respectivamente), pela matriz geométrica diagonal C (


) e
pelas matrizes de influência H e G, sendo estas calculadas de acordo com as equações (19) e (20), respectivamente (Pozrikidis, 2002).

(14)

onde u é um campo potencial genérico e
e
(
) representam o domínio e o contorno
do modelo, respectivamente (ver Figura 1). As equações (13) e (14) descrevem as condições de contorno
essenciais e naturais do modelo, respectivamente,
sendo  o vetor normal unitário externo ao contorno.
Por intermédio de funções de interpolação (o vetor
das funções de interpolação será neste trabalho representado por N), as formas integrais da equação de
Poisson levam a sistemas matriciais, tanto se consi-

(

)


797

(18)
(19)



(20)

(23)
(24)


Nas equações (19) e (20), q* e u* representam os
termos da solução fundamental de fluxo e de potencial, respectivamente.

(iii) Os sistemas de equações do MEF são resolvidos,
sendo os valores de potenciais
obtidos. Os
novos potenciais
para os nós de interface dos
elementos do MEC são obtidos pela ponderação
descrita abaixo (seguindo a relação (21) e adotando um parâmetro de relaxamento )

3 Algoritmo de acoplamento_iterativo
Primeiramente, para o estabelecimento do acoplamento dos dois métodos_numéricos, devem ser
consideradas as condições de continuidade e equilíbrio nas interfaces dos sub-domínios discretizados
pelo MEF e pelo MEC

(
(

(21)

)

) 

(25)


(26)
(27)

(22)

(iv) Segue-se para o passo (i) do algoritmo, continuando o processo iterativo. A iteração termina
quando a diferença normalizada dos vetores de
torna-se menor do que
e
potencial
uma dada tolerância .

onde representa a interface e os super-escritos F e
B indicam elemento finito (finite element) e elemento de contorno (boundary element), respectivamente.
A Figura 2 abaixo exemplifica um problema genérico
tendo em conta discretização numérica por intermédio destes dois métodos.

3.2 Segunda metodologia
Nesta segunda abordagem, condições de contorno essenciais ou de Dirichlet são prescritas nas interfaces dos sub-domínios discretizados pelo MEF,
enquanto condições de contorno naturais ou de Neumann são prescritas nas interfaces dos sub-domínios
discretizados pelo MEC. As etapas do algoritmo de
solução são descritas a seguir.

Figura 2. Corpo contínuo modelado por sub-domínios discretizados pelo MEF e pelo MEC.

(i) Estando valores para os potenciais nas interfaces
do MEF atribuídos, os sistemas de equações do
calculaMEF são resolvidos, sendo os fluxos
dos nas interfaces, a partir dos gradientes dos potenciais
calculados, estes
(ii) Com os valores de fluxos
são utilizados como condição de contorno
pa), sendo as interfaces
ra o MEC (
do MEC discretizadas por nós duplos (devido a
possíveis descontinuidades nos valores de gradiente provindos do MEF)
(iii) Os sistemas de equações do MEC são resolvidos, sendo os valores de potenciais
obtidos.
Os novos potenciais para os nós de interface dos
elementos do MEF são obtidos pela ponderação
descrita abaixo

A partir destas condições de continuidade e equilíbrio, foram desenvolvidas duas metodologias de
acoplamento_iterativo, conforme se discute a seguir.
3.1 Primeira metodologia
Nesta primeira abordagem, condições de contorno essenciais ou de Dirichlet são prescritas nas interfaces dos sub-domínios discretizados pelo MEC,
enquanto condições de contorno naturais ou de Neumann são prescritas nas interfaces dos sub-domínios
discretizados pelo MEF. As etapas do algoritmo de
solução são descritas a seguir.
(i) Estando valores para os potenciais nas interfaces
do MEC atribuídos, os sistemas de equações do
MEC são resolvidos, sendo os fluxos
calculados nas interfaces
(ii) Com os valores de fluxo
calculados, estes são
convertidos para valores de forças nodais , cujo negativo servirá de condição de contorno para
os nós do MEF na interface (eq. 22), sendo a
conversão dada por

(
(

) 

)

(28)


(29)
(30)

(iv) Segue-se para o passo (i) do algoritmo, continuando o processo iterativo. A iteração termina
798

quando a diferença normalizada dos vetores de
potencial
e
torna-se menor do que
uma dada tolerância .
Ressalta-se que, em ambos os casos (primeira e segunda metodologia), o parâmetro de relaxamento
(
) é computado (ver eq.(26) ou eq.(29))
tendo em consideração a minimização do funcional
de erro
f( )  

( )

( )

(a)
(b)
Figura 4. Meio homogêneo campo potencial calculado pelo (a)
método 1 e (b) método 2 de acoplamento MEF-MEC.

(32)

Resultados análogos, considerando o campo gradiente calculado, são apresentados na Figura 5.

4 Exemplos numéricos
Duas análises de um modelo simples serão apresentadas a seguir uma considerando meio homogêneo e outra considerando meio heterogêneo, de forma a ilustrar a precisão das metodologias discutidas.
O problema em foco é esquematizado pela Figura 3
abaixo

(a)
(b)
Figura 5. Meio homogêneo campo gradiente calculado pelo (a)
método 1 e (b) método 2 de acoplamento MEF-MEC.

Na Figura 6, os gráficos que explicitam os valores de
potencial calculados ao longo do eixo y do modelo
são apresentados, estando os resultados obtidos em
concordância com a resposta analítica do modelo.

Figura 3. Esquema do problema a ser analisado dimensões, condições de contorno e subdomínios F e B.

Conforme se observa na Figura 3, uma interface
curva é adotada entre os sub-domínios de MEF e de
MEC, de forma a evitar uma análise_numérica óbvia
quando da consideração do caso homogêneo (para o
caso homogêneo, a resposta analítica do problema
em questão é conhecida, sendo caracterizada por um
gradiente constante segundo a direção vertical e um
gradiente nulo segundo a direção horizontal).

Figura 6. Valor de potencial encontrado em função da posição y.

4.1 Análise 1 (meio homogêneo)

Os gráficos apresentados nas Figuras 7 e 8 ilustram a
convergência do problema. Nas análises relativas 
Figura 7, parâmetros de relaxamento foram fixados
(isto é, as eq. (26) e (29) não foram consideradas),
sendo os números de iterações obtidos pelos dois
métodos de acoplamento apresentados na figura.

Nesta primeira análise, a relação entre as constantes relativas a cada meio kBkF vale 1. A Figura 4
ilustra os resultados obtidos para o campo potencial
ao longo da malha do MEF pelos dois métodos de
acoplamento MEF-MEC discutidos.

799

(a)
(b)
Figura 9. Meio heterogêneo campo potencial calculado pelo (a)
método 1 e (b) método 2 de acoplamento MEF-MEC.

Figura 7. Número de iterações para convergência do resultado em
função do valor de fixado (meio homogêneo).

Resultados análogos, considerando o campo gradiente calculado, são apresentados na Figura 10.

Já os gráficos apresentados na Figura 8 ilustram os
valores de calculados a cada passo iterativo (bem
como o numero máximo de iterações), tendo-se em
conta a utilização das eq. (26) e (29), considerandose os dois métodos de acoplamento MEF-MEC.

(a)
(b)
Figura 10. Meio heterogêneo campo gradiente calculado pelo (a)
método 1 e (b) método 2 de acoplamento MEF-MEC.

Analogamente s Figuras 7 e 8, para o caso homogêneo, as Figuras 11 e 12 são apresentadas a seguir,
para o caso heterogêneo, ilustrando o processo de
convergência das metodologias focadas.

Figura 8. Valor de

calculado a cada passo iterativo (meio homogêneo).

Conforme se pode observar nas Figuras 7 e 8, as
expressões propostas para o cálculo otimizado de
introduzem significativa melhora na convergência
dos resultados. Na presente análise, o número máximo de iterações para a convergência considerando-se
ótimo foi 7 (ver Figura 8), para ambos métodos
valor este consideravelmente inferior aos apresentados na Figura 7, tendo em consideração valores fixos
de .
4.2 Análise 2 (meio heterogêneo)
Nesta segunda análise, a relação entre as constantes relativas a cada meio kBkF vale 10. Tendo-se
em conta esta nova configuração, os resultados obtidos para o campo potencial ao longo da malha de
MEF são apresentados na Figura 9, tendo-se em
consideração os dois métodos de acoplamento MEFMEC discutidos.

Figura 11. Número de iterações para convergência do resultado em
função do valor de fixado (meio heterogêneo).

800

Agradecimentos
Agradecimentos são aqui prestados ao CNPq e 
FAPEMIG pelo apoio financeiro conferido  presente pesquisa.
Referências Bibliográficas

Figura 12. Valor de

Bo, Y. Juan, D. and Ning, H. (2006). A domain
decomposition algorithm with finite elementboundary
element
coupling.
Applied
Mathematics and Mechanics, vol. 27, No. 4, pp.
519-525.
Jin, J. (2002). The Finite Element Method in
Electromagnetics. John Willey  Sons, INC.,
USA.
Lin, C. C. (1996). An iterative finite elementboundary element algorithm. Computers 
Structures, Vol. 59, No. 5, pp. 899-909.
Pozrikidis, C. (2002). A Practical Guide to Boundary
Element Methods with the Software Library
BEMLIB. Chapman  HallCRC, USA.
Silvester, P. P. and Ferrari, R. L. (1996). Finite
elements for electrical engineers. Third edition.
Cambridge University Press.
Soares Jr., D (2008). A Time-Domain FEM-BEM
Iterative Coupling Algorithm to Numerically
Model the Propagation of Electromagnetic
Waves. Computer Modeling in Engineering 
Sciences, Vol. 32, No. 2, pp. 57-68.

calculado a cada passo iterativo (meio
heterogêneo).

Mais uma vez observa-se nas Figuras 11 e 12, como
as expressões propostas para o cálculo otimizado de
introduzem significativa melhora na convergência
dos resultados. Para a presente análise de meio heterogêneo tal aprimoramento é ainda mais acentuado
tendo em consideração o método 1 de acoplamento
MEF-MEC, uma vez que, conforme ilustrado na
Figura 11, para este caso raramente se obtém convergência para valores fixos de .
5 Conclusão
No ramo da engenharia, cada problema a ser estudado se encaixa melhor com determinada ferramenta de resolução. O MEF é eficiente em análises
de meios heterogêneos e anisotrópicos, porém com
domínio finito. Já o MEC se destaca em problemas
com meios homogêneos finitos ou semi-infinitos,
com rápida resolução numérica, devido ao fato das
dimensões de suas matrizes terem ordem reduzida
(discretização tão somente de contorno). Diversos
outros métodos, como o método das diferenças finitas, métodos meshless etc., possuem também melhores funcionalidades para determinados tipos de problemas.
Como o MEF e o MEC são tratados no programa
relativo a análises acopladas iterativas como subrotinas praticamente independentes, torna-se fácil a
implementação e a generalização dos códigos, podendo-se considerar com mínimo esforço uma série
de diferentes métodos_numéricos acoplados, desenvolvendo-se assim uma poderosa ferramenta numérica.
Portanto, pode-se notar que, além das vantagens
oferecidas pelo algoritmo proposto neste trabalho, ele
é capaz de oferecer uma enorme gama de possibilidades, visto que pode ser aprofundado em diversos
estudos da engenharia, considerando diversos procedimentos numéricos distintos.

801