Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AUTOMAÇÃO COMO FERRAMENTA DE ANÁLISE DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
CASSANDRA, AMARAL, N.
Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Comunicação e Automação, Universidade Federal Rural do
Semi-Árido
Av. Francisto Mota, 572, Bairro Costa e Silva. Mossoró-RN
E-mails cassandranaiff@nassau.com.br

FABIANA, VARELLA K. O. M. DANIELLE, CASILLO S. S.
Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Comunicação e Automação, Universidade Federal Rural do
Semi-Árido
Av. Francisto Mota, 572, Bairro Costa e Silva. Mossoró-RN
E-mails fkv@ufersa.edu.br, danielle@ufersa.edu.br
Abstract The current economic situation in Brazil seeks ways to eliminate energy waste in order to obtain maximum performance with minimum consumption. With the focus on this objective was developed and installed a new automation project in a
Water Supply System of a cement industry, which through the application of technologies and control logic was possible to
eliminate the points of waste electricity and thus obtaining energy efficiency for the system.
Keywords Automation, Water Supply System, Energy Efficiency, Cement Industry.
Resumo A atual situação econômica do Brasil visa meios de eliminar o desperdício de energia a fim de obter o máximo desempenho com o mínimo de consumo. Com o foco nesse objetivo foi desenvolvido e instalado um novo projeto de automação
em um Sistema de Abastecimento de Água de uma indústria_cimenteira, onde através da aplicação de tecnologias e lógicas de
controle foi possível eliminar os pontos de desperdício de energia_elétrica e consequentemente a obtenção de eficiência_energética para o sistema.
Palavras-chave .

1

lheu-se um sistema em funcionamento em uma indústria_cimenteira, para realização de análises de eficiência_energética através da implantação da automação.
O presente artigo teve como base o trabalho de dissertação de mestrado apresentado em Amaral (2013),
onde a automação foi empregada como ferramenta de
operação, controle e supervisão, capaz de fornecer
dados de gerenciamento para a eliminação do desperdício e obtenção de Eficiência Energética no Sistema de Abastecimento de Água da indústria, de forma a torná-lo mais econômico e sustentável.
O Sistema de Abastecimento de Água foi escolhido
devido  sua operação ser essencial para os processos
produtivos de fabricação de cimento, e por apresentar
vários pontos de desperdício de energia_elétrica.
Apesar do sistema já possuir um controle_automático,
foi identificado que o mesmo apresentava fragilidades que acarretavam em consumos desnecessários de
eletricidade. Com a implantação de uma nova automação, os controles e acionamentos do sistema foram
modificados visando  redução do consumo e uso de
energia_elétrica sem diminuir a demanda, ou seja,
sem alterar sua utilidade para os processos produtivos.
Dessa forma, a aplicação prática apresentada nesse
artigo propôs demonstrar que a automação é uma
ferramenta que, além de proporcionar benefícios para

Introdução

O Brasil representa uma nação em desenvolvimento, onde seu crescimento econômico é diretamente proporcional ao consumo das diversas fontes de
energia. Atualmente a demanda de energia tende a ser
maior que a oferta, e essa situação têm gerado grande
preocupação com a possível falta de energia.
Diante dessa realidade, as políticas governamentais
direcionam esforços para diversificar a matriz energética do país. No entanto, gerar mais energia não é
suficiente, pois existe a necessidade de, além da diversificação das fontes de energia, economizar no uso
e eliminar o desperdício (ELETROBRÁS, 2006).
Entre os setores econômicos que consomem mais
energia no Brasil, o segmento industrial se destaca.
Segundo os dados do Balanço Energético Nacional
(EPE, 2013) tal setor é responsável por 35,1 do
consumo total de energia no país. Nesse segmento, a
eletricidade se enquadra como a principal fonte de
energia e, entre as indústrias que mais consomem
energia_elétrica, a de cimento ocupa o 9 lugar
(BAJAY, GORLA e DORILEO, 2010).
Assim, visando proporcionar um consumo eficiente
de energia_elétrica para o setor de cimento, e consequentemente para a matriz energética do país, esco699

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os processos_industriais, principalmente quanto 
qualidade, controle e segurança, também disponibiliza meios para o desenvolvimento de sistemas sustentáveis, ou seja, sistemas cujo uso e o consumo da
energia_elétrica suprem a demanda sem necessitar de
maiores investimentos.

de um operador era permanente (24 horas), com o
objetivo do mesmo supervisionar o sistema e comunicar qualquer anormalidade para o eletricista presente na fábrica.
2.2. Fragilidades do Sistema de Controle do SAA
O controle em funcionamento no SAA apresentava fragilidades que poderiam comprometer a disponibilidade do sistema e contribuir para uma baixa
eficiência_energética, entre outras perdas materiais e
financeiras.
Foram quantificados seis principais pontos de melhorias para o controle do SAA e sugerido soluções entre
as quais se destaca a implantação da automação como
medida indispensável. Segue as fragilidades identificadas com suas respectivas soluções propostas.

2 Automação do SAA

2.1. Funcionamento do Sistema de Abastecimento de
Água
O sistema de Abastecimento de Água (SAA) em
estudo é constituído de cinco reservatórios de água e
cinco bombas, sendo quatro bombas centrífugas e
uma bomba submersa, conforme demostrado na Figura 1, referente  Tela Principal do sistema_supervisório desenvolvido e implantado.

2.2.1. Falta de registro e controle do consumo de
energia_elétrica
O SAA não possuía históricos de medição do
consumo da energia_elétrica, nem tampouco das
grandezas que indicam a qualidade_da_energia_elétrica, tais como fator_de_potência, potência aparente,
potência reativa e rendimento dos motores. Dessa
forma, não era possível avaliar o funcionamento das
bombas no ponto ótimo de vazão x rendimento, e
nem realizar um controle que garantisse a eficiência
energética do processo.
Solução Proposta as medições de energia_elétrica
das bombas M22, M26 e M30 foram inseridas na
rede ModBus do Software responsável pelo Sistema
de Gerenciamento de Energia Elétrica e Utilidades da
fábrica, o Smart 322, tornando possível os registros
de corrente, tensão, demanda, fator_de_potência, fator
de carga e consumo_de_energia_elétrica.

Figura 1. Tela Principal de Supervisão do SAA.

Toda a água provém de um poço com 909,55m de
profundidade onde se encontra instalado a bomba
submersa M22 (22 kW) que abastece a cisterna com
capacidade de 196m e a caixa dágua dos escritórios
com capacidade de 40m.
Através de uma bomba centrífuga M26 ou M24 (22
kW) a cisterna alimenta a bacia de refrigeração com
capacidade de 200m. Da bacia de refrigeração a
água é bombeada até a caixa geral, com capacidade
de 314m, através de outra bomba centrífuga M28 ou
M30 (55 kW)1.
O ponto crítico do sistema é a caixa geral que possui
25,15m de altura e através da gravidade (queda
dágua) transporta a água responsável pela refrigeração dos equipamentos de grande porte dos processos
produtivos da indústria_cimenteira. A falta dágua
ocasiona a parada desses equipamentos e perda de
produção.
A operação e o controle do sistema eram realizados
pelo Módulo Lógico Programável LOGO do fabricante Siemens e lâmpadas de sinalização de nível
localizadas em pontos estratégicos onde a presença

2.2.2. Desperdício de energia_elétrica e redução da
vida útil dos motores
O controle dos níveis de água dos reservatórios
era do tipo ligadesliga, onde os comandos para as
bombas eram enviados sem nenhum critério de segurança quanto ao tempo e a quantidade de água disponível no sistema.
O sistema funciona 24 horas, e em funcionamento
normal as bombas realizavam 48 ciclos de trabalho, o
que significava que as bombas ligavam e desligavam
48 vezes por dia.
O acionamento elétrico das bombas centrífugas era
do tipo partida direta, provocando elevação de corrente durante a partida. O pico da corrente de partida
provoca aquecimento nos enrolamentos dos motores,
e, por conseguinte essa elevação de temperatura causa desgastes na isolação do cobre, e também elevação
2

O Smart 32 é um software de Gerenciamento de Energia Elétrica
e Utilidades, desenvolvido pela empresa GESTAL (Gestão de
Energia e Utilidades) e em operação na fábrica desde 2004. O
mesmo é responsável pelo controle e supervisão das grandezas
elétricas (Consumo, Demanda, Fator de Potência e Fator de Carga) de cada área produtiva e do total da fábrica.

1

As bombas centrífugas são em duplicidade, sendo a principal e a
reserva, porém somente funciona uma de cada vez. As principais
são as bombas M26 e M30.

700

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para a cisterna, podendo acarretar em falta dágua
para o processo, e a segunda consistia no transbordo
de água na caixa dos escritórios, provocando desperdício de um considerável volume de água.
Solução Proposta Instalação de uma válvula eletropneumática para a realização automática da manobra
dágua sem depender da ação do homem, tanto no
que se refere  supervisão do nível do reservatório
quanto  realização da manobra manual da válvula de
desvio feita pelo eletricista. O controle seria realizado pelo programa ladder da automação.

da corrente_elétrica no painel CCM. Essa situação
provoca diminuição da vida útil dos motores, sobrecarga na rede_elétrica e desperdício de energia.
Solução Proposta Para diminuir a corrente de partida
das bombas centrífugas foram modificados os acionamentos para soft-start e inversor de frequência.
A aplicação do inversor de frequência objetivou não
somente a redução da corrente de partida mais também o controle da vazão da bomba. Através do controle_de_velocidade foi possível manter o nível dos
reservatórios de água cheios, não sendo necessárias
48 partidas por dia.
Essa solução também diminuiu o desgaste do motor
devido ao número elevado de partidasdia, visto que
manteve a bomba em operação contínua.

2.2.5. Rendimento e fator_de_potência dos motores
Utilizando o analisador de potência e harmônicos Power Harmonics Analyzer Fluke 41B, foram
feitas medições pontuais de potência_ativa, reativa e
aparente, fator_de_potência, corrente e tensão das
bombas submersas e centrífugas. Os valores encontrados apontaram que os motores de acionamento das
bombas M26 e M30 não estavam bem dimensionados
e apresentavam rendimentos abaixo de 75. Isso
significava desperdício de energia com reativos e que
os motores estavam trabalhando com baixo fator de
potência.
Solução Proposta O fator_de_potência baixo pode ser
corrigido através da definição do ponto ótimo de
funcionamento da bomba que poderá ser alcançado
com a variação de vazão. Dessa forma, por meio do
acionamento das bombas com inversor de frequência,
buscou-se ajustar a vazão da bomba para o ponto
ótimo a fim de melhorar o fator_de_potência da bomba M30.

2.2.3. Controle seguro do nível_de_água dos reservatórios e controle do funcionamento do sistema durante o horário sazonal de ponta
O controle dos reservatórios de água era feito
através dos sensores de eletrodos que não quantificavam a quantidade de água real disponível para o
abastecimento do sistema. Por esse motivo não era
possível parar as bombas no Horário Sazonal de Ponta (HZP), pois não se tinha meios para realizar o controle do nível mínimo de segurança da caixa geral.
Solução Proposta Instalação de um sensor_de_nível
de pressão submersível do tipo analógico na caixa
geral. Com esse sensor o nível_de_água disponível nos
reservatórios seria medido em tempo_real e em unidade percentual de caixa cheia, proporcionando maior confiabilidade para o sistema.
Além disso, com o sensor analógico e o acionamento
da bomba com inversor de frequência, seria possível
realizar o controle Proporcional, Integral e Derivativo (PID). Esse controle manteria o nível da caixa
geral sempre cheio.
O controle PID elimina a situação das bombas sofrerem várias partidas por dia e os picos de corrente na
partida, uma vez que a bomba fica em operação constante variando somente a vazão devido  alteração na
frequência de rotação do motor da bomba. Vale destacar que a variação de frequência proporciona variação na potência e está influencia diretamente no consumo_de_energia_elétrica, na proporção de quanto
menor a frequência, menor o consumo_de_energia
elétrica.

2.2.6. Sistema automático com baixa eficiência
 eficiência do controle e da supervisão do sistema_automático em funcionamento não era satisfatória, visto que apresentava falhas de comando e operação, tais como falta de seleção da bomba em funcionamento, se a principal ou a reserva falta de supervisão da operação das bombas e dos níveis dos reservatórios falta de clareza nas falhas do sistema, principalmente das bombas entre outras.
Como principal deficiência do sistema visando  eficiência_energética, destacava-se a impossibilidade do
desenvolvimento de lógicas de controle automáticas
que auxiliassem nas análises do consumo_de_energia
elétrica das bombas.
O sistema_automático instalado não oferecia ferramentas que permitissem a criação de históricos, gráficos, supervisão em tempo_real, e ferramentas para
desenvolver algoritmos com o objetivo de auxiliar
nas análises necessárias para a melhoria do sistema.
Solução Proposta A solução foi o desenvolvimento
de um Novo Projeto de Automação que alcançasse os
níveis 1, 2 e 3 da Pirâmide de Automação, apresentada em Moraes e Castrucci (2013).

2.2.4. Controle seguro do nível_de_água dos reservatórios e desperdício de água
Foi identificada como alto potencial de falha no
controle do consumo de água do poço, a execução da
manobra dágua feita através da válvula manual,
para o abastecimento da caixa dos escritórios.
A caixa dos escritórios possuía sensor_de_nível digital
que indicava nível alto ou baixo. Esse controle era
integralmente manual e dependente da ação humana.
Por esse motivo, duas situações indesejáveis estavam
propícias a acontecer a primeira estava relacionada
com a perda do controle do bombeamento da água

701

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

veis para alcançar os objetivos propostos nesse trabalho. Os materiais e sistemas instalados foram
- Derivação da rede do Smart 32 para as medições de
consumo_de_energia_elétrica e outras grandezas elétricas as medições das grandezas elétricas das bombas foram inseridas no Smart 32.
- Partidas eletrônicas e painel de acionamento das
bombas foi montado um painel específico para o
acionamento das bombas através de partidas eletrônicas, e instalado os respectivos inversores_de_frequência e soft-starts próximos ao Centro de Controle de
Motores (CCM) existente.
- CLP SLC500 e Painel Controle do SAA foi montado e instalado um painel de controle do sistema
onde o CLP e seus componentes foram abrigados.
- Sensor de Nível Analógico foi comprado e instalado o sensor de pressão submersível PS3417 do fabricante IFM.
- Válvula Eletropneumática foi instalada uma válvula eletropneumática em substituição da válvula de
manobra manual da água do poço da cisterna para a
caixa dos escritórios.
- Rede de Automação foi montada a rede de comunicação entre o Painel de Controle do SAA e sua estação de supervisão, localizados, respectivamente, na
casa de bombas dágua e portaria da fábrica. O protocolo utilizado foi EthernetIP e devido  distância
entre as estações de controle e supervisão (aproximadamente 500m) houve a necessidade de aplicação de
fibra ótica para comunicação. A Figura 2 mostra a
rede de automação instalada para o controle do SAA.

2.3. Projeto de Automação
A implementação do novo projeto de automação
para o SAA foi baseada tanto nas recomendações de
procedimentos para automação_industrial verificadas
em Moraes e Castrucci (2013), como também, no
padrão de automação em operação em alguns processos produtivos, buscando manter a padronização da
automação aplicada na fábrica.
De acordo com a sequência de procedimentos recomendados, a primeira ação realizada para a implantação da automação foi  descrição da planta industrial
realizada através do fluxograma das águas existente
na indústria.
A segunda ação foi voltada  criação dos documentos
necessários para o projeto. Nesta foram criados os
seguintes documentos lista de instrumentos e de entradasaída especificação da operação automática
diagramas de controle lógico diagramas de causa e
efeito lista de entradas e saída (ESs) no CLP e
diagramas de controle dinâmico.
A terceira ação foi direcionada para o Projeto do
Programa Ladder. Este projeto foi desenvolvido para
o CLP SLC500 505 (1747-L551) utilizando o software de programação RSLogix500, ambos do fabricante Rockwell Automation.
O ladder foi estruturado em vinte e seis subprogramas associados s etapas do processo e aos grupos de
equipamentos com as mesmas funções no sistema.
Aplicou-se o critério de agrupar equipamentos, sensores, seleção de controles, seleção de motores, seleção de métodos de medição para a análise de Eficiência Energética, tipos de variáveis, entre outros, em
subprogramas específicos.
A última ação consistiu no Projeto do Programa do
Supervisório, desenvolvido na plataforma do RSView32 do fabricante Rockwell Automation. Este Projeto seguiu as nove etapas sugeridas por Moraes e
Castrucci (2013).
Quanto s telas de interface, foram criadas vinte e
sete telas classificadas nas seguintes categorias
- Controle telas responsáveis pela operação_e_controle do processo
- PID tela especial de controle responsável pela parametrização e acompanhamento do set-point e das
variáveis de controle e controlada do PID
- Gráficos telas responsáveis pelo monitoramento
das grandezas de processo e energia_elétrica
- Energia telas responsáveis pelo monitoramento das
grandezas elétricas
- Medições telas responsáveis pela parametrização
das medições para as análises de eficiência_energética
- Resultados telas responsáveis pelos resultados das
medições das análises de Eficiência Energética.
Na Figura 1 da subseção 2.1 foi apresentada a tela
principal de supervisão do SAA.
Vale destacar que para o Projeto de Automação ser
implementado foi necessário  instalação de uma
infraestrutura de Hardware que consistiu na montagem e instalação de vários componentes indispensá-

Figura 2. Arquitetura da rede de automação do SAA.

2.4. Metodologia para as Análises de Eficiência
Energética
As análises de Eficiência Energética utilizando a
automação foram realizadas em duas etapas. A primeira abrangeu as três bombas principais e visou
responder s duas perguntas referentes  eficiência
energética do sistema (1) Qual o melhor controle
para o nível_de_água nos reservatórios? e (2) Qual o
tipo de acionamento das bombas que proporcionará
menor consumo_de_energia_elétrica?
A segunda etapa foi restritiva  bomba M30, por se
tratar da bomba que faz o controle do reservatório
que possui o sensor analógico instalado. O foco foi
702

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

responder quatro questionamentos visando  eficiência_energética (3) Qual o melhor controle para a
bomba consumir menos energia_elétrica, mantendo-se
a demanda e o uso? (4) Qual o ponto ótimo de vazão
da bomba e como essa vazão interfere no consumo de
energia_elétrica? (5) Qual o melhor controle da bomba no horário sazonal de ponta a fim de diminuir o
custo com consumo_de_energia? e (6) Como o fator
de potência da bomba responde as tecnologias aplicadas?
Para a obtenção dos resultados foram desenvolvidas
as lógicas de controle divididas em cinco subprogramas específicos para as análises de eficiência_energética. Para realizar a interface entre esses subprogramas, foram criadas as telas de medições e resultados,
já comentadas na subseção 2.3. Os resultados das
medições realizadas nos subprogramas em conjunto
com os valores de consumo_de_energia, fator_de_potência, fator_de_carga e demanda registrados nos históricos do Smart 32, formaram o conjunto de informações necessárias para as análises de eficiência
energética propostas.
De forma geral, as medições foram feitas considerando o período de uma a duas semanas para cada tipo
de acionamento, e foram realizadas medições com
variação de nível, variação de controle (analógico,
digital e PID) e variação de frequência.

3.1. Medições com Variação de Nível e Tipo de Acionamento
As medições com variação de nível mostraram
que não são significativas em relação ao consumo de
energia_elétrica. Foi possível verificar que quanto
maior o intervalo de um nível a outro, maior o tempo
de bomba parada e em compensação maior será o
tempo de bomba funcionando, isso significa um consumo_de_energia_elétrica equivalente no decorrer das
24 horas do dia.
A principal diferença entre os intervalos de nível
máximo e mínimo está no número de partidas da
bomba, quanto maior o intervalo entre níveis, menor
o número de partidas, porém um nível mínimo inferior a 75 compromete a estabilidade do sistema.
Dessa forma, concluiu-se que o melhor nível de controle da bomba M30 visando eficiência_energética,
número de partidas por dia e nível mínimo de segurança, é o nível entre 100 a 90, conforme mostra a
Figura 4.

3 Resultados
A nova automação implantada no SAA favoreceu a
realização de medições de consumo_de_energia_elétrica através da implementação de diferentes tipos de
controles considerando as variações de nível, tipos de
acionamento das bombas e frequência de rotação. A
Figura 3 apresenta a tela contendo os resultados das
medições realizadas nos intervalos de 6 horas.

Figura 4. Consumo de energia_elétrica da bomba M30 com variação de nível e tipo de acionamento.

Na Figura 4, também é evidenciado que o acionamento que proporciona menor consumo_de_energia
elétrica, indiferente do intervalo da variação de nível,
é o inversor de frequência.
Esse resultado confirmou as análises realizadas em
outras pesquisas científicas de eficiência_energética
em sistemas de bombeamento de água, tais como as
de Moreira (2008) e Garcia (2003), onde o inversor
de frequência foi apontado como o tipo de acionamento de maior eficiência_energética para bombas
centrífugas em comparação com os acionamentos via
soft-star eou partida direta.
Por outro lado, quanto aos estudos de Moura (2010),
os resultados obtidos com a aplicação do inversor de
frequência foram de discordância. Pois, em Moura
(2010) foi demonstrado que o uso de inversores de
frequência para controle de vazão dágua em bombas
centrífugas somente era eficiente quando o consumo
de água dos reservatórios apresentava ciclo de trabalho variável, porém nessa pesquisa ficou comprovada
a eficiência do sistema em reservatórios de água com
características de consumo contínuo.

Figura 3. Tela Medições 6 horas.

Os resultados das medições são os dados necessários
para o gerenciamento das medidas de controle e operação indispensáveis para a obtenção de eficiência
energética no SAA.
Foram realizadas medições com variação de nível e
tipo de acionamento das bombas, alteração de controle e vazão da bomba M30, e alternância no tempo de
enchimento e esvaziamento da caixa geral.

703

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

medições foi identificar o ponto de vazão ótima da
bomba, alcançando eficiência acima de 85.
A Figura 7 demonstra que quanto menor a frequência
de rotação do motor da bomba, menor o consumo de
energia_elétrica. Porém, para o caso em estudo o mínimo de frequência possível foi de 45Hz, pois a partir
desse valor a vazão da bomba não era suficiente para
manter o nível do reservatório.

3.2. Medições com Variação de Controle e Vazão da
Bomba M30
As medições com variação de controle da bomba
M30 comprovaram que o acionamento da bomba
centrífuga em regime contínuo consome energia_elétrica de forma equivalente ao controle liga-desliga.
Essa situação apresenta o Controle PID como uma
boa alternativa de eficiência_energética, pois mantém
o nível do reservatório constante, evitando níveis
mínimos indesejáveis e consumindo menos energia
elétrica que o controle_digital (que utiliza eletrodos
de nível). Em comparação ao controle analógico (que
utiliza o sensor de pressão submersível) o consumo
de energia_elétrica é equivalente. A Figura 5 apresenta a tela de interface criada para a aplicação do controle PID.

Figura 7. Consumo de energia_elétrica da bomba M30 com variação de frequência.

Vale ressaltar que além do menor consumo_de_energia_elétrica, quanto menor a frequência de operação
da bomba M30, menor o número de partidas, e consequentemente, maior o tempo de funcionamento da
bomba por partida. Essa situação constitui um paradoxo, pois a bomba de maior tempo em operação
possui o menor consumo_de_energia_elétrica. Tal fato
pode ser explicado pelas equações que constituem as
Leis de Similaridade de bombas centrífuga e a equação de rendimento, apresentadas em Moreira (2008).
Logo, conclui-se que o ponto ótimo de vazão da
bomba M30 ocorre com a frequência de rotação em
45 Hz, e essa redução da rotação interfere diretamente no consumo_de_energia_elétrica do motor de acionamento da bomba.

Figura 5. Tela Controle PID.

Além da eficiência_energética do sistema, o Controle
PID também favorece ao regime contínuo da bomba,
eliminando várias partidas por dia. A Figura 6 apresenta os resultados das medições de consumo de
energia_elétrica realizadas na bomba M30 com variação de controle tipo digital, analógico e PID.

3.3. Medições com Variação no Tempo de Enchimento e Esvaziamento da Caixa Geral
As medições com variação no tempo de enchimento e esvaziamento da caixa geral tiveram como
objetivo principal encontrar uma solução para diminuir o consumo_de_energia_elétrica durante o Horário
Sazonal de Ponta. Para isso foram desenvolvidas
lógicas de controle e interfaces para contabilizar os
tempos de enchimento e esvaziamento da caixa geral.
A princípio o objetivo era manter o sistema parado
durante as 3 horas do HZP, porém constatou-se que o
sistema parado nesse intervalo de tempo acarretava
no rebaixamento do nível da caixa geral até 36, o
que significava alto risco de desiquilíbrio para o processo.
Então, através da variação de frequência da bomba
foi identificado que com 40 Hz o nível mínimo durante o HZP chegava a 75. Finalizado o HZP, a
bomba voltava para sua frequência normal de rotação

Figura 6. Consumo de energia_elétrica da bomba M30 para os
tipos de controle_digital, analógico e PID.

Com a aplicação do inversor de frequência, também
foi possível realizar medições de consumo_de_energia
elétrica variando a frequência de rotação do motor da
bomba centrífuga M30. O objetivo principal dessas

704

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de 60 Hz, e em 50 minutos o nível da caixa estava
recuperado.
Esse modo de funcionamento obteve um consumo de
energia_elétrica equiparado ao consumo com controle
PID, porém especificamente no período do HZP,
onde a tarifa possui um valor monetário maior, o
consumo foi reduzido, resultando em menor custo
com energia_elétrica para a empresa. A Figura 8 mostra a bomba M30 com a rotação reduzida no HZP.

Como o consumo_de_energia_elétrica é baseado na
demanda ativa do equipamento, significa que quanto
menor a demanda ativa, menor o consumo_de_energia
elétrica e maior a eficiência_energética. Porém, o
fator_de_potência registra aumento considerável da
potência reativa, logo a energia_elétrica não utilizada
e que estará presente no sistema_de_distribuição_elétrica no qual a bomba está inserida, estará influenciando diretamente na qualidade_da_energia_elétrica em
uso pelos demais equipamentos da fábrica e da rede
da concessionária.
Assim, a escolha do inversor de frequência visando
eficiência_energética é a melhor solução segundo os
testes realizados, porém essa ação precisa de uma
criteriosa avaliação para que o uso do inversor não
comprometa a qualidade_da_energia do sistema de
distribuição_elétrica da indústria, podendo inclusive,
ocasionar multas com a concessionária, devido baixo
fator_de_potência.
Uma boa alternativa é o estudo e cálculo da aplicação
de banco_de_capacitores tanto no acionamento dos
motores com inversor de frequência como também no
painel de distribuição_elétrica ou painel CCM, com o
objetivo de corrigir o baixo fator_de_potência.

Figura 8. Consumo de energia_elétrica com controle PID e Nível
durante os Horários Sazonais de Ponta e Fora Ponta.

A Figura 8 mostra que no horário sazonal fora de
ponta, compreendido entre 0 s 18hs e 21 s 24hs, o
controle do nível é feito através do PID, e durante o
horário de ponta, de 18 s 21hs, o sistema sai do controle PID, reduz a rotação da bomba para 40 Hz e
mantém o sistema com consumo_de_energia reduzido.
Essa simulação comprova que uma vez inviável desligar as cargas do processo durante o HZP, é possível
reduzir o consumo_de_energia_elétrica através da redução da frequência de rotação dos motores.

4 Conclusão
De acordo com os resultados apresentados ficou
evidenciado que a implantação de um novo projeto
de automação no SAA na indústria em estudo, tanto
possibilitou a aplicação de novos controles para o
sistema, como também proporcionou as medições de
consumo e qualidade_de_energia_elétrica advindas das
tecnologias empregadas para a operação do processo.
Através da aplicação do projeto da automação e os
testes e medições realizados durante o desenvolvimento da pesquisa, comprovou-se que a automação
consiste em uma modernização que além de proporcionar maior confiabilidade no controle e na operação dos processos produtivos, também se enquadra
como uma ferramenta indispensável para o desenvolvimento de controles automáticos capazes de promover eficiência_energética para os equipamentos industriais.
Vale destacar que após a automação do SAA, todos
os pontos apontados como fragilidades do sistema
foram eliminados, porém para a obtenção dessas melhorias foram necessários investimentos e implantações de equipamentos de maior eficiência_energética,
tais como o inversor de frequência e o sensor de
pressão submersível.
Essas duas aplicações em conjunto com as ferramentas disponíveis através do conjunto CLP e supervisório, foram suficientes para a realização das análises
de eficiência_energética e mudanças na forma de controle, operação e funcionamento do SAA, tornando-o
um sistema eficiente e eliminando os desperdícios de
energia_elétrica.

3.4. Análise do Fator de Potência e sua Interferência
na Eficiência Energética do Sistema
Após todas as medições realizadas com o objetivo principal de tornar o SAA eficiente, houve a preocupação de analisar a qualidade_da_energia_elétrica
após a aplicação das tecnologias e mudanças no controle do sistema.
Quanto ao tipo de controle, não foi identificada nenhuma relação com a qualidade_da_energia. Porém,
em relação aos tipos de acionamento, foi verificado
que o inversor de frequência reduz o fator_de_potência, conforme demonstrado no gráfico da Figura 9.

Figura 9. Valores médios do fator_de_potência para cada tipo de
acionamento da Bomba M30.

705

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Moreira, S. G. (2008). Estratégias de simulação para
análise em sistemas de bombeamento
monitorado via supervisório. 92 f. Dissertação
em Engenharia Elétrica. (Área de concentração
em Energia) - Universidade Federal de Mato
Grosso do Sul. Campo Grande.
Moura, G. N. P. A relação entre água e energia
gestão_energética nos sistemas de abastecimento
de água das companhias de saneamento básico
no Brasil. 2010. 203 f. Dissertação em Ciências
em Planejamento Energético  Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro.

Assim, diante da atual necessidade do país e do mundo, ficou comprovado que em sistemas de abastecimento de água, é possível eliminar o desperdício de
energia através de simples modernizações de equipamentos e a automação do sistema, sendo esta última, uma ferramenta de trabalho que tanto permite
modificações no controle dos processos como também um meio de análise do consumo e qualidade da
energia_elétrica.
Agradecimentos
A Universidade Federal Rural do Semi-Árido, pelo
curso de mestrado oferecido e todos os professores
que fazem parte do programa.
A orientadora, co-orientadora e professores da banca
de defesa da dissertação do mestrado que direcionaram e contribuíram com o trabalho de pesquisa realizado.
A indústria_cimenteira que permitiu a utilização de
suas instalações como laboratório, fornecendo todo o
material necessário para a pesquisa no seu Sistema de
Abastecimento de Água.
A toda equipe técnica da manutenção e produção da
fábrica de cimento, pela troca de conhecimento e
informações necessárias para o entendimento e desenvolvimento da pesquisa.
Referências Bibliográficas
Amaral, C. N. (2013). Análise do desempenho de um
sistema_de_abastecimento_de_água de uma
indústria
cimenteira
visando
eficiência
energética. 154 f. Dissertação em Sistemas de
Comunicação
e
Automação
(Área
de
concentração em Energia)  Universidade
Federal Rural do Semi-Árido.
Bajay, Sergio Valdir, Golla, Filipe Debonji Dorileo,
Ivo Leandro (Coord.). Oportunidade de
eficiência_energética para a indústria relatório
setorial, setor cimento. Brasília CNI, 2010.
Eletrobrás Centrais Elétricas Brasileiras (MME).
Programa Nacional de Conservação de Energia
Elétrica. Conservação de Energia eficiência
energética de equipamentos e instalações. 3 ed.
Itajubá, 2006.
Empresa de Pesquisa Energética (MME). Balanço
Energético Nacional 2013 ano base 2012. Rio
de Janeiro, 2013.
Garcia, A. G. P. Impacto da Lei de eficiência
energética para motores_elétricos no potencial de
conservação_de_energia na indústria. 2003. 127 f.
Dissertação em Planejamento Energético 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de
Janeiro.
Moraes, Cícero Couto de CASTRUCCI, Plínio de
Lauro. (2013). Engenharia de Automação
Industrial. Rio de Janeiro LTC.

706