XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REGULAÇÃO ÓTIMA DE TENSÃO PARA SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO COM
DESBALANCEAMENTO DE CARGAS NA PRESENÇA DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
TIAGO S. VÍTOR
Departamento de Automação, Instituto Federal de São Paulo - IFSP
Acesso Dr. João Batista Merlin, sn - Jardim Itália, 13872-551, São João da Boa Vista - SP
E-mail tiagosvitor@ifsp.edu.br

JOSÉ CARLOS M. VIEIRA JR
Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade de São Paulo - USP
Av. Trabalhador São-carlense, 400  Centro, 13566-590, São Carlos - SP
E-mail jcarlos@sc.usp.br
Abstract This paper proposes optimal voltage control strategies for distribution systems that have multiple voltage regulator
devices. The system must operate reaching desirable voltage profiles for scenarios that consider extreme loading (heavy and
light), load unbalanced and distributed generation connection. The problem is modeled as an optimization problem that ensures
the attendance of the constraints related to voltage limits, power balance and power rating of the equipment. The decision variables are the taps of the voltage control devices, which play an important role on VoltVar control. A genetic algorithm implemented through a computer interface between Matlab and OpenDSS packages determines the number of control operations. It is
assumed that the distribution system has a centralized control with all necessary communication infrastructure. To confirm the
validity of the proposed method, simulations were performed using the IEEE 34 node test feeder. The results showed that the
strategies contributed to reduce the voltage deviation along the feeder, the voltage unbalance and the total feeder losses.
Keywords Distributed generation, VoltVar control, coordinated control, centralized control, genetic algorithms.
Resumo Este artigo propõe estratégias de regulação ótima de tensão em sistemas_de_distribuição que possuam múltiplos dispositivos reguladores_de_tensão e geradores_distribuídos. O sistema deve operar alcançando perfis de tensão desejáveis para cenários que consideram extremos de carregamento (pesado e leve), desbalanceamento de carga e conexão de geração_distribuída.
O problema é modelado como um problema de otimização que permita assegurar importantes restrições do sistema relacionadas
aos limites de tensão, balanço de potência e capacidade operativa de equipamentos. As variáveis de decisão são os taps dos dispositivos_de_controle_de_tensão, que desempenham papel importante no controle VoltVar. A quantidade de operação de controle
é determinada por um algoritmo_genético implementado por meio de uma interface entre os pacotes computacionais Matlab e
OpenDSS. É admitido que o sistema_de_distribuição possua um controle_centralizado com toda infraestrutura de comunicação
necessária. Para confirmar a validade do método proposto, simulações foram feitas usando o sistema IEEE 34 barras. Como resultado, foram alcançadas contribuições para a redução dos desvios de tensão ao longo do alimentador, redução do desequilíbrio
de tensão entre fases devido ao desbalanceamento de cargas e redução nas perdas totais do circuito.
Palavras-chave .

1

Introdução

Com o crescimento da geração_distribuída nos sistemas_de_distribuição, mudanças nas tensões nodais
podem se tornar um problema impactando na qualidade_da_energia_elétrica. Neste sentido, os dispositivos reguladores_de_tensão são fundamentais para o
controle VoltVar (Ranamuka et al., 2014). Os equipamentos convencionais são comutadores de tap sob
carga em transformadores, autotransformadores reguladores_de_tensão e capacitores chaveados (Bignucolo
et al., 2008). Muitos pesquisadores têm concentrado
esforços para investigar como a presença de geradores_distribuídos afeta o controle_de_tensão realizado
por estes dispositivos (Jenkins et al., 2000).
A tarefa de manter a tensão do sistema dentro de
limites permitidos é significante para uma adequada
operação dos equipamentos conectados na rede pelos
consumidores (Le et al., 2006). Tais limites são de-

ISSN 2525-8311

terminados por agências reguladoras do sistema elétrico. O controle_de_tensão é um dos tópicos mais
amplamente estudados, sendo um dos sistemas mais
amadurecidos em redes_de_distribuição (Isle et al.,
2014). É comum nos projetos de controle_de_tensão,
que se analise primeiramente a interação entre os
dispositivos reguladores_de_tensão para o ajuste da
coordenação entre os mesmos. Esta coordenação
permite selecionar uma combinação desses dispositivos de forma ordenada a fim de atingir um fim determinado, como redução_de_perdas, manutenção dos
níveis de tensão dentro de limites permitidos, minimização de custos de operação, etc. Com a conexão
de geração_distribuída nas redes_de_distribuição, é
necessário investigar os seus impactos nos esquemas
de regulação_de_tensão. Logo, torna-se desejável projetar um esquema de operação para os dispositivos
reguladores_de_tensão de tal forma que esta integração se torne factível (Padilha, 2008).
Modelar essa coordenação entre os dispositivos
reguladores_de_tensão e a geração_distribuída como

1602

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um problema de otimização é uma maneira de se
obter as melhores configurações de operação desses
dispositivos para atender determinados objetivos. O
problema é geralmente modelado como um problema
de programação_não-linear inteira mista (Paaso et al.,
2014), por apresentar funções objetivo não-lineares,
parte das variáveis inteira e outra parte contínua.
Também existem modelos que usam programação
inteira (Borghetti et al., 2015) e, além de métodos de
otimização clássicos, é possível usar técnicas de algoritmos_evolutivos para determinar a operação do controle (Senjyu et al., 2008). É importante notar que um
controle_centralizado requer uma infraestrutura de
comunicação difundida no sistema para que seja possível a implementação de operações otimizadas.
O principal objetivo deste artigo é formular um
problema de otimização que minimize desvios de
tensão ao longo do sistema_de_distribuição atendendo
aos limites de tensão mesmo diante da variação nas
condições de carga. Além disso, o problema de otimização deve considerar situações de desbalanceamento de cargas e presença de geração_distribuída.
As variáveis de decisão a serem otimizadas são as
posições de tap dos dispositivos reguladores_de_tensão. As restrições compreendem limites de tensão,
faixa de posição de taps e equações de fluxo_de_potência. Portanto, para problemas com soluções factíveis, espera-se encontrar perfis de tensão otimizados
que mesmo sob condições adversas de cargas e presença de GD permaneçam dentro de limites permitidos. Algoritmos genéticos são usados para determinar a operação deste controle.
Este artigo é subdividido nas seguintes seções
(2) Sistema base para simulações, (3) formulação do
problema de otimização, (4) algoritmo para regulação
de tensão ótima, (5) resultados e (6) conclusões.

kV, cargas desequilibradas, 2 (dois) capacitores shunt
e carga total de 1769 kW + 1044 kVar.
Devido s características de desbalanceamento
de cargas e do longo comprimento do alimentador, os
capacitores shunt nas barras 844 e 848 são considerados por fase para possibilitar um maior controle
VoltVar.
3 Formulação do Problema
3.1 O problema de otimização
A operação dos dispositivos reguladores_de_tensão é
determinada pela formulação a seguir

min 1

 V

ref

k B

 Vk

2  2  LVURn

(1)

nT

s.a.

P  Pkesp  Pk  0

(2)

Q  Qkesp  Qk  0

(3)

Vkmin  Vk  Vkmax

(4)

timin  ti  timax , (i  t , r, c)

(5)

em que,
 B é o conjunto de todas as barras do sistema

T é o conjunto das barras trifásicas

Vref é o valor de tensão de referência
Vk é o valor de tensão na barra k 

P e Q são os mismatches de potência
Pkesp e Pk são as potências ativas especificada e
calculada pelas equações de balanço de potência

2 Sistema Base

Qkesp e Qk são as potências reativas especificada e

O sistema_de_distribuição base para as simulações
deste artigo é conhecido como IEEE 34 barras (Kersting, 2001). A Figura 1 ilustra o diagrama unifilar.
Região 1 Região 2
822

848
846

820
864

818
802 808 814
850 824
858
806 812 Reg.1 816 826
800
832
810

Vkmin e Vkmax são os limites de tensão das barras
t i é a posição de tap dos dispositivos para controle
de tensão ( i  t para transformador, i  r para autotransformadores reguladores_de_tensão e i  c para
capacitores)

844

timin e timax são os valores limites de tap

842

1 e  2 são ponderações

836
834 860 840
862
888 890
Reg.2
838
852

830
828

calculada pelas equações de balanço de potência

854 856

LVURn é o fator de desequilíbrio_de_tensão (line
voltage unbalance rate) na barra n .
De acordo com a definição NEMA (Pillay and
Manyage, 2001) do fator de desequilíbrio_de_tensão,
tem-se

LVURn  U U avg

Figura 1. Diagrama unifilar do sistema IEEE 34 barras

Seu alimentador de 24,9 kV é longo e levemente
carregado, possui 2 (dois) reguladores_de_tensão, 1
(um) transformador de linha abaixador de 24,9  4,16
ISSN 2525-8311

(6)

na qual,

1603

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

U avg é a média das tensões de linha das 3 fases da
barra n 
U é o máximo desvio de tensão em relação  U avg .
O problema de otimização modelado em (1) visa
minimizar desvios das tensões nodais e desequilíbrio
de tensão. Cada objetivo é ponderado a fim de se
obter uma regulação_de_tensão desejável. As restrições de balanço de potência em (2) e (3) asseguram a
operação em regime_permanente. Limites de tensão
em (4) devem ser atendidos, assim como os limites
de taps em (5) dos múltiplos dispositivos de regulação_de_tensão, responsáveis pelo controle_de_tensão.
3.2 Limites de tensão
A conformidade das tensões nodais está relacionada
com a comparação do valor de tensão de leitura (TL)
no ponto de conexão em relação ao nível de tensão
de referência (TR). As faixas de tensão de atendimento em regime_permanente podem ser classificadas
em adequada, precária e crítica (ANEEL, 2016). A
Tabela 1 contém os limites para pontos de conexão
em tensão nominal superior a 1 kV e inferior a 69
kV.
Tabela 1. Faixas de classificação de tensões.
Classificação

Faixas de Tensão

Adequada

0,93TR  TL  1,05TR
0,90TR  TL < 0,93TR
TL < 0,90TR ou TL > 1,05TR

Precária
Crítica

As variáveis de decisão a serem otimizadas são as
posições de tap dos dispositivos reguladores_de_tensão. Os valores considerados neste trabalho são
 Comutador de tap sob carga no transformador da subestação - variação de 0,95 a 1,05
p.u. em passos de 0,25 p.u. tt  0,950
0,975 1,000 1,025 1,050
 Autotransformadores reguladores_de_tensão
- variação de 0,90 a 1,10 p.u. em passos de
0,00625 p.u. t r  0,90000 0,90625 ...
1,00000 ... 1,09375 1,10000
 Chaveamento de capacitores shunt por fase
na barra 844 - variação de 0 a 100 kVar em
passos de 25 kVar t c  0 1 2 3 4
Chaveamento de capacitores shunt por fase
na barra 848 - variação de 0 a 150 kVar em
passos de 25 kVar t c  0 1 2 3 4 5 6.

A potência reativa de cada banco_de_capacitores
é dada por

Qshn  tc  Qshnmod

ISSN 2525-8311

3.4 Geração Distribuída
O sistema deve acomodar uma central de geração
distribuída (trifásica) com capacidade de 1 MVA,
instalada na barra 830. Sua operação fornece 1 MW
continuamente com fator_de_potência unitário.
3.5 Cenários
Diferentes cenários são considerados. Deseja-se obter
regulação_de_tensão ótima, na presença ou não de
GD, que permita a operação do sistema em condições
extremas de carga pesada e leve, correspondentes a
90 e 30, respectivamente, da carga total do sistema. Portanto, tem-se
 Carga pesada 1592 kW + 940 kVar
 Carga leve 531 kW + 313 kVar.
Os perfis ótimos de tensão são aqueles em que as
tensões ao longo do alimentador se mantêm próximas
da referência de 1 pu. Considera-se a existência de
cargas sensíveis ao desequilíbrio_de_tensão.
4 Regulação de Tensão Ótima

3.3 Limites de Tap



em que Qshn e Qshnmod são, respectivamente, as potências reativas total injetada na barra n e elementar
de cada módulo na barra n .

(7)

A solução do problema de otimização proposto consiste na implementação de um algoritmo_genético
(AG) no Matlab com interface para o OpenDSS, cuja
finalidade é realizar os cálculos de fluxo_de_potência.
As principais características implementadas são
 Seleção método do torneio (p jogadores)
Consiste na seleção aleatória de indivíduos para uma
competição. Aquele que vencer (melhor fitness) é
selecionado para aplicação do operador genético.
 Crossover aritmético
Dada uma determinada probabilidade, o operador faz
uma combinação_linear (fator  ) das informações
genéticas dos pais selecionados ( Pai1 e Pai2 ) gerando filhos ( Filho1 e Filho2 ) que herdam tais informações de seus progenitores.

Filho1    Pai1  1    Pai2

(8)

Filho2  1    Pai1    Pai2

(9)

 Mutação
Dada uma determinada probabilidade, o operador
substitui genes dos filhos por valores aleatórios.
 Elitismo
Os k melhores indivíduos, i.e., que possuem os melhores valores fitness, são preservados para a próxima
geração, garantindo que o desempenho do AG sempre cresça com a evolução.

1604

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os valores dos parâmetros do AG estão na Tabela 2. Eles foram encontrados de forma empírica associada s práticas comuns na literatura de probabilidade alta para crossover e baixa para mutação.
Tabela 2. Valores dos parâmetros do AG.
Parâmetros

Valores

Gerações

600
40
p2
k2
80,0
0,5

População
Seleção
Elitismo
Probabilidade de Crossover
Probabilidade de Mutação

A ponderação da função objetivo visa equilibrar
quantitativamente os termos relacionados ao desvio
de tensão e desequilíbrio. Os valores usados são
1  1 e 2  1,3 .
OpenDSS

Matlab

Fluxo de Potência

Início

Gerar Indivíduo
Restrições
Ok?

Não

tensão. Inicialmente, cada um deles é gerado aleatoriamente e o fluxo_de_potência é executado. Caso as
restrições (limites de tensão, capacidade operativa
dos dispositivos e balanço de potência) sejam satisfeitas, o indivíduo é adicionado  população inicial.
Ao atingir o tamanho da população definido, os indivíduos são avaliados pela função objetivo, submetidos s operações genéticas e ao fluxo_de_potência.
Caso as restrições sejam satisfeitas, os novos indivíduos gerados são adicionados  nova população até
que esta fique completa. A nova população é avaliada. Se o número de gerações é alcançado, termina-se
o algoritmo, do contrário, retorna-se s operações
genéticas.
5 Resultados
Para uma melhor visualização dos resultados, o sistema_de_distribuição foi dividido em 2 (duas) regiões
de acordo com a distância de cada barra em relação 
Subestação, conforme mostra a Figura 1.
As Figuras 3 a 6 mostram os resultados para o
sistema carregado em 90, com e sem GD, para as
regiões 1 e 2. As Figuras 7 a 10 mostram os resultados para o sistema carregado em 30.
As Tabelas 3 e 4 resumem os resultados para cada cenário de simulação.

Sim
Tabela 3. Valores resultantes da regulação ótima de tensão.

Adicionar a População Inicial

Carga 90

Carga 30

Resultados
PopInicial
Ok?

Não

Sem GD

Com GD

Sem GD

Com GD

0,1962
1,0213
Desvio Padrão pu 0,0276
7,15
 LVUR 
PerdasCarga 
16,85

0,1552
1,0182
0,0235
6,17
8,81

0,0437
1,0061
0,0100
2,46
4,14

0,0325
0,9997
0,0081
2,08
4,00

Fitness

Sim

Tensão Média pu

Avaliar Indivíduos
g1
Seleção, Crossover
e Mutação

Fluxo de Potência

Restrições
Ok?

Não

Tabela 4. Valores de tap da subestação, taps por fase dos reguladores e kVar por fase dos capacitores.
Carga 90

Sim
Adicionar a Nova
População

Subestação tap
Avaliar Indivíduos

Sim

PopNova
Ok?

Não

gg+1
Critério
Parada?

Reg.1.A tap
Reg.1.B tap
Reg.1.C tap

Não

Reg.2.A tap
Reg.2.B tap
Reg.2.C tap

Sim
Resultado Final

*g  geração

Cap.844.A kVar
Cap.844.B kVar

Figura 2. Diagrama de blocos do algoritmo

A Figura 2 ilustra o algoritmo. Na parametrização do problema, o indivíduo carrega informações
relacionadas aos taps dos dispositivos reguladores de

ISSN 2525-8311

Carga 30

Dispositivos

Cap.844.C kVar
Cap.848.A kVar
Cap.848.B kVar
Cap.848.C kVar

Sem GD

Com GD

Sem GD

Com GD

1,050
1,09375
1,05000
1,05000
1,08125
1,08125
1,08125
100
0
100
25
75
25

1,025
1,06250
1,03125
1,03125
1,06875
1,06875
1,06875
50
50
0
100
50
75

1,025
1,00625
1,00000
1,00000
1,01875
1,01875
1,01875
100
0
0
75
100
125

1,000
0,98125
0,98125
0,97500
1,00625
1,00625
1,00625
100
25
100
125
150
100

1605

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3. Perfil de tensão carga pesada, sem GD, região 1

Figura 7. Perfil de tensão carga leve, sem GD, região 1

Figura 4. Perfil de tensão carga pesada, sem GD, região 2

Figura 8. Perfil de tensão carga leve, sem GD, região 2

Figura 5. Perfil de tensão carga pesada, com GD, região 1

Figura 9. Perfil de tensão carga leve, com GD, região 1

Figura 6. Perfil de tensão carga pesada, com GD, região 2

Figura 10. Perfil de tensão carga leve, com GD, região 2

ISSN 2525-8311

1606

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Observando as Figuras 3 a 10, todas as tensões
nas barras estão dentro dos limites considerados adequados pelo PRODIST. Portanto, esta importante
restrição do problema é alcançada pelo método proposto. As soluções tendem a acomodar o perfil de
tensão do alimentador em torno do valor de referência de 1 p.u., que é confirmado pelo valor de tensão
média na Tabela 3 com valores pequenos de desvio
padrão. Restrições de balanço de potência são garantidas pela simulação do sistema no OpenDSS.
Resultados interessantes e desejáveis podem ser
observados com a inserção de GD. Para ambos os
carregamentos, pesado e leve, desequilíbrio_de_tensão
e total de perdas são atenuados. Isso reflete na diminuição do fitness da equação objetivo (Tabela 3).
Observa-se que os 3 (três) valores de potência
reativa dos capacitores em cada fase, por barra, não
coincidem. Portanto, o chaveamento independente de
capacitores por fase tem um papel importante para o
balanço de tensão ao longo da região 2 (Tabela 4).
Como esperado, os taps dos autotransformadores
reguladores_de_tensão diminuem com a inclusão de
GD e com a diminuição de carregamento.
O comutador sob carga da subestação desempenha uma importante função para a regulação_de_tensão, sendo a parte central para o ajuste geral do perfil
de tensão, cabendo aos demais dispositivos o ajuste
específico em determinadas regiões de influência.
6 Conclusão
Neste artigo foi apresentado um método de controle
coordenado ótimo para a obtenção de perfis desejáveis de tensão de um sistema_de_distribuição. O problema foi modelado, para uma análise estática, como
um problema de otimização permitindo lidar com
diferentes cenários de operação, tais como extremos
de carregamento, desbalanceamento de carga e conexão de GD. A solução do problema assegura importantes restrições relacionadas aos limites de tensão,
balanço de potência e capacidade operativa de equipamentos. As variáveis de decisão são os taps dos
dispositivos_de_controle_de_tensão que desempenham
o controle VoltVar. A quantidade de operação de
controle é determinada por um algoritmo_genético
implementado no Matlab com interface para o OpenDSS. O algoritmo garante soluções subótimas.
Condições de operação_otimizadas para o funcionamento da geração_distribuída foram obtidas. A
estratégia de regulação ótima de tensão permitiu contribuições para a redução dos desvios de tensão ao
longo do alimentador, redução do desequilíbrio de
tensão entre fases devido a desbalanceamento de cargas e redução nas perdas totais do circuito.
Pretende-se investigar a aplicação do método para a operação diária do sistema_de_distribuição considerando diferentes curvas de demanda. Nestas condições, a minimização do número de chaveamento de
taps deve ser integrada  formulação do problema.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica,
(2016). Procedimentos de distribuição_de_energia
elétrica no sistema elétrico nacional (PRODIST),
Módulo 8  Qualidade da Energia Elétrica.
Bignucolo, F., Caldon, R. and Prandoni, V. (2008).
Radial MV networks voltage regulation with
distribution management system coordinated
controller. Electric Power Systems Research,
Vol. 78, No. 4 pp. 634- 645.
Borghetti, A., Napolitano, F. and Nucci, C. A.
(2015). Voltvar optimization of unbalanced
distribution feeders via mixed integer linear
programming. Electrical Power and Energy
Systems, Vol. 72 pp. 40 47.
Isle, D., Vaziri, M., Zarghami, M. and Vadhva, S.
(2014). Review of concepts to increase
distributed generation into the distribution
network. In Sixth Annual IEEE Green
Technologies Conference (GreenTech). Corpus
Christ, TX IEEE, pp. 118- 125.
Jenkins, N., Allan, R., Crossley, P., Kischen, D. and
Strbac, G. (2000). Embedded generation.
London The Institute of Electrical Engineers, p.
292.
Kersting, W. H. (2001). Radial distribution test
feeders. In PES Winter Meeting. Columbus,
OH IEEE, Vol. 2, pp. 908- 912.
Le, A., Kashem, M., Negnevitsky, M. and Ledwich,
G. (2006). Distributed generation control using
protection
principles.
In
Australasian
Universities Power Engineering Conference.
Australia QUT, pp.1- 6.
Padilha, L. N. (2010). Análise comparativa de
estratégias para regulação_de_tensão em sistemas
de distribuição_de_energia_elétrica na presença de
geradores_distribuídos. Dissertação de Mestrado.
USP São Carlos.
Paaso, E. A., Liao, Y. and Cramer, A. M. (2014).
Formulation and solution of distribution system
voltage and VAR control with distributed
generation as a mixed integer non-linear
programming problem. Electric Power Systems
Research, Vol. 108 pp. 164 169.
Pillay, P. and Manyage, M. (2001). Definitions of
voltage unbalance. IEEE Power Engineering
Review, Vol. 21, pp. 50- 51.
Ranamuka, D., Agalgaonkar, A. P. and Muttaqi, K.
M. (2014). Online voltage control in distribution
systems with multiple voltage regulating devices.
IEEE Transactions on Sustainable Energy, Vol.
5, No. 2 pp. 617- 628.
Senjyu, T., Miyazato, Y., Yona, A., Urasaki, N. and
Funabashi, T. (2008). Optimal distribution
voltage control and coordination with distributed
generation. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 23, No. 2 pp. 1236- 1242.

1607