Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO PARA ESTUDOS DE SENSIBILIDADE
PARAMÉTRICA EM LINHAS DE TRANSMISSÃO FRENTE A DESCARGAS ATMOSFÉRICAS
UTILIZANDO UMA INTERFACE MATLAB-ATP
JOSÉ A. S. MARIANO, MARCO A. O. SCHROEDER, LUIZ C. NASCIMENTO, WARLLEY S. SALES, SANDRO C. ASSIS
Laboratório Integrado de Pesquisas Eletromagnéticas (LAIPE), Departamento de Engenharia Elétrica
(DEPEL), Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
Praça Frei Orlando, 170, Centro, São João del-Rei, Minas Gerais, CEP 36307-352
E-mails jsouzamariano@gmail.com, schroeder@ufsj.edu.br, nascimentolc@ufsj.edu.br,
warlleysales@ufsj.edu.br, sandro.assis@cemig.com.br
AbstractLightning overvoltages in power systems are a problem of major concern especially in countries, such as Brazil,
where the distances between the sources of electricity and the consuming centers are long enough to expose the transmission lines
to a large variety of orographic characteristics. The effects of lightning incidence onto overhead transmission lines are usually assessed through computing simulations in the time domain, ATP is an EMTP-like tool broadly used in transient analysis mainly
because of its solution algorithm and expandable capabilities. However performing a sensitivity analysis in the ATP environment
is a time-consuming and not always a simple task. This work is aimed at describing a new developed tool for sensitivity analysis
of overvoltages caused by direct lightning discharges. A friendly user interface has been developed in MATLAB where future
implementations will take advantage of both MATLAB toolboxes and the ATP algorithm. Although the modeling presented here
is not the most adequate, as suggested by standard guidelines, it can suffice for this very first step towards a more sophisticated as
well as applicable tool.
Keywords Lightning overvoltages, overhead transmission lines, ATPEMTP, sensitivity analysis.
ResumoAs sobretensões originadas da incidência direta de descargas_atmosféricas em linhas aéreas de transmissão devem ser
avaliadas desde a etapa do projeto da coordenação de isolamento com o objetivo de mitigar as taxas de desligamentos destes circuitos. Para tais avaliações, geralmente, são utilizados programas baseados em um algoritmo comum pertencentes  família
EMTP o ATP é um programa bastante empregado neste propósito devido, entre outras funcionalidades,  variedade de recursos
e flexibilidade na implementação de modelos. Entretanto, desempenhar análises de sensibilidade paramétrica com o ATP nem
sempre é uma tarefa simples e pode consumir muito tempo. Neste contexto, foi desenvolvida uma interface de usuário baseada no
pacote_computacional MATLAB que executa e gerencia o programa ATP, com o objetivo de simplificar análises de sensibilidade
para o modelo proposto. Embora representações mais adequadas a este tipo de estudo possam ser encontradas na literatura, a metodologia adotada neste trabalho é suficiente para contextualizar as potencialidades da ferramenta em desenvolvimento.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os sistemas_de_transmissão_de_energia devem operar
com altos índices_de_confiabilidade de maneira a evitar paradas não programadas que se traduzem em
elevados custos de interrupção dos serviços, tanto
para as concessionárias quanto para os consumidores.
A maior parte das saídas de linhas resulta da interação danosa de descargas_atmosféricas com os
sistemas de energia. No Brasil, dados da companhia
energética de Minas Gerais, revelam que 70 dos
desligamentos de sua rede_de_transmissão se devem a
descargas_atmosféricas, sendo que cerca de 20 destes, são desligamentos permanentes (Araújo  Neves, 2005). Ao atingir uma rede aérea de transmissão,
a corrente injetada compromete o funcionamento dos
componentes do sistema de duas maneiras, a saber,
(Shwehdi, 2008)
1. A elevação de potencial nos terminais dos
dispositivos inicia processos disruptivos
causando curto_circuito.
2. A energia transferida pela corrente de descarga excede os limites de suportabilidade

ISBN 978-85-8001-069-5

dos componentes implicando em danos estruturais permanentes.
As descargas_atmosféricas podem incidir nos cabos de fase, cabos_para-raios ou estrutura das torres
de transmissão desenvolvendo sobretensões, cujos
níveis de campo elétrico associados são capazes de
promover a ruptura da rigidez dielétrica das cadeias
de isoladores.
Para investigar a influência destas sobretensões
de origem externa na condição operacional do sistema, geralmente, são utilizados programas de cálculos
de transitórios estruturados de maneira similar, pertencentes  família EMTP (Electromagnetic Transients Program).
O ATP (Alternative Transients Program) desenvolvido pela BPA (Bonneville Power Administration)
na década de 1980 (Prikler  Hidalen, 2009), é um
programa bastante utilizado devido, entre outras funcionalidades,  variedade de recursos e flexibilidade
na implementação de modelos possibilitando caracterizar problemas diversos, tanto de natureza determinística quanto estocástica.
Entretanto, desempenhar estudos de sensibilidade paramétrica diretamente no ATP nem sempre é
uma tarefa simples e pode consumir muito tempo,
3752

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

principalmente quando a faixa de sensibilidade do
parâmetro variante é muito ampla, o que pode exigir
um grande número de execuções. Outro contraponto
nos estudos de sobretensões atmosféricas está relacionado  grande quantidade de variáveis envolvidas
no problema. Para simplificar análises de sensibilidade no modelo proposto foi desenvolvida uma interface_gráfica de usuário no pacote_computacional
MATLAB que permite verificar o comportamento
das múltiplas curvas tensão-tempo nos pontos de
interesse.
A interface implementada objetiva simplificar
análises de sensibilidade das distribuições temporais
das sobretensões que se desenvolvem, sobretudo nas
cadeias de isoladores e seus respectivos valores máximos frente  variação de parâmetros como pico de
corrente, impedância_de_aterramento, tempo de frente
de onda, ponto de incidência etc.
2 Modelagem de linhas_de_transmissão para o
cálculo de sobretensões atmosféricas
A Figura 1 mostra a representação de uma descarga
que incide diretamente no topo de uma torre de
transmissão. Ao atingir a estrutura, a onda de corrente se divide em três componentes uma parcela se
propaga ao longo da torre sendo refletida no sistema
de aterramento em um instante de tempo t   e
contribuindo subsequentemente para a redução da
sobretensão na cadeia_de_isoladores. As outras duas
subdivisões viajam pelos cabos_para-raios e são refletidas nas descontinuidades das torres adjacentes em
intervalos geralmente maiores que o tempo de frente
da fonte de surto, desta forma tendo pouca influência
no valor máximo de sobretensão.

Figura 1. Descarga direta em uma torre de transmissão

As metodologias utilizadas nos estudos de sobretensões atmosféricas em sistemas_de_transmissão, de
uma forma geral, sugerem a representação de três
vãos de linha de cada lado do ponto de conexão da
descarga, seguidos de terminações dimensionadas
para evitar reflexões que influenciem o comportamento destas tensões nos pontos de interesse. O parágrafo seguinte sintetiza os modelos adotados para
estudos em linhas aéreas de transmissão (Martinez 
Aranda, 2005).
1. Os vãos de linha podem ser representados
tanto por modelos com parâmetros dependentes quanto independentes da frequência.
Se a segunda opção é escolhida, então é recomendado calcular os parâmetros para frequências entre 400 e 500 kHz. Resultados

ISBN 978-85-8001-069-5

mais precisos são obtidos quando o efeito
corona é considerado.
2. Para evitar reflexões nas terminações de linha, podem ser introduzidas secções suficientemente longas ou matrizes de resistores
que equalizem as impedâncias de surto dos
condutores.
3. Na representação de torres de transmissão,
vários modelos com diferentes graus de
complexidade têm sido propostos o mais
simples é baseado em um condutor filamentar com parâmetros_distribuídos esta representação é suficiente para caracterizar os fenômenos de propagação das ondas eletromagnéticas em estruturas cuja altura é inferior a 30 m.
4. A impedância_de_aterramento é um aspecto
crítico e uma simulação precisa deve basearse no comportamento não_linear e dependente da frequência. Entretanto, como as informações necessárias para implementação
deste modelo nem sempre estão disponíveis,
o sistema de aterramento é usualmente representado por um resistor não_linear a parâmetros concentrados.
5. Para simulações determinísticas as tensões
na frequência industrial devem ser consideradas para o pior caso por outro lado, em
simulações estocásticas as tensões de fase
são obtidas considerando que o ângulo de
referência tem uma distribuição aleatória
uniforme entre 0 e 360.
6. A fonte de surto é representada por uma fonte ideal de corrente cuja polaridade pode ser
positiva ou negativa.
7. Na representação da cadeia_de_isoladores várias abordagens podem ser encontradas na
literatura alguns modelos são caracterizados por chaves controladas, cujo estado é
determinado monitorando a curva de tensãotempo outra representação recorrente é baseada no modelo de progressão do leader.
Neste trabalho as seguintes simplificações foram
adotadas
1. As secções de linha são representadas por
modelos a parâmetros_distribuídos constantes com a frequência.
2. Somente os efeitos de descargas que incidem diretamente no sistema foram considerados.
3. Todas as análises de sensibilidades foram
realizadas para um sistema de aterramento
modelado por elementos puramente resistivos, lineares a parâmetros concentrados.
4. Os efeitos da tensão na frequência de operação não foram contemplados.
5. Com o objetivo de levantar as curvas tensão-tempo integralmente, a cadeia_de_isoladores não foi representada.

3753

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1 Fonte de surto
O canal vertical de descarga pode ser modelado por
uma fonte ideal de corrente injetada no ponto de conexão (topo da torre ou meio do vão). Diversos modelos têm sido considerados com o objetivo de aproximar aspectos de correntes de descarga obtidos experimentalmente. A função rampa triangular ou dupla
rampa, mostrada na Figura 2 é amplamente empregada na representação da primeira corrente de retorno.

 
 R 
ZT  60 ln cot 0,5 tan 1  
 h 
 
r h  r h  r3h2  , h  h  h
R 1 1 2
1
2
h

(2)

Em que R é o raio equivalente do cone truncado, r1 ,

r2 e r3 são os raios do topo, meio e base, respectivamente, h1 é a distância entre o meio da torre e o
topo e h2 é a distância entre a base e o meio.
Para todas as análises de sensibilidade foram
consideradas torres com 30 m de altura, onde as cadeias de isoladores (pontos de medição) estão posicionadas a 6 m do topo.
2.3 Sistema de aterramento

Figura 2. Função Rampa Triangular

Esta forma de onda possibilita uma solicitação
suficientemente severa, embora não seja capaz de
reproduzir certas características de curvas obtidas por
medições como, por exemplo, a frente de onda côncava (Visacro, 2005). Conforme pode ser visto na
Equação 1 (Martinez  Aranda, 2002), a rampa triangular é completamente especificada pelo tempo de
frente, máxima intensidade de corrente e tempo de
cauda.
(1)
i t    tu t    t  t u (t  t )
1

2



f



f



 2tc  t f 
I100
I
, 2  
 2t t  t   100
tf
 f c f 
Sendo, u t  e u t  t f  a função degrau unitário,

1 

I

100

o máximo valor de corrente em Ampres e

tf ,

tc os tempos de frente e de cauda em segundos, respectivamente.
2.2 Torres de transmissão
O modelo de torre adotado neste trabalho é baseado
em uma linha monofásica sem perdas com parâmetros_distribuídos. Outras representações podem considerar atenuação e distorção das ondas de tensão e
corrente (Kizilcay  Neumann, 2007).
A velocidade de propagação das ondas eletromagnéticas nas torres é geralmente considerada entre
70 e 90 da velocidade da luz no vácuo com o
objetivo de computar os atrasos causados pelo complexo sistema de treliças que compõe a estrutura. A
impedância de surto da torre varia com a altura, que é
uma peculiaridade atribuída ao correspondente modo
de propagação (Alvarez, 2011). Uma fórmula largamente utilizada sugerida pelo IEEECIGRE para o
cálculo da impedância de surto de uma torre cônica é
mostrada na Equação 2 (Ametani  Kawamura,
2005).
ISBN 978-85-8001-069-5

Na representação adequada dos eletrodos de aterramento, quatro classes de componentes equivalentes
são consideradas (Teixeira, et al., 2002).
1. Elementos lineares a parâmetros concentrados.
2. Elementos não_lineares a parâmetros concentrados.
3. Elementos lineares a parâmetros_distribuídos.
4. Elementos não_lineares a parâmetros_distribuídos.
O modelo de resposta em baixa frequência é bastante utilizado, considerando ou não os processos de
ionização nos casos em que correntes de elevada amplitude estão envolvidas. Entretanto, correntes de
descarga apresentam uma parcela significativa de
componentes de alta_frequência, principalmente nos
primeiros microssegundos de ocorrência, o que requer dos modelos considerarem a variação dos parâmetros (resistividade e permissividade elétrica) com
a frequência, a composição real da corrente no solo
(correntes de deslocamento e correntes de condução)
e os acoplamentos mútuos entre os eletrodos (Soares,
et al., 2005).
Neste trabalho, os eletrodos de aterramento foram modelados por resistores lineares a parâmetros
concentrados. Esta representação simplificada apesar
de inapropriada para estudos de sobretensões de frentes de ondas rápidas é suficiente para complementar
o modelo simulado mediante as outras estilizações
adotadas.
2.4 Cabos para-raios
Os cabos_para-raios foram modelados por linhas
monofásicas sem perdas a parâmetros_distribuídos.
Estes componentes são caracterizados no ATP pela
impedância de surto, velocidade de propagação e
comprimento. Diferentemente das torres de transmissão, o modo de propagação nestes elementos é, em
termos práticos, transverso eletromagnético portanto, a impedância de surto é um parâmetro independente do comprimento e pode ser determinada pela
Equação 3.
3754

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(3)

 4h 
Z PR  60 ln n 
 Dn 
Sendo,

metro variante por uma célula desta matriz a cada
nova execução.

hn a altura média do cabo para-raios em me-

tros e Dn o diâmetro equivalente considerando o
efeito_corona.
3 Implementação do modelo
O ATP é um programa computacional desenvolvido
com o objetivo de avaliar a resposta dos sistemas de
potência aos processos transitórios (bem como em
regime_permanente) que se originam, por exemplo,
em reconfigurações topológicas e afetam as características operativas destes sistemas. A simulação transitória é realizada com um passo de integração fixo
selecionado pelo usuário e a solução dos sistemas de
equações diferenciais é obtida aplicando a regra de
integração trapezoidal e o método de Bergeron
(Martínez  Aranda, 2008).
O modelo de simulação é passado ao ATP por
meio de um arquivo de texto no formato ASCII a
entrada de dados segue uma estruturação rigidamente
estabelecida, na qual alocação incorreta dos dados
nos cartões resulta em erros de processamento
(Tavares, et al.,2003).
A Figura 3 ilustra a estrutura da interface desenvolvida o primeiro passo no processo de simulação é
a inserção de valores para a formatação do arquivo de
entrada do programa de cálculos de transitórios uma
vez configuradas as variáveis, é gerado um arquivo
de texto para simulação e esta entrada é passada ao
ATP. Se o modo de execução escolhido for automático (avaliação de sensibilidade), então uma matriz de
valores linearmente distribuídos é declarada no cabeçalho do arquivo e o ATP substitui o valor do parâ-

Figura 3. Estrutura do algoritmo desenvolvido

Ao concluir a simulação, os arquivos *.PL4 resultantes são exportados para o MATLAB, onde é
possível mostrar as múltiplas soluções no tempo,
bem como a sensibilidade dos valores máximos de
sobretensão com relação ao parâmetro variante. É
interessante salientar que o tempo de simulação do
modelo no ATP é independente do tempo de execução da interface que, comparativamente, pode ser
desprezado. Para melhor entendimento da estruturação do arquivo de entrada refira-se ao Anexo.
3.1 Interface gráfica de usuário
A Figura 4 mostra o formulário criado para auxiliar
na configuração do caso a ser simulado pelo ATP.
Ao iniciar o aplicativo, cada campo é preenchido
com um valor pré-definido o tempo de simulação
sugerido é 20 s e o passo de integração é
t  1,0  10 10 s.

Figura 4. Interface gráfica de usuário

ISBN 978-85-8001-069-5

3755

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O modo de execução pode ser configurado para
avaliação de sensibilidade neste caso deve ser definido o parâmetro a variar, os limites inferior e superior e o número de execuções para a determinação de
uma matriz linearmente distribuída. Outra possibilidade é introduzir modificações manualmente e reter
as soluções anteriores. As avaliações paramétricas
podem ser realizadas para as seguintes variáveis de
circuito
1. Torres
 Impedância de surto ().
 Velocidade de propagação (ms).
2. Sistema de aterramento
 Impedância de aterramento ().
3. Características gerais
 Número de torres adjacentes.
 Ponto de incidência.
 Ponto de medição.
4. Fonte de surto
 Valor de pico (A).
 Tempo de Frente (s).
 Tempo de cauda (s).
 Fator de declividade, tempo de extinção, máxima derivada.
 Tipo (Dupla rampa, Heidler,
CIGRE).
5. Cabos para-raios
 Velocidade de propagação (ms).
 Impedância de surto ().
 Comprimento do vão (m).
Além da fonte de corrente rampa triangular, os
modelos Heidler e CIGRE podem ser selecionados
para estudos estas curvas apresentam características
específicas, cujos campos de entrada são ativados de
acordo com o modelo escolhido.
O dimensionamento das variáveis do problema,
bem como as faixas de variação utilizadas para as
simulações foram extraídas de trabalhos fundamentados em medições laboratoriais (Schroeder, 2001).

Figura 5. Influência das torres adjacentes

Nesta simulação, o dobro do intervalo de trânsito
das tensões e correntes de surto, nos vãos da linha
coincide com o tempo de frente da onda incidente
desta forma, a máxima sobretensão não é sensível 
inclusão das torres adjacentes.
Outra avaliação interessante nos estudos de sobretensões atmosféricas é a influência do tempo de
frente da corrente de retorno, como pode ser visto na
Figura 6. Fazendo este parâmetro variar linearmente
entre 1s e 5s é possível quantificar o amortecimento das curvas de tensão nos pontos de medição.

Figura 6. Sensibilidade ao tempo de frente

Uma curva de interesse prático pode ser levantada observando o decaimento do pico de tensão para
fontes de surto com frentes de ondas gradativamente
mais lentas. Na Figura 7 é mostrada a tendência de
redução da máxima amplitude de tensão para um
intervalo de variação definido entre 1 s e 10 s.

4 Resultados
A primeira verificação realizada com o auxílio da
interface desenvolvida, diz respeito  influência da
quantidade de torres adjacentes que devem ser consideradas no estudo. A Figura 5 ilustra uma comparação entre duas simplificações. A primeira ignora
completamente a influência de qualquer vizinhança e
a segunda, geralmente adotada, admite uma solução
truncada em seis torres adjacentes. Todas as análises
subsequentes foram feitas considerando a segunda
hipótese.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Resposta da máxima sobretensão

O valor de pico da corrente de descarga foi variado entre 1 kA e 100 kA. A Figura 8 mostra a tendência da máxima sobretensão com relação a esta
variação diferentemente dos outros comportamentos
observados neste caso, causa e efeito, exibem proporcionalidade direta.

3756

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8. Relação entre a máxima sobretensão e o pico de corrente

Figura 11. Sensibilidade ao ponto de incidência

Para analisar o efeito da variação da impedância
de aterramento, como mostrado na Figura 9, foi considerada uma faixa entre 13  e 130 , em que o
limite superior corresponde aproximadamente  impedância de surto das torres para esta simulação.
Quando a impedância do sistema de terra é equiparada  impedância de surto das torres as ondas de tensão e corrente não sofrem reflexões nesta interface
resultando em níveis de sobretensões maiores nos
pontos de interesse.

Observando o crescimento da tensão no ponto de
conexão (Figura 12), para descargas que incidem no
meio do vão, verifica-se que uma análise crítica nesta
junção deve sempre ser conduzida, uma vez que existe a possibilidade de ocorrência de ruptura da camada
dielétrica nas proximidades do ponto de injeção de
corrente (como por exemplo, no meio do vão).

Figura 12. Efeito no ponto de conexão

Figura 9. Sensibilidade  impedância_de_aterramento

Analogamente, a Figura 10 mostra a curva que
relaciona a característica do aterramento com o pico
de tensão. Este resultado evidencia a necessidade da
correta adequação dos sistemas de aterramento, principalmente em regiões de solos que apresentam altos
valores de resistividade (Alípio, et al.,2011).

Figura 10. Resposta da máxima sobretensão

Quanto ao ponto de conexão, geralmente são estudados os impactos no topo das torres de transmissão e no meio do vão. A Figura 11 mostra os resultados obtidos para estes dois pontos de conexão do
canal de descarga como neste caso as secções de
linha consideradas são de 300 m e a velocidade de
propagação das ondas é 300 ms, então os efeitos do
impacto a meio vão só serão sentidos na cadeia de
isoladores após cerca de 12 s.

ISBN 978-85-8001-069-5

Por fim, foi considerado um cenário extremo
(mas de factibilidade estatística), no qual o tempo de
frente da onda incidente é menor que, aproximadamente, o dobro do tempo_de_trânsito das torres de
transmissão (Figura 13). Neste cenário, a fonte de
corrente atingiria o valor máximo antes que a primeira reflexão no sistema de aterramento pudesse ser
percebida no ponto monitorado, resultando em um
pico de tensão excessivamente pronunciado.

Figura 13. Avaliação do parâmetro



Os resultados obtidos foram validados calculando os tempos de reflexão e comparando as informações obtidas com as inflexões de declividade nas
correspondentes curvas tensão-tempo.
5 Conclusão
Neste artigo, uma interface para estudos de sobretensões atmosféricas em sistemas_de_transmissão baseada nos programas MATLAB e ATP é apresentada.
Com o auxílio da ferramenta desenvolvida uma série

3757

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de avaliações de sensibilidade paramétrica foi realizada. O modelo adotado nesta etapa preliminar, apesar de limitações evidentes, é bastante útil em uma
análise simplificada do fenômeno e conduz a soluções de valor prático destacado. Futuramente a interface proposta também contemplará sistemas trifásicos e uma análise probabilista, o que consequentemente aumentará o tempo computacional. Entretanto
um dos objetivos dos desdobramentos subsequentes
deste trabalho consiste em remodelar a interface com
o auxílio de uma linguagem de maior desempenho e
programação distribuídaparalela.

rotina Line Constants e o DBM (Data Base Modulatization).

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer s agências de
fomento CAPES, FAPEMIG, e CNPQ, bem como
ao INERGE e  CEMIG e pelo apoio financeiro.
Anexo
A Figura 14 mostra, de maneira organizada, a estrutura que deve ser gerenciada pela interface externa
possibilitando a automatização das execuções para o
caso monofásico.

Figura 15. Exemplo de arquivo formatado *.ATP

As múltiplas simulações podem ser simplificadas
pela utilização das funções PCVP (Pocket Calculator
Varies Parameter). A Figura 16 mostra a modificação
inserida nos cartões. Quando este recurso é utilizado
o programa automaticamente atribui s variáveis os
valores previamente declarados por meio da instrução Parameter.

Figura 16. Modificação nos cartões

Referências Bibliográficas

Figura 14. Fluxo de dados

O arquivo formatado de entrada que é passado
ao ATP, como exemplificado na Figura 15, contém
todas as informações elementares que descrevem os
componentes e a sua correta alocação no circuito a
ser simulado. Essencialmente cada cartão deve especificar o tipo do elemento, como por exemplo, indicar se a representação será feita por meio de parâmetros concentrados ou distribuídos, deve ainda conter
os nós entre os quais o elemento será posicionando e
as informações referentes s propriedades físicas
indutâncias, capacitâncias, resistências, etc. Cada
conjunto de componentes, ou sequencias de instruções, é iniciado pela inserção de palavras chaves e
devem ser adequadamente finalizados antes da declaração de término do caso.
Para as simulações com sistemas trifásicos o
ATP, possui alguns recursos adicionais que facilitam
a elaboração do arquivo de entrada, notadamente a

ISBN 978-85-8001-069-5

Alípio, R. S., Schroeder, M. A. O., Afonso, M. M. e
Oliveira, T. A. S. (2011). Modelagem de
Aterramentos Elétricos para Fenômenos de
Alta Frequência e Comparação com Resultados Experimentais. Revista Controle 
Automação (SBA), Vol. 22 no. 1, pp. 89102.
Alvarez, C. G. (2011). Um Ambiente Computacional
para Análise de Desempenho de Linhas de
Transmissão
Frente
s
Descargas
Atmosféricas. Dissertação de Mestrado,
Programa de Pós Graduação em
Engenharia
Elétrica,
PPGEL
UFSJCEFET. Belo Horizonte.
Ametani, A.,  Kawamura, T. (2005). A Method of a
Lightning Surge Analysis Recommended in
Japan Using EMTP. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 20, NO. 2.
Araújo, A. E.,  Neves, W. L. (2005). Cálculo de
Transitórios Eletromagnéticos em Sistemas
de Energia. Belo Horizonte, Minas Gerais,
Brazil UFMG.
Soares A., Schroeder, M. A.,  Visacro, S. (2005,
April). Transient Voltages in Transmission
Lines Caused by Direct Lightning Strikes.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol.
20.

3758

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Kizilcay, M.,  Neumann, C. (2007). Backflashover
Analysis for 110-kV Lines at Multi-Circuit
Overhead Line Towers. IPST. Lyon, France.
Martinez, J. A.,  Aranda, F. C. (2002). Análisis de
sobretensiones de origen atmosférico en
líneas aéreas de transporte. Parte II Cálculo
estadístico de sobretensiones. Revista
Iberoamericana del ATP, Vol.4.
Martinez, J. A.,  Aranda, F. C. (2005). Lightning
Performance of Overhead Transmission
Lines Using the EMTP. IEEE Transactions
on Power Delivery, VOL 20.
Martínez, J. A.,  Aranda, F. C. (2008). EMTP
Implementation of a Monte Carlo Method
for Lightning Performance Analysis of
Transmission Lines. Ingeniare. Revista
chilena de ingeniería, vol. 16 N 1, pp. 169180.
Prikler, L.  Hidalen, Hans K. (2009). ATPDRAW
version
5.6
for
Windows
9xNT2000XPVista Users Manual.
Schroeder, M. A. (2001). Modelo Eletromagnético
para Descontaminação de Ondas de
Corrente de Descargas Atmosféricas
Aplicação s Medições da Estação do Morro
do Cachimbo. Tese de Doutorado,
Programa
de
Pós-Graduação
em
Engenharia Elétrica (PPGEE). UFMG.
Shwehdi, M. H. (2008, December 1-3). Computation
of Lightning Flashovers  Backflashover
Voltage Levels on 230 kV Transmission
Lines. 2nd IEEE International Conference
on Power and Energy (PECon 08), p. 6.
Tavares, M. C., Campos, P. G.,  Prado, P. (2003).
Guia Resumido do ATP  Alternative
Transient Program. Universidade Estadual
de Campinas, Campinas.
Teixeira, F. J., Cordeiro, M. R., Resende, F. O., 
Moura, A. C. (2002). Aplicação do EMTPATP ao Estudo Comportamental dos
Eléctrodos de Terra em Sistemas Eléctricos
de Energia  Utilização de Diversos
Modelos
Bibliográficos.
Revista
Iberoamericana del ATP.
Visacro, S.F. (2005). Descargas Atmosféricas Uma
Abordagem de Engenharia. Artliber, São
Paulo.

ISBN 978-85-8001-069-5

3759