Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROGNÓSTICO DE FALHAS EM UMA VÁLVULA PNEUMÁTICA UTILIZANDO FILTRO DE
KALMAN
JOÃO P. P. GOMES
EMBRAER S.A
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2170, Putim, São José dos Campos-SP, 12227-901
E-mail joao.pordeus@embraer.com.br

ROBERTO K. H. GALVÃO, TAKASHI YONEYAMA
Departamento de Sistemas e Controle, Divisão de Engenharia Eletrônica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50 , Vila das Acácias, São José dos Campos  SP, 12228-900
E-mails kawakami@ita.br, takashi@ita.br
Abstract
 This work presents a methodology to predict the failure instant of a pneumatic valve. A degradation indicator is
built using a Probability Integral Transform (PIT) based feature extraction. On the basis of this information, the failure instant
prediction is performed by a Kalman filter. The proposed method is tested using data extracted from real valves.
Keywords
 Failure Prognostics, Pneumatic Valves, Kalman Filter.
Resumo
 O trabalho a seguir apresenta uma metodologia para a predição do instante de falha em uma válvula pneumática. Um
indicador de degradação é obtido através de um método tendo como base a transformada integral de probabilidade (TIP). De
posse desta informação, a predição de instante de falha é realizada utilizando um filtro de Kalman. O método proposto é testado
com dados provenientes de válvulas reais.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A capacidade de previsão de instantes de falha
pode trazer benefícios para uma grande quantidade
de segmentos da indústria. A capacidade de se antecipar  ocorrência de eventos de falha pode levar a
um melhor planejamento de ações de manutenção e
gerenciamento de estoques, levando assim a uma
redução geral nos custos da indústria. Por conta destes e de outros benefícios, problemas de prognóstico
de falhas têm recebido muita atenção na literatura
recente (Edwards et al, 2011), (Hu et al, 2011) e
(Orchard et al, 2009).
A construção de um sistema de prognóstico de
falhas, em geral, inicia-se com a obtenção de um indicador capaz de quantificar o grau de degradação do
componente. A partir deste indicador são realizadas
as etapas de detecção de uma falha incipiente e posteriormente a previsão de quando esta falha atingirá um
nível capaz de inviabilizar o funcionamento do componente em questão, condição conhecida como falha
funcional.
O trabalho apresentado neste artigo envolve as
etapas de obtenção de um indicador de degradação e
previsão do instante de falha. Para a obtenção do
indicador de degradação foi utilizada a chamada
Transformada Integral de Probabilidade (TIP). Esta
técnica foi empregada com sucesso para detecção de
falhas incipientes em trabalhos anteriores como

ISBN 978-85-8001-069-5

(Gomes et al, 2010) e (Leão, 2011). Contudo, nesses
trabalhos não se investigou o uso da TIP na etapa de
previsão do instante de falha.
Para a etapa de previsão, foi utilizada uma abordagem baseada em um filtro de Kalman. A utilização
de algoritmos de filtragem é bastante difundida em
aplicações de prognóstico de falha, conforme pode
ser observado em (Orchard et al, 2009), (Vachtsevanos et al, 2006) e (Leão, 2011). Nesse contexto, a
contribuição do presente trabalho está relacionada
com o uso da TIP para extração da característica cuja
evolução temporal será modelada.
O estudo de caso a ser apresentado consiste na
previsão de falhas de uma válvula pneumática de uso
aeronáutico, com base em dados de campo. Válvulas
deste tipo têm importante papel em sistemas_de_controle_de_temperatura e pressão em aeronaves e historicamente apresentam altas taxas de falha.
A próxima seção apresenta conceitos fundamentais de prognóstico_de_falhas que serão importantes
para o desenvolvimento do trabalho. Na Seção 3, o
sistema em estudo é apresentado. A metodologia desenvolvida é descrita na Seção 4 e o resultados são
apresentados na Seção 5. Comentários finais são tecidos na Seção 6.
2 Prognóstico de Falhas de Sistemas
Metodologias para prognóstico_de_falhas em sistemas podem ser divididas em três etapas obtenção

2395

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de um indicador de degradação, diagnóstico de falha
incipiente e prognóstico do instante de falha.
A etapa de obtenção de um indicador de degradação consiste em propor um índice, a partir do processamento de dados de sensores disponíveis, capaz
de refletir o nível de degradação do sistema. Esta
atividade é bastante dependente do sistema em estudo
e da natureza dos sensores.
Usualmente o indicador de degradação possui
uma natureza mais ruidosa do que o sinal real da degradação, se este pudesse ser observado. Para a degradação real seria esperado um comportamento
crescente e aproximadamente monotônico. A partir
desta hipótese, é possível estimar um sinal de degradação real tendo como base os sinais do indicador de
degradação e um modelo do progresso desta degradação. Para isto pode-se fazer uso de técnicas de filtragem.
Estimada a degradação, faz-se então a detecção
de falha incipiente. Nesta etapa, deseja-se detectar
um crescimento da degradação que possa fornecer
evidências da ocorrência de uma falha ainda em estagio inicial.

Tendo obtido o sinal estimado de degradação até
um determinado momento, pode-se utilizar o modelo
de progresso da degradação para prever o instante em
que esta se tornará grande o suficiente para acarretar
uma falha funcional.
A Figura 1 ilustra um sistema de prognóstico de
falhas utilizando dados simulados. O gráfico na parte
superior desta figura apresenta o indicador de degradação (linha cheia azul) e a degradação estimada
utilizando um filtro de Kalman (linha tracejada verde). Assume-se que a falha funcional ocorre, de forma aleatória, quando a degradação ingressa na zona
de falhas indicada. Neste gráfico, detectou-se a falha
incipiente no instante 28 devido a um aumento da
degradação estimada. O gráfico ilustra ainda a previsão do instante de falha após o final da série de observações. A partir deste ponto, propaga-se a degradação estimada utilizando um modelo do comportamento futuro deste sinal até que ele cruze um limiar
de falha. Este limiar de falha é sorteado de acordo
com a distribuição da zona de falhas. A distribuição
dos instantes de falha preditos está apresentada na
parte inferior da Figura 1.

Figura 1. Exemplo de um sistema de prognóstico_de_falhas.

3 Descrição do Sistema
A válvula objeto de estudo deste trabalho faz
parte de um sistema_de_controle_de_pressão. Este sistema compreende ainda um transdutor de pressão, um
motor de acionamento da válvula e um controlador
para este motor, como ilustrado na Figura 2. Nesta
figura, a válvula está representada pelo conjunto atuador pneumático e borboleta. O controlador lê a pressão proveniente do transdutor de pressão e aciona o
motor para o controle do atuador pneumático que
modifica a posição da borboleta. A borboleta se move modulando a passagem de ar para que a pressão
resultante seja igual  referência desejada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Sistema de controle_de_pressão.

Para este sistema_de_controle_de_pressão, a maioria dos modos de falha está relacionada diretamente 
válvula. Os modos de falha mais comuns têm como
causa o desgaste da mola dentro do atuador pneumático e o aumento do atrito em partes internas da válvula devido ao desgaste de rolamentos.

2396

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Metodologia Desenvolvida
Os modos de falha apresentados tendem a modificar características dinâmicas da válvula, prejudicando assim o funcionamento do controlador. Como
exemplo, apresenta-se na Figura 3 o sinal de pressão
em uma válvula saudável e pouco antes da ocorrência
de uma falha que inviabilizou o seu funcionamento.
Este tipo de fenômeno foi reportado pelas equipes de
manutenção durante o funcionamento do equipamento em campo.

Figura 3. Sinais de pressão Válvula sem degradação (esquerda),
válvula em estágio avançado de degradação (direita).

Como se pode notar, o sinal de pressão exibe variações maiores quando a válvula está degradada.
Este fato pode ser mais bem observado na Figura 4,
que traz os histogramas dos dois sinais apresentados
na Figura 3.

de distribuição acumulada (CDF) de X pode ser definida como

FX ( x)  p (    X ( )  x), x  

(1)

Usando a VA X como entrada para a função
FX(), uma nova VA Z pode ser definida (assumindo
FX() contínua) como

Z  FX (X )

(2)

Essa nova variável aleatória é uniformemente
distribuída no trecho (0,1), isto é, Z  U(0,1) (Angus,
1994). Esta transformação, conhecida como Transformada Integral de Probabilidade (TIP) está ilustrada na Figura 5. Vale salientar que a TIP pode ser
empregada para avaliar a diferença entre as densidades de probabilidade X e W de duas variáveis aleatórias X e W. Com efeito, se as densidades de probabilidade forem iguais, então a variável Z  FX(W) terá
uma distribuição U(0,1). Desvios com respeito a essa
distribuição podem então ser empregados para definir
uma métrica da dissimilaridade entre X e W.
No que segue, a CDF empregada no cálculo da
TIP será denotada simplesmente por F().

Figura 5. Transformada Integral de Probabilidade.

Figura 4. Histogramas dos sinais apresentados na Figura 3.

Os comportamentos apresentados nas Figuras 3 e
4 serviram como motivação para o método de obtenção do indicar de degradação utilizado neste trabalho. A idéia central reside em um cálculo de dissimilaridade entre o sinal de pressão em análise e um
conjunto de sinais de pressão de componentes sem
degradação. Para este fim foi utilizada a TIP.

4.2. Obtenção de um indicador de degradação com o
uso da TIP
Para o problema analisado, a TIP foi utilizada
seguindo estes passos
1.

2.
4.1. Transformada Integral de Probabilidade
Definindo , , p como um espaço de probabilidade e X     uma variável aleatória (VA)
com função densidade de probabilidade X, a função

ISBN 978-85-8001-069-5

3.

Construir uma CDF empírica dos dados de
pressão. Os dados utilizados foram provenientes de válvulas novas que não apresentam
sinais de degradação.
A partir da CDF empírica, definir a função
F() como descrita na equação (1).
Aplicar a função F() a novas medidas da
grandeza de interesse.

2397

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.

Avaliar a diferença entre a distribuição resultante da transformação aplicada s novas
medidas e uma distribuição U(0,1).
Para a execução do passo 4 optou-se por um método baseado nos trabalho de (Chen et al, 2007) e
(Leão et al, 2010). No caso em que a distribuição das
novas medidas segue aquela da CDF empírica utilizada para gerar a função F(), a CDF resultante da
variável transformada deve se assemelhar a uma distribuição U(0,1). Em outras palavras, o gráfico da
CDF resultante deveria se aproximar de um segmento
de reta que conecta a origem ao ponto (1,1).
A
Figura 6 ilustra essa representação. Nesta figura,
a linha ideal CDF representa a CDF da distribuição
U(0,1). A curva ECDF 1 é um exemplo de CDF
empírica resultante da aplicação do método a um
conjunto de medidas com distribuição semelhante
quela utilizada para gerar a função F(). A curva
ECDF 2 representa a CDF empírica resultante da
aplicação do método a um conjunto de dados que
possui distribuição diferente da que foi utilizada para
gerar F().

apresenta a evolução temporal do indicador de degradação B para as duas válvulas até o instante da
falha funcional. Os ciclos apresentados indicam voos
realizados pela aeronave na qual as válvulas estavam
instaladas para controle_de_pressão. Como se pode
observar, há uma clara tendência de aumento no indicador de degradação antes da ocorrência da falha
funcional.

1

Figura 7. Evolução temporal do indicador de degradação para as
válvulas consideradas.

0.8

4.3. Previsão do instante de falha

0.6

FZ(Z
) 0.4
ideal CDF
ECDF 1
ECDF 2

0.2

0
0

0.2

0.4

z

0.6

0.8

1

Figura 6. Distribuição de
probabilidade acumulada (CDF) da variável aleatória Z resultante
da PIT. A CDF ideal corresponde a uma distribuição uniforme.

Como forma de quantificar a diferença entre as
distribuições utilizou-se uma medida proposta em
(Leão et al, 2010) que recebeu o nome de badness
indicator. Este indicador corresponde  área entre a
curva gerada a partir dos dados resultantes da aplicação da função F() e a CDF de uma VA com distribuição U(0,1). Tal medida é definida como

B

1 m
 Pe ( y j )  y j
m j 1

(3)

em que m é o número de observações a serem analisadas no tocante  similaridade com os dados utilizados para gerar F(), y é o valor assumido por cada um
desses pontos na CDF com distribuição U(0,1) e
Pe(y) é o valor da CDF empírica gerada a partir da
aplicação do método.
Para o trabalho desenvolvido foram obtidos dados de duas válvulas que exibiram falhas. A Figura 7

ISBN 978-85-8001-069-5

Durante este trabalho não foi realizada a etapa
de detecção_de_falha incipiente, tendo-se optado por
focar o estudo na etapa de predição das falhas. Para
esse propósito, foram selecionados trechos dos dados
nos quais a tendência de aumento na degradação já é
evidente. Para a válvula 1 foram selecionados os dados a partir do ciclo 85 e para a válvula 2 foram selecionados dados a partir do ciclo 320. A partir destes
pontos é possível identificar claramente uma inflexão
na tendência dos dados.
Para a etapa de previsão optou-se por utilizar o
filtro de Kalman com um modelo_linear de progresso
da degradação, que é bastante utilizado em problemas de prognóstico_de_falhas (Leão, 2011). A aplicação deste modelo em conjunto com o filtro de Kalman utiliza as premissas de que a degradação aumenta de forma linear com o número de ciclos e que todos os ruídos são gaussianos. Estas premissas não
necessariamente são atendidas na prática, porém optou-se por esta abordagem mais simples uma vez que
o estudo está voltado  avaliação do potencial de uso
da TIP neste contexto.
O modelo utilizado foi o seguinte

degk + 1  CoefAngk  + degk  + w1k 
CoefAngk + 1  CoefAngk  + w2 k 

(4)

dik   degk  + vk 

2398

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.

Calcula-se a distribuição das datas previstas para ocorrência da falha.
4. Repetem-se os passo 1, 2 e 3 modificando o instante antes da falha, ou seja,
faz-se uma nova previsão 20 dias antes
da falha, 30 dias antes da falha e assim
por diante, até que seja realizada a última previsão a 50 dias da falha.
Os resultados das previsões para as válvulas 1 e
2 estão apresentados nas Figuras 8 e 9 respectivamente. Para estes casos, utilizaram-se os desviospadrão de 10-3 e 10-4 para w1 e w2 respectivamente.
Para os valores de desvio padrão aumentados os resultados são apresentados nas Figuras 10 e 11. Nessas figuras, tem-se em vermelho o real instante das
falhas e em azul o intervalo das distribuições preditas. O intervalo indicado inclui 99 das previsões
realizadas.
90
Previsões
Ciclos até a falha

80
70

Ciclos

60
50
40
30
20
10
0
10

15

20

25
30
35
Ciclos até a falha

40

45

50

Figura 8. Prognóstico de falhas para a válvula 1 empregando
desvios-padrão de 10-3 e 10-4 para w1 e w2.
90
Previsões
Ciclos até a falha

80
70
60

Ciclos

em que deg é a degradação estimada, CoefAng corresponde ao coeficiente angular da reta, w1, w2 e v
são ruídos gaussianos de média zero e di é o sinal de
saída (isto é, o indicador de degradação neste caso).
A definição da zona de falhas foi realizada através do seguinte procedimento. Foi escolhida uma
zona com distribuição gaussiana de média 0,13 e
desvio-padrão 0,02. O projeto da zona de falhas possui um grande impacto no resultado final, porém uma
melhor escolha para os parâmetros que definem essa
região só pode ser realizada partir da obtenção de
mais dados de componentes degradados.
A determinação do desvio-padrão do ruído de
medida v foi realizada utilizando dados onde não
havia degradação aparente (até o ciclo 85 para a válvula 1 e até o ciclo 320 para a válvula 2). Para estes
dados, supõe-se que a variação no índice de degradação decorre somente do ruído de medida. Como resultado, foi obtido um desvio-padrão de 0,0189.
Adicionalmente, foi investigado o efeito de se
arbitrar diferentes valores para os desvios-padrão dos
ruídos de estado w1 e w2. Mais especificamente, o
resultado final foi avaliado para valores de 10-3 e
510-3 para o desvio padrão de w1, bem como 10-4 e
510-4 para o desvio padrão de w2.
Os valores iniciais para deg e CoefAng foram
0,05 e 0,01 respectivamente.
O algoritmo_de_predição baseado no uso do filtro
de Kalman com o modelo de tendência linear pode
ser descrito da seguinte forma
1. Estima-se degk e CoefAngk com o
filtro de Kalman usando o modelo_linear adotado e os dados do indicador de
degradação até o instante k.
2. Tendo a distribuição das estimativas de
degk e CoefAngk sorteiam-se valores
de acordo com essas distribuições.
3. Propaga-se a variável deg utilizando o
modelo até que esta atinja um limiar
sorteado de acordo com a distribuição
da zona de falha.
4. Armazena-se o instante de cruzamento e
repetem-se os passos 2 e 3 tendo como
objetivo a geração de novas previsões.

50
40
30
20

5 Resultados

10
0
10

Para avaliar o desempenho do método proposto
foram realizadas 5 previsões do instante de falha para
cada válvula. Os instantes de previsão escolhidos
foram 10, 20, 30, 40 e 50 instantes antes da falha.
Cada previsão foi realizada adotando-se o seguinte procedimento
1. Obtêm-se os indicadores de degradação
até um instante 10 ciclos antes da falha.
2. Executam-se os passo 1 a 4 apresentados na seção anterior. Neste caso, o instante k corresponde ao instante 10 dias
antes da falha.
ISBN 978-85-8001-069-5

15

20

25
30
35
Ciclos até a falha

40

45

50

Figura 9. Prognóstico de falhas para a válvula 2 empregando
desvios-padrão de 10-3 e 10-4 para w1 e w2.

2399

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

90
Previsões
Ciclos até a falha

80
70

Ciclos

60
50
40
30
20
10
0
10

15

20

25
30
35
Ciclos até a falha

40

45

50

Figura 10. Prognóstico de falhas para a válvula 1 empregando
desvios-padrão de 510-3 e 510-4 para w1 e w2.

de instante de falha utilizam um modelo de propagação linear da degradação. A metodologia proposta foi
testada em dados reais de válvulas_pneumáticas atuando em um sistema_de_controle_de_pressão.
Os resultados obtidos mostram que a metodologia é promissora. Fatores como a escolha dos parâmetros do modelo de tendência da degradação e a
caracterização da zona de falhas possuem influência
no resultado final e podem ser mais bem ajustados 
medida que estejam disponíveis dados reais em maior
quantidade.
A utilização de modelos não-lineares e técnicas
de filtragem que não necessitem de premissas como
linearidade e gaussianidade também podem ser caminhos para a obtenção de melhores resultados.
Agradecimentos

90
Previsões
Ciclos até a falha

80
70

Os autores agradecem o apoio da FAPESP (processo
201117610-0) e CNPq (produtividade em pesquisa).

Ciclos

60
50

Referências Bibliográficas

40
30
20
10
0
10

15

20

25
30
35
Ciclos até a falha

40

45

50

Figura 11. Prognóstico de falhas para a válvula 2 empregando
desvios-padrão de 510-3 e 510-4 para w1 e w2.

Os resultados apresentados mostraram-se satisfatórios. Com efeito, em todas as figuras é possível
verificar que o instante real da falha encontra-se
sempre dentro do intervalo predito.
É possível verificar que o aumento dos valores
de desvio-padrão para os ruídos de estado tende a
tornar as estimativas em média mais conservadoras
(isto é, previsões mais pessimistas para o instante de
ocorrência de falha). Tal resultado pode ser mais
apropriado para guiar decisões de manutenção caso
seja colocada uma maior ênfase na eliminação de
paradas não-programadas. Contudo, deve-se observar
que a incerteza nas predições também aumenta, ao se
comparar os intervalos apresentados nas Figuras 10 e
11 com os intervalos correspondentes nas Figuras 8 e
9. Este fato alerta para a necessidade de se estabelecer um procedimento sistemático para a determinação
adequada destes ruídos. Tal aspecto será investigado
mais detalhadamente em trabalhos futuros.
6 Conclusão
Este trabalho apresentou uma metodologia para
prognóstico_de_falhas que faz uso da TIP para obtenção de um indicador de degradação e de um filtro de
Kalman para estimação da degradação. As previsões
ISBN 978-85-8001-069-5

Angus, J. (1994) The Probability Integral Transform
and Related Results, SIAM Review, Vol. 36, pp.
652-654.
Chen L., Lee C., Mehra R. K. (2007) How to Tell a
Bad Filter Through Monte Carlo Simulations.
IEEE Transactions on Automatic Control, Vol.
52, pp. 1302-1307.
Edwards D., Orchard M. E., Tang L., Goebel K. and
Vachtsevanos G. J. (2011) Impact of Input
Uncertainty on Failure Prognostic Algorithms
Extending the Remaining Useful Life of
Nonlinear Systems. Proceedings of the Annual
Conference of the Prognostics and Health
Management Society. Montreal-CA.
Gomes J. P. P., Ferreira B. C., Cabral D., Galvão R.
K. H., Yoneyama T. (2010) Health Monitoring
of a Pneumatic Valve Using a PIT Based
Technique. Proceedings of the Annual
Conference of the Prognostics and Health
Management Society. Portland-OR.
Hu C., Youn B. D., Kim T. and Chung J. (2011)
Online Estimation of Lithium-Ion Battery Stateof Charge and Capacity with a Multiscale
Filtering Technique. Proceedings of the Annual
Conference of the Prognostics and Health
Management Society. Montreal-CA.
Leão B. P. , Gomes J. P. P, Galvão R. K. H.,
Yoneyama T. (2010). How to Tell the Good
from the Bad in Failure Prognostics Methods.
Proceedings of IEEE Aerospace Conference, Big
Sky-MT.
Leão B. P. (2011). Failure Prognosis Methods and
Offline Performance Evaluation. Tese de
Doutorado, Istituto Tecnológico de Aeronáutica,
São José dos Campos-SP.

2400

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Orchard M. E. and Vachtsevanos G. J. (2009). A
particle-filtering approach for on-line fault
dignosis and failure prognosis. Transactions of
the Institute of Measurement and Control, Vol.
31, pp. 221- 246.
Vachtsevanos G. J., Lewis F. L., Roemer M., Hess A.
and Wu B. (2006). Intelligent Fault Disgnosis
and Prognosis for Engineering Systems. John
Wiley and Sons, Hoboken - New Jersey

ISBN 978-85-8001-069-5

2401