Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE ESTATÍSTICA APLICADA  ESTABILIDADE ROBUSTA
NILTON SILVA, HELENO BISPO, ROMILDO BRITO, JOÃO MANZI
Unidade Acadêmica de Engenharia Química  Universidade Federal de Campina Grande - UFCG
Laboratório de Referência em Automação e ControleGrupo de sistemas Químicos  LARCAGSQ
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, Campina Grande - PB,
58109-970, Brazil, Phone 55 83 2101 1115, Fax 55 83 2101 1114.
E-mailsnilton@deq.ufcg.edu.brhelenobispo@yahoo.com.br
romildo.brito@deq.ufcg.edu.br manzi@deq.ufcg.edu.br
Abstract  The aim of this paper is to analysis of stability by estimating the robust confidence region
for the roots of the characteristic Equation of a process, which uses a typical PID controller. In order to
capture the data necessary for the simulation, an appropriate structure was implemented, consisting of a
process-model-based controller. Considerations on the statistical distance associated with the chi-square
distribution were taken into account when establishing the methodology, which enabled finding the
region of robust stability. The results show the region of robust stability for all eigenvalues of the
characteristic Equation, and demonstrate the analytical ability of the procedure. The region of stability
can also be updated online, thus allowing the stability of the system to be continuously evaluated,
demanding reduced computation efforts.
Key words  PID Controller, Stability, Robust confidence region, Characteristic equation, Root-Locus
analysis.
Resumo  Este trabalho apresenta uma análise_de_estabilidade, estimando-se a região de confiança
robusta para as raízes da equação_característica de um processo, que usa um controlador PID. Visando
capturar os dados necessários para a simulação, uma estrutura adequada composta de um sistema de
controle_de_processos baseado em modelo com auto-sintonia foi implementada. Uma abordagem teórica
acerca da distância estatística associada  distribuição chi-quadrado foi considerada tendo em vista o
desenvolvimento da metodologia, o que permitiu estabelecer a região de estabilidade_robusta. Baseados
nos resultados obtidos, a região de estabilidade_robusta tem sido mapeada para todos os autovalores da
equação_característica, bem como apresentando a capacidade analítica do procedimento. A região de
estabilidade pode também ser atualizada online, permitindo assim que a estabilidade do sistema seja
continuamente avaliada, com reduzido esforço computacional.
Palavras-chave  .
1.

Introdução

A análise_de_estabilidade tem recebido
particular atenção de engenheiros e profissionais
envolvidos com o controle do processo, devido
basicamente aos efeitos das incertezas presentes
nos sistemas, que podem exercer um papel
fundamental no desempenho e na estabilidade dos
sistemas_de_controle.
Mesmo considerando o grande volume de
pesquisa na área, a presença de incertezas continua
sendo um problema desafiador para os engenheiros
de controle, que tentam manter os três fundamentos
básicos que determinam o desempenho de um
sistema_de_controle, a saber controlabilidade,
observabilidade e estabilidade (Rollins, 1999).
Desde que a robustez dos sistemas_de_controle pode
ser vista como a habilidade da estrutura de controle
de tratar com todas as incertezas presentes no
processo de modo que o seu desempenho seja
satisfatório, então, é evidente que um tratamento
estatístico torna-se necessário. Nos últimos anos,
vários trabalhos têm sido devotados a métodos

ISBN 978-85-8001-069-5

robustos para sistemas afetados com incerteza
limitada,
associados
a
uma
abordagem
probabilística, entretanto, os resultados obtidos
com tal abordagem têm sido substancialmente
complexos e, portanto, na prática, ainda deixam
muito a desejar (Ray e Stengel, 1993 Stengel e
Ray, 1991). As abordagens que tratam dos sistemas
com incertezas são em sua maioria determinísticas
ou estão vinculadas  estimação de probabilidade
associada aos métodos clássicos de otimização,
mais do que a determinação da região robusta de
estabilidade. Isto implica em severos esforços
matemáticos como o uso do método de Monte
Carlo para o cálculo de probabilidade, tornando a
análise mais complexa e menos atrativa do ponto
de vista prático (Calafiori et al.,2011). Vale
salientar a dependência da eficiência do método de
Monte Carlo com o número de amostras, o que é
um fator limitante. (Tempo et al., 1997).
Um amplo conjunto de métodos clássicos e
modernos está disponível para tratar as incertezas
do modelo, e consequentemente  robustez, como o
lugar das raízes (Goodwin, 2000) e análise do valor
singular (Doyle, 1982 Packard and Doyle, 1993).
4451

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tais métodos são abordados de forma
determinística, sem considerar os limites dos
parâmetros do processo, o que resulta sempre em
métrica fracas relacionada s incertezas. Deve ser
enfatizado, que as métricas deterministas podem
ser substancialmente conservadoras. Análise do
valor_singular_estruturado pode, todavia, reduzir em
algum grau o conservadorismo, embora tais
tratamentos continuem a ser determinísticos. Além
disso, na maioria dos casos, estes métodos são
difíceis de entender e podem ser laboriosos em
relação  implementação.

representam a variabilidade, não são iguais, como
mostrado na Figura 1 (Johnson e Wichern, 1992).

Dado que o mecanismo de auto-sintonia reage
a toda e qualquer perturbação, distúrbio e
incertezas introduzidas no processo, o conjunto de
todos os valores possíveis dos parâmetros de
sintonia, refletidos nas raízes da equação
característica, revelará o universo dos resultados
possíveis para o processo considerado, ou seja, o
seu comportamento. Este universo é evidentemente
infinito, aberto, entretanto, a metodologia
estatística permite reconstruir tal universo a partir
de amostras, possibilitando o seu fechamento com
certo nível de confiança. Desta forma, a associação
da região de confiança que determina o universo
efetivo de todos os resultados possíveis do processo
com a clássica região de estabilidade do plano
complexo produz como resultado, a análise de
estabilidade_robusta apresentada neste trabalho.

Considerando tal dispersão e normalizando as
coordenadas, a assim chamada distância estatística
pode se obtida como se segue

De forma diferente de outros métodos que
requerem a estimação de probabilidade em suas
estratégias, tal análise é direcionada a estabelecer a
região de confiança para cada raiz da equação
característica do processo em questão. A técnica
considera a relação entre a métrica Euclidiana e a
distância estatística, essa última assim chamada em
virtude da utilização de variâncias e covariâncias de
amostra. O que é significativo é a relação desse
tratamento, com a distribuição chi-quadrado.
Aplicada s partes reais e imaginárias de números
complexos, tal abordagem torna possível
determinar as formas quadráticas e calcular o
contorno da elipse resultante, revelando assim a
robustez desejada.
2.

Formulação Teórica

Considere qualquer ponto, P, de um plano ou,
em particular, de um plano complexo com a sua
parte real (x1) e imaginária (x2) como coordenadas.
A distância Euclidiana de P para origem O, dada
por
(

)

( )

( )

(1)

Figura 1 Diagrama de dispersão de variabilidade

(

(

)

)

(

)

(2)

ou, de forma geral, em notação vetorial, temos
(

)

(3)

onde
indica a variância de componentes do
vetor X, onde
e




(4)

A Equação 2 é uma forma quadrática, que
representa uma elipse centrada na origem. Também
deve ser observado que a distância Euclidiana é um
caso particular da distância estatística quando x
 y.
Considerando-se uma elipse, que está centrada
no valor esperado da variável aleatória X, um ponto
diferente da origem, bem como, , a matriz de
variância-covariância, a Equação 3 pode ser
generalizada, resultando em
(

)

(

)

(

)

(5)

No caso de uma variável bidimensional X, a
Equação 5, descreve os contornos de uma elipse
centrada em ( , ), onde os eixos não são,
necessariamente, na mesma direção que o plano de
coordenadas.
Sem perda de generalidade, o gráfico da
Equação 5 para o plano pode ser ilustrado,
conforme a Figura 2.

é considerada inadequada para a maioria das
finalidades estatísticas, porque, na maioria dos
casos, as dispersões das coordenadas axiais, que

ISBN 978-85-8001-069-5

4452

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Deve ser enfatizado que a Equação 11
descreve a forma quadrática de uma elipse centrada
no valor esperado da variável aleatória X* sem o
termo covariância cruzada.
A Equação 11 pode ser reescrita para duas
dimensões como
(

(

)

)

(

)

(12)

Figura 2 Representação gráfica da Eq.(5)

Se X1 e X2 estão correlacionados, que
corresponde a uma matriz
de variânciacovariância completa, então, por meio de
movimentos combinados de translação e rotação
dos eixos resultantes de uma transformação linear,
é possível suprimir a expressão de covariância
cruzada envolvida na Equação 5. A transformação
linear a ser usada na translação e rotação pode ser
expressa por
)

(

)

(

(6)

onde P é uma matriz ortogonal dada por
(

(7)

)

isto é, os eixos (
) são rotacionados por um
certo ângulo  a partir de (
). Deve ser
observado que o valor do determinante de P (det P)
é igual a 1, o que assegura o movimento de rotação.
Substituindo a Equação 6 na Equação 5, a
seguinte equação é obtida
(

)

(

)

(

)

(

)

(8)

ou
(

)

(

)

(9)

As matrizes A(2x2) simétricas podem ser
diagonalizadas se existe uma matriz ortogonal Q e
uma matriz diagonal D, tal que
(Hill
and Kolman, 2006). Uma vez que a matriz
é
simétrica e P é uma matriz ortogonal, tal matriz
pode diagonalizar
resultando em uma matriz
diagonal D
(10)

Substituindo a Equação 10 na Equação 9, a
seguinte equação pode ser obtida
(

)

(

ISBN 978-85-8001-069-5

)

(

)

(11)

Considerando a definição da variável aleatória
(chi-quadrado) dada por


(

)

(13)

onde denota os graus de liberdade, tudo o que
precisa ser observado é que a Equação 12 possui
uma distribuição , isto é, é igual a
com
graus de liberdade. É importante também observar
) está relacionada com a média,
a diferença (
conforme mencionado no início desta seção.
Assim,
(

)

(

)

(

)

( )

(14)

)
isto é, o fato de (
permite que o
contorno de uma elipse seja determinado contendo
(1 )100 da probabilidade, para a qual,
corresponde a um desejado nível de significância e
 2.
Representando as raízes da equação
característica de um sistema de segunda ordem,
e
podem descrever as coordenadas
retangulares dos pontos no plano complexo, o que
significa a primeira indicação sobre os critérios de
estabilidade do sistema, então, a elipse a ser
estabelecida está relacionada com a robustez da
estabilidade.
3.

Sistema

Como apresentado na Figura 3, um tanque de
aquecimento, encamisado e conectado a uma
estrutura de controle, tem sido considerado para
análise.
A Figura 4 ilustra os fluxos de informações, e
também mostra o diagrama_de_blocos que
representa o procedimento de identificação e os
pontos em que os parâmetros de sintonia estão
estabelecidos. Existe uma lista dos símbolos no
final deste trabalho no qual os sinais de entrada, de
saída e intermediários, bem como os parâmetros de
sintonia, são todos bem definidos.

4453

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

temperatura do sistema em estudo. A partir deste
ponto, o modelo assim obtido irá representar, de
fato, o processo.
O modelo em tempo_discreto a ser utilizado
nos procedimentos adiante corresponde a uma
combinação do modelo convolução e do modelo
auto-regressivo com entradas exógenas, que pode
ser expresso por

y(t )  a1 y(t 1)  a2 y(t 2)  ...  an y(t n ) 
b1u(t 1)  b2u(t 2)  ...  bmu(t m)  v(t )
Figura 3 Sistema em estudo

As variáveis consideradas para o sistema são
as vazões de alimentação e de vapor as
temperaturas das correntes de alimentação e de
vapor nível e temperatura do tanque.
Tendo em vista a obtenção das condições
ótimas para o monitoramento e controle a ser
utilizado em instalações_industriais, um sistema
supervisório foi construído na linguagem de
programação orientada a objetos e eventos, como
mostrados anteriormente na Figura 3. Isto permitiu
capturar informações on-line das variáveis do
processo e parâmetros a serem determinados. Tais
informações têm sido necessárias para configurar a
auto-sintonia baseada no trabalho de Astrm
(1997).

(15)

onde ai e bi são os coeficientes obtidos por
regressão, e (t) indica os efeitos combinados de
ruído de medições, distúrbios não medidos e erros
de modelagem. Uma vez que a ordem do modelo
regressivo é estabelecida por n e m, o sistema pode
alcançar o ajustamento adequado, em relação 
diferença entre a modelo e processo, se valores
altos são assumidos para tais parâmetros. No
entanto, modelos de ordem elevada podem
apresentar algumas dificuldades, a saber a
distinção entre os pólos que correspondem aos
modos estruturais e pólos espúrios, os esforços
computacionais e requisitos de memória. Portanto,
os modelos de menor ordem são sempre desejados.
Procedimentos de como estimar a ordem de tal
modelo podem ser encontrados em Moore et al.
(2007).
Considerando o operador shift-back e
expressando o modelo em uma estrutura vetorial, a
seguinte representação pode ser obtida
(16)
y ( t )   T  ( t )  v( t )
onde ,  são as matrizes dos coeficientes e das
variáveis, respectivamente.

Figura 4 Diagrama de uma estrutura generalizada em
malha_fechada com bloco de identificação

Para simular as condições de operação de uma
instalação
industrial,
distúrbios
aleatórios
compatíveis com os desvios máximos de 5 foram
introduzidos nas medições de temperatura, vazão e
nível.

Uma vez que o clássico método dos mínimos
quadrados recursivo (RLSM) (Ljung e Sderstrm,
1983) foi utilizado, os parâmetros do modelo
podem ser obtidos por



N



( N )  (t )(Tt ) 
 t 1



1 N


t 1

(t )

. y(t )

(17)

4. Estrutura de Controle
4.1

Construindo o Modelo

A fim de proporcionar um cenário mais
realista, dado que o modelo não representa
perfeitamente o processo real, esta seção descreve o
modelo e o processo utilizado para fins de
simulação.
A modelagem_dinâmica para o tanque de
aquecimento foi obtida a partir dos balanços
diferenciais de massa e energia, o que resulta no
comportamento dinâmico do nível do líquido e da

ISBN 978-85-8001-069-5

Visto que a diferença entre o processo e o
modelo foi minimizada, então, os parâmetros
obtidos produzem nas melhores predições para a
variável de saída no senso da mínima variância.
4.2

Estabilidade do Sistema

Uma variante do diagrama mostrado na Figura
4 pode ser considerada como representativa da
estratégia de controle adotada no presente estudo.
Tal variante é apresentada na Figura 5.

4454

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.3

Figura 5 Diagrama de blocos básico de um sistema
genérico em malha fechado

A resposta em malha_fechada para o processo
considerado pode ser dada pela Equação 18
( )

 ( )

( )

(18)

O critério clássico de estabilidade afirma que o
sistema em malha_fechada é considerado estável se
todas as raízes da sua equação_característica estão
localizadas  esquerda do eixo imaginário.
Portanto, as raízes, que são as soluções da Equação
19 dada abaixo, devem obedecer tais exigências.

Procedimento de Sintonia

Verifica-se que a clássica auto-sintonia é
sempre realizada com o relé ligado ao processo, o
que pode dar origem a algumas desvantagens, visto
que o processo não é controlado durante o tempo
de ajuste. Para superar esta dificuldade, uma
modificação foi feita na estratégia, como mostrada
na Figura 6.
Duas diferenças básicas entre auto-sintonia
clássica e a estratégia aqui desenvolvida podem ser
observadas, a saber na auto-sintonia clássica o relé
atua diretamente no processo, enquanto o método
proposto o relé atua no modelo identificado,
operando on-line e em paralelo com o processo. Na
metodologia proposta, o modelo de convolução
apresentado na Seção 4.1 foi identificado e usado
como componente essencial de auto-sintonia com o
relé, sendo realizada com ambos, o processo e o
sistema_de_controle, em operação.

(19)

De forma geral, podemos assumir que a
equação acima pode ser dada por
(20)
Assim, as raízes são calculadas por


Figura 6 Diagrama de blocos da estrutura de controle
generalizada

(21)

Uma vez que os parâmetros  e  podem ser
expresso como uma função de Kc, I e D, os
parâmetros de sintonia de um controlador PID, os
quais podem ser considerados variáveis aleatórias,
então,  e  também são variáveis aleatórias, tendo
como característica básica a distribuição de
probabilidade associada com cada uma deles. Notase que ambas as partes real e imaginária de cada
raiz complexa são, por consequência, estocásticas,
as quais descritas no plano complexo, são
representadas por pontos dispersos em torno do
valor médio. Dessa forma, considerando a distância
estatística anteriormente abordada como uma
métrica, o contorno do elipsóide que limita a região
da robustez de estabilidade com um nível particular
de significância, pode ser mapeado. Embora o
modelo probabilístico seja interessante, deve ser
observado que a metodologia de controle_robusto
visa muito mais a determinação da região de
incerteza do que a sua distribuição de
probabilidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

A implementação do procedimento de autosintonia foi efetuada por meio de geração de um
estímulo introduzido pelo relê ( u ), calculado pelo
valor médio da entrada do processo, que oscila
entre  , escolhido adequadamente, para produzir
uma oscilação controlada na variável de saída do
m

modelo, y( t ) , com uma amplitude constante. Ao
fazê-lo, o ganho máximo e período final podem ser
determinados em cada amostragem, sendo os
parâmetros do controlador estimados por meio de
procedimentos clássicos de sintonia.
Usando-se
as
regras
convencionais
apresentadas por Astrm (1995), os parâmetros de
sintonia para o controlador PID podem ser
estabelecidos.
5.

Resultados e Discussão

A despeito da eficiência do método de
identificação, o modelo usado como expresso pela
Equação 15 depende dos valores de n e m para
escolher a forma do funcional adequado, tendo em
conta aquele que melhor descreve o processo. Após
a realização de algumas simulações, tais valores

4455

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

podem ser encontrados com um esforço
computacional mínimo, como ilustrado na Figura 7.

Figura 8 estímulo gerado pelo relé e resposta da variável
de saída
Figura 7 O comportamento do modelo para n e m superior a 5

Pode ser verificado que para valores elevados,
a forma funcional que representa o modelo se torna
suficientemente próxima do processo. No caso de n
 m  100, o resultado mostra-se satisfatório. Por
conveniência, assume-se que n e m têm o mesmo
valor. Para a análise em curso e desde que o
objetivo do estudo não é desenvolver um método
de auto-sintonia, deve ser salientado que o excesso
de especificação ou o super-ajuste da ordem do
modelo pode ser razoável e de interesse, uma vez
que a diferença entre o modelo e o processo pode
assim ser minimizada, e dessa forma, a
interferência adicional do modelo em tal
procedimento pode ser reduzida. Na prática, os
valores obtidos para tal análise são fornecidos pelo
sistema, havendo a necessidade de ser um sistema
de auto-sintonia como o introduzido no presente
trabalho.

Desde que o sistema está operante, o
controlador PID tem sido automaticamente
ajustado, com as regras de sintonia segundo Astrm
(1997). Por conseguinte, um conjunto de
parâmetros em cada período de amostragem foi
obtido, resultando na resposta em malha_fechada
com a auto-sintonia, como mostrado na Figura 9
(2). A Figura 9 (1) mostra a resposta da malha
fechada sem o procedimento de auto-sintonia. Os
resultados indicam uma boa concordância entre o
processo e o modelo para ambos os dispositivos,
apesar da presença de grandes distúrbios. Nota-se
também que o sistema_de_controle operado com a
auto-sintonia produziu um desempenho superior.

Uma vez que os parâmetros do modelo foram
calculados de acordo com a Equação 17, então o
sistema pode ser operado a fim de verificar o
comportamento dinâmico da variável de saída,
comparando-se com a do processo submetido a
uma perturbação de 10 no valor de set point.
Com o objetivo de ajustar os parâmetros do
controlador PID on-line, uma configuração para o
sistema_de_controle foi estabelecida, consistindo de
um relé, um modelo de convolução e um algoritmo
para parâmetros de ajuste, de acordo com a Figura
6. O estímulo gerado pelo relé está baseado em
amplitude adequada, sob a forma de uma onda
quadrada de  , resultando em uma onda de saída
sinusoidal com uma amplitude constante. A relação
entre as ondas de entrada e de saída, mostradas na
Figura 8 permite que o período e ganho final
possam ser determinados, de acordo com a
Equação 22.
Ku 

4
a

ISBN 978-85-8001-069-5

(22)

Figura 9 O comportamento da temperatura de saída para o
modelo e processo-(1) sem auto-tuning, (2) com o auto-sintonia

Com o dispositivo de
auto-sintonia
implementado online e com o propósito de esboçar
a região da robustez de estabilidade levando-se em
conta os parâmetros de sintonia, os valores de tais
parâmetros podem ser registrados, tratados e
introduzidos devidamente visando estabelecer a
região de robustez da estabilidade.
Considerando-se o uso do clássico controlador
PID no processo em estudo, os parâmetros  e  da
Equação 20 podem ser expressos por

1
 
2


 
 
 i

 k k   i d  
 p c




1

 

 i



k k
i 
 p c



(23)

4456

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 

   i   i d 
 k p kc


(24)

Introduzindo os valores para kc, i e d nas
equações mencionadas anteriormente, o conjunto
de valores para as partes real e imaginária do
número complexo s (Equação 21) dadas por e


podem ser representados pelas seguintes
distribuições de probabilidade, as quais podem ser
consideradas
como
sendo,
no
mínimo,
aproximadamente normal, de acordo com a Figura
11.

Figura 11 A distribuição de probabilidade para as partes
real e imaginária s

Assim, representando todos os pares de pontos,
constituídos pelas partes real e imaginária sobre o
plano complexo para ambas as raízes, resulta no
diagrama mostrado na Figura 12.
Da Figura 12 e tendo em conta os eixos
maiores e menores das elipses centradas em seus
valores médios, pode ser verificado que as
variabilidades em cada eixo não são iguais.
)
Dessa forma, a distância estatística (
) representa o contorno da elipse e
ou (
pode ser calculada usando Equação 14, para um
nível de significância  a ser estabelecido.

Figura 13 A região robustez para a raiz da outra s também
baseado em   5, enquanto o sistema é submetido a
perturbações presentes nas variáveis de entrada e no set point

A Figura 13 acima mostra os contornos das
elipses que correspondem s regiões de robustez de
confiança de estabilidade para o sistema
considerado, assumindo um nível de significância 
igual a 5, quando o sistema é submetido a
perturbações nas variáveis de entrada e no set
point. Deve-se considerar também que tal processo
mostra-se por natureza, dinâmico, e assim, os
contornos das elipses podem mudar quando novos
valores da variável aleatória no sistema são
capturados e incorporados na estrutura. Isto é, o
contorno pode ser continuamente avaliado e
atualizado online e, sempre que por algum motivo,
o sistema_de_controle tornar-se inoperante, então, o
processo pode ser deslocado para a região instável,
indicando assim uma condição de operação
potencialmente insustentável. Portanto, a ação
imediata deve ser tomada com o objetivo de
restabelecer as condições de estabilidade do
sistema.
6. Conclusões
Devido  necessidade de capturar os dados
obtidos nas simulações, uma estrutura foi
desenvolvida consistindo de um bloco para estimar
os parâmetros recursivamente com uma sintonia
automática, conectada ao processo, na qual os
parâmetros do modelo do processo são atualizados
em online. Isto permitiu a geração online de
informação a ser usada na determinação da região
de robustez da estabilidade.
Com o objetivo de proporcionar um cenário
mais realista para efeitos de simulação, um modelo
de convolução foi utilizado e identificado,
enquanto o processo real correspondente a um
tanque de aquecimento foi estabelecido com base
nos first principles.

Figura 12 Representação das raízes do S do plano
complexo

Embora não seja o objetivo principal, uma
estratégia para a auto-sintonia também foi proposta
em uma forma que permitiu que o sistema de
controle atuasse continuamente sobre processo. Os
resultados da simulação mostrados na Figura 9
indicam que o desempenho foi satisfatório para os
objetivos do presente trabalho.
Como a teoria de estabilidade_robusta pode ser
vista como um método que visa estabelecer limites

ISBN 978-85-8001-069-5

4457

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sobre as variáveis de interesse em vez de expressálas em uma forma de distribuição de probabilidade,
então, com base nos princípios estatísticos que
incorporam o conceito de distância estatística
juntamente com o uso da distribuição chi-quadrado,
foi desenvolvida uma metodologia com o objetivo
de estabelecer a região_de_confiança_robusta para a
estabilidade, o que corresponde a mapear o
contorno da elipse resultante associado com as
raízes da equação_característica. Tal procedimento
leva em conta o nível de significância , de ser
adequadamente escolhido.
Tendo em conta o sistema em estudo que
considera a configuração por realimentação na qual
um controlador PID com auto-sintonia foi usado, os
resultados mostrados nas Figuras 13 e 14 ilustram a
aplicação do procedimento a um nível de
significância de   5, um valor típico aceitável
na prática, apresentando a região para a
estabilidade_robusta, bem como mostrando quão
dinâmica pode ser tal análise.
Examinando o conjunto de resultados, a
conclusão a ser extraída é que o procedimento pode
incorporar novos dados sendo facilmente
atualizado e implementado online, não somente
permitindo que as condições de estabilidade sejam
analisadas em tempo_real, como também as
decisões de como restaurar a estabilidade do
sistema
sejam
rapidamente
tomadas
e
implementadas. Um procedimento como este pode
desempenhar um papel fundamental naqueles
processos em que as variáveis podem mudar no
tempo e no espaço em um curto período de tempo,
tais como sistemas_de_controle_de_aeronaves.
Finalmente, a metodologia mostra-se fácil de
entender, de gerenciar e cuja implementação requer
um baixo_custo_computacional.
No futuro, uma análise conjunta da robustez de
desempenho e estabilidade deve ser considerada,
inspirada nos princípios estatísticos.
Lista de Símbolos
an, bm coeficientes, do modelo de dinâmica
recursiva
e(t), variável desvio
, a distribuição do chi-quadrado
, , parâmetros característicos
Gp, Gc, funções_de_transferência do processo e do
controlador
, e , parâmetros de ajuste
2xi, a variância da variável i
, estímulo do Relé
u(t), variável de entrada processo
umax(t), umin(t), valor máximo e mínimo de do relé
de entrada variável

ISBN 978-85-8001-069-5

xi, xi , variável desvio e desvio médio da variável
y(t), ym(t), variável de saída do processo e do
modelo
e , parâmetro de tempo integral e derivativa
PID - Proporcional Integral e Derivativo
Referências Bibliográficas
Astrm, K. and Wittenmark, B., 1997. Computer
Controlled Systems, 3rd ed., Pr.-Hall.
Astrm, K. J. and T. Hagglund. 1995. PID
controllers Theory, design and tuning. 2nd
ed. Inst. Society of America.
Calafiore, G., Dabbene, F. and Tempo, .,Research
on Probabilistic Methods for Control System
Design," Automatica, Vol. 47, pp. 1279-1293,
2011.
Doyle, J.C., Nov. 1982. Analysis of Feedback
Systems with Structured Uncertainties. IEE
Proc., vol 129,pt. D, no. 6, pp. 242-250.
Goodwin, G. C., Graebe, S. F., and Salgado, M. E.
2000. Control System Design. 1st. Prentice
Hall PTR.
Hill, D. R. Kolman, B., 2006. Introdução 
Álgebra Linear com aplicações. Rio de
Janeiro LTC.
Johnson, R. A. and Wichern, D. W. 1992. Applied
multivariate statistical analysis. Prentice-Hall,
NJ, USA, 6 ed.
Ljung, L. and Sderstrm, T. L., 1983. Theory and
Practice
of
Recursive
Identification,
Cambridge, MIT Press.
Moore, S.M., J.C.S. Lai and K. Shankar, (2007).
ARMAX modal parameter identification in
the presence of unmeasured excitationI
Theoretical background, Mechanical Systems
and Signal Processing 21, pp. 16161641.
Packard, A. and Doyle, J. C., 1993. The complex
structured singular value. Automatica,
29(1)71,109.
Ray, L. R. and Stengel, R. F. (1993). A Monte
Carlo Approach to the Analysis of Control
System Robustness. Automatica, vol 29.No.
1, pp. 229-236.
Rollins, L., 1999. Robust Control Theory.
Carnegie Mellow University, 18-849b
Dependable Embedded Systems, Spring,
Institutional communication.
Stengel, R. F. and Ray, L. R. 1991. Stochastic
Robustness of Time-invariant Systems.IEEE
Trans. on Aut.Control, 36, 82-87.
Tempo, R., Bai, E. W., and Dabene, F.,
Probabilistic robustness analysis explicit
bounds for the minimum number of samples.
Systems and Control Letters, 30237242,
1997.

4458