Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA EMBARCADO PARA CONTROLE DE VANTS DE PAS ROTATIVAS
PARTE DE ALTO NIVEL DA PLATAFORMA AURORA
Igor H. B. Pizetta, Alexandre S. Brandao, Mario Sarcinelli Filho




Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Centro Tecnologico
Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria  ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Centro de Ciencia Exatas e Tecnologicas
Universidade Federal de Vicosa, Vicosa  MG, Brasil

Emails igorpizetta@ifes.edu.br, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ufes.br
Abstract This work presents a platform designed to support the development of UAV technologies, which
gives support to simulation andor experimentation of UAVs. First, the testbed is used in the simulation
mode, in order to validate control strategies in a faster way. The idea is that the simulation capability of
the proposed platform save development time avoiding the malfunctions common in the very beginning of any
engineering project and the consequent damages to any prototype. After obtaining relevant simulated results, the
experimentation mode of the testbed is used to accomplish real flight missions. The experimental data collected
using such platform are used to validate the developed algorithms and the onboard hardware pieces as well.
Details of the testbed are presented throughout this manuscript, aiming at giving to the reader a complete vision
of its capabilities, including some examples of its use.
UAV, Hardware-in-loop, Simulation, Ground station

Keywords

Resumo Neste trabalho e proposta uma plataforma completa para desenvolvimento de tecnologias aplicadas
a VANTs, a qual da suporte para simulacao eou experimentacao de VANTs. Inicialmente, a plataforma e usada
no modo de simulacao, para validar estrategias_de_controle de forma mais rapida. A ideia e que a capacidade de
simulacao da plataforma proposta reduza o tempo de desenvolvimento, evitando os problemas comuns no estagio
inicial de qualquer projeto de engenharia e os consequentes danos a qualquer prototipo. Apos obter resultados
simulados relevantes, o projetista passa ao modo de experimentacao da plataforma para executar missoes reais.
Os dados experimentais coletados usando tal plataforma sao entao usados para validar de fato os algoritmos
de controle, ou mesmo pecas de hardware embarcadas. Detalhes da plataforma proposta sao apresentados ao
longo do artigo, visando dar ao leitor uma visao completa de suas capacidades, incluindo alguns exemplos de sua
utilizacao.
Palavras-chave

. Ou seja, ao inves de simular
os atuadores, por exemplo, estes sao postos a
responder aos comandos da simulacao, de forma a
saber se o sistema se comporta da forma prevista
(Bonivento et al., 2011 Demers et al., 2007 Frye
et al., 2006).
Atraves de simulacoes SIL e HIL, pode-se nao
somente validar um sistema e seus componentes
antes de um teste experimental, como tambem desenvolver um hardware compatvel com o software
em desenvolvimento, e evitar, assim, acidentes e
desgastes de equipamentos.
Neste contexto, este artigo apresenta uma plataforma de simulacaoteste desenvolvida pelos autores, denominada AuRoRA (Autonomous Robots
for Research and Application), capaz de realizar
tanto simulacoes SIL e HIL quanto experimentos
com VANTs. Ela foi desenvolvida, principalmente, como suporte para validacao de modelos e
controladores desenvolvidos em (Brandao, 2013).

Introducao

A utilizacao de simulacoes diminui o tempo de
desenvolvimento de uma tecnologia, pois possibilita a realizacao de testes de forma mais rapida,
muitas vezes menos perigosa e menos cansativa
que experimentos reais. Segundo (Mutter et al.,
2011), duas abordagens podem ser adotadas para
desenvolver plataformas de simulacao. A primeira
e a abordagem software-in-the-loop (SIL), onde
os componentes na malha_de_controle sao todos
puramente simulados, i.e, sao apenas linhas de
codigo. Este tipo de plataforma e adequado
para os estagios iniciais do desenvolvimento de
uma tecnologia, onde o sistema posto em teste
sao teorias que estao ainda sendo validadas, por
meio de simulacoes (como exemplo, em termos
de VANTs, citam-se sensores, atuadores, modelo
da aeronave, etc. (sun Yoo et al., 2010 Cai
et al., 2008 Goktogan et al., 2003)).
A segunda abordagem e a simulacao
hardware-in-the-loop
(HIL),
que
possui
caractersticas de simulacao e de experimento,
sendo um meio termo entre estes dois. Desta
forma, tal simulacao e entendida como um
estagio mais avancado no desenvolvimento de
uma certa tecnologia, um dos ultimos passos

1466

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com esta plataforma pode-se optar por diferentes
modelos_matematicos, diferentes controladores,
diferentes veculos aereos (helimodelos ou quadrimotores), e incluir veculos terrestres e ambientes,
alem de modos de funcionamento juntamente ao
hardware, desenvolvido para funcionar com esta
plataforma, apresentado na parte de baixo nvel
deste trabalho (Pizetta et al., 2014).
Como exemplificado em (Brandao, Barbosa,
Mendoza, Sarcinelli-Filho and Carelli, 2014) e
(Rosales et al., 2014), esta plataforma tambem da
suporte para simulacoes envolvendo cooperacao
entre diversos veculos aereos, ou mesmo para
simulacoes envolvendo veculos_autonomos aereos
e terrestres. Na verdade, esta plataforma ja
foi utilizada para gerar os resultados apresentados em diversos trabalhos ja publicados pelos
autores (Brandao, Gandolfo, Sarcinelli-Filho and
Carelli, 2014 Brandao, Sarapura, Sarcinelli-Filho
and Carelli, 2013 Brandao, Sarcinelli-Filho and
Carelli, 2013 Pizetta et al., 2012 Brandao et al.,
2012 Brandao et al., 2011 Brandao, SarcinelliFilho and Carelli, 2010).
2

e apresentado um sistema com caractersticas
similares).
Observando o Algoritmo 1, e possvel visualizar alguns dos modulos nos quais a plataforma
esta dividida. Estes podem estar ativos ou nao,
como e o exemplo da geracao dos graficos para a
visualizacao online das variaveis correspondentes
ao veculo aereo (posicao e atitude, por exemplo),
ou ate mesmo a visualizacao dos dados de um
joystick do radio controle, que pode ser utilizado
por motivos de seguranca (uma vez que sua
atuacao sobrepoe o controlador) e dos dados de
algum sistema sensorial (GPS, sistema de visao),
tudo isto sem comprometer a execucao da tarefa.
A Figura 1 mostra o fluxo de informacao
dentro da plataforma, quando operando no modo
simulacao (utilizando o modulo VANT Virtual,
integrado a plataforma) ou no modo experimento
(utilizando a informacao sensorial enviada pela
aeronave e enviando os sinais de controle gerados
pelo controlador de voo_automatico a partir dos
dados sensoriais e dos valores de referencia do veculo). Note-se que a primeira opcao corresponde a
um sistema SIL, enquanto a segunda corresponde
a um sistema HIL.
Conforme mencionado anteriormente, a plataforma e capaz de simular e experimentar diversos
robos, sejam estes aereos ou terrestres, reais,
virtuais ou ambos, atuando simultaneamente, guiados por joysticks, pelos controladores automaticos (embarcados ou executados em computadores
externos) utilizando um link de comunicacao com
a aeronave.

A estrutura da Plataforma AuRoRA

Antes de entrar em detalhes vale ressaltar as
diferencas conceituais entre um sistema online e
um sistema_de_tempo_real. Um sistema e dito
estar online com outro quando uma mudanca de
estado de um afeta diretamente o outro, estejam
eles fisicamente conectados ou nao. Por sua vez,
um sistema_em_tempo_real e aquele que garante
acoes e respostas em intervalos de tempo bem
definidos, i.e., apos ocorrer uma acao a proxima
so ocorrera apos um intervalo fixo de tempo
(e sempre ira ocorrer neste mesmo intervalo de
tempo), sendo precedida pela resposta a primeira
acao. Com base nesses conceitos, conclui-se que
a plataforma aqui descrita se aproxima de um
sistema soft real-time, que e um sistema em tempo
real em que aceita pequenas variacoes temporais
sem comprometer o funcionamento do mesmo.
No Algoritmo 1 e apresentada a estrutura
de funcionamento da Plataforma AuRoRA. Vese que e necessario uma Permissao de Execucao
para a realizacao das tarefas. Esta permissao
respeita o intervalo de tempo referente ao perodo
de amostragem de cada veculo, ou seja, caso
simulados simultaneamente um quadrimotor e um
helicoptero, para o primeiro veculo e respeitado
1
o tempo de tsh  30
s, correspondente a seu
perodo de amostragem, enquanto para o segundo
1
s, cada um possuindo envio de dados
tsq  45
de forma independente, respeitando-se, assim,
tais intervalos. Desta forma, e minimizado o
esforco computacional, evitando a execucao das
instrucoes de todos os veculos em um mesmo
intervalo, alem de evitar o envio multiplo de sinais
de controle aos veculos (em (Kim and Cho, 2006)

Algoritmo 1 Estrutura da Plataforma.
Initialization
while t < tmax do
if Permissao de Execucao then
Ler os sensores
LerCalcular a posicao desejada
if Ha um joystick then
Ler comandos
else
Aplicar controlador
end
Enviar sinais de controle
Gravar variaveis
end
if Permissao de grafico then
if Permissao de transmissao UDP
then
Mostrar graficos no cliente
else
Mostrar graficos no servidor
end
end
end

1467

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ambiente

estado atual do veculo durante sua tarefa de voo e
realizada. Contudo, a geracao online do ambiente
virtual representa um custo_computacional que
pode comprometer a temporizacao associada a
permissao de execucao. A Figura 4 compara estas
duas situacoes.
Vale mencionar que ao final da rotina de navegacao todos os dados sao armazenados, mesmo
que nao seja habilitada a sua exibicao online.
Assim, apos o termino do experimentosimulacao
um arquivo de registro correspondente a tarefa
realizada e criado. Um possvel uso deste arquivo
de registro e para gerar os graficos para analise
do comportamento do veculo durante a missao
apos sua realizacao, por exemplo. Ou seja, tais
dados sao analisados em modo offline, ao contrario
da exibicao online do estado da aeronave, acima
mencionada.

PLATAFORMA

VANT Real

Referência
de
Navegação

Corpo Rígido
Atuadores
Sensores

VANT Virtual

Dados
Sensoriais

Controlador
Dinâmico

Gráficos

Sensores Simulados
Corpo Rígido

Atuadores

Interface

Figura 1 Diagrama de blocos do funcionamento
interno da Plataforma AuRoRA.

Para uma descricao do funcionamento da
plataforma, considere-se o quadrimotor ArDrone
Parrot, o qual possui um conjunto de sensores
embarcados e e capaz de gerar um link de comunicacao wireless com um computador em terra,
onde esta rodando a Plataforma AuRoRA. Ao se
estabelecer a comunicacao wireless (bidirecional),
a plataforma inicia o processo de coleta dos dados
sensoriais e envio de sinais de controle a aeronave.
Entretanto, tal tarefa somente e cumprida se a
flag de permissao de execucao estiver ativada.
Caso contrario, nenhuma acao e executada (i.e.,
os dados recebidos sao ignorados e os comandos
calculados sao descartados). Assim sendo, em
caso de ativacao da permissao de execucao, os
dados sao capturados, a referencia de navegacao
no instante de tempo e dada e os erros de navegacao sao entao calculados. Na sequencia, com base
nestes erros determinam-se os sinais de controle
necessarios para o cumprimento da tarefa, que,
por fim, sao transmitidos ao veculo.
Utilizando um VANT real, os sinais de controle sao transmitidos para o sistema_embarcado
do veculo, que por sua vez os aplica aos atuadores.
Apos a reacao do veculo a essas acoes e sua
respectiva interacao com o ambiente, os sensores a
bordo sao excitados e registram os valores da nova
condicao de voo. Tais valores sao transmitidos a
plataforma, reiniciando o ciclo de controle. Caso
se trate de um VANT simulado, os sinais de
controle sao enviados ao modelo_dinamico da aeronave, o qual contempla o modelo dos atuadores
e o modelo de corpo rgido, alem de considerar
a existencia de incertezas e disturbios adicionados
as manobras de voo. Apos a atuacao no modelo, e
determinada sua postura por integracao numerica,
atualizando, assim, as variaveis de estado. Neste
instante, tais dados ficam disponveis para uma
nova permissao de execucao do controlador, que
habilita a repeticao do ciclo de controle. A Figura
1 ilustra esta situacao.
Em ambos os casos, se a parte de exibicao
grafica estiver habilitada, uma flag de permissao
de exibicao sera ativada a cada perodo predeterminado (nao necessariamente o mesmo perodo do
ciclo de controle) e a tarefa de ilustrar online o

2.1

Estrutura Descentralizada da Plataforma

A Plataforma AuRoRA apresenta alguns inconvenientes no que diz respeito ao tempo de
execucao do laco de controle e do laco de exibicao grafica. Ao ilustrar online a movimentacao
corrente dos robos atraves de animacao grafica,
as tarefas de envio de sinais de controle aos
robos e recebimento de informacao sensorial ficam
comprometidas, em termos de temporizacao o
sistema deve finalizar uma acao (a exibicao online
dos dados) para que a proxima (laco de controle)
seja realizada.
Considerando uma simulacao utilizando um
helimodelo, a Figura 4(a) apresenta os valores
de tempo dos ciclos de execucao (iteracao) do
algoritmo da plataforma, os quais variam em torno
de 100ms quando e realizada a tarefa de exibicao
grafica. Tais valores superam muito o perodo
de amostragem da aeronave. Nesta situacao o
VANT ficaria por um perodo de alguns ciclos
sem receber um novo sinal de controle, o que
poderia ate mesmo desestabiliza-lo. Para evitar
isto, uma opcao do usuario e a nao visualizacao
online dos dados relativos a missao em andamento. Entretanto, pode ser necessario observar o comportamento das variaveis de postura
e dos sinais de controle enviados, bem como
uma representacao tridimensional do estado de
voo da aeronave, para avaliar o desempenho de
um controlador, por exemplo. Da, distribuir as
atividades de controle e exibicao entre dois (ou
mais) computadores interconectados torna-se uma
solucao interessante.
Para resolver este problema, a Plataforma
AuRoRA, que roda em uma estacao em terra,
em sua versao atual, permite, via protocolo UDP,
transmitir os dados para uma segunda estacao
terrestre, conforme ilustrado na Figura 2, a fim
de distribuir o esforco computacional. Notese que a estacao terrestre A e responsavel pela

1468

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

estabilizacao e navegacao da aeronave, enquanto
a estacao terrestre B trata apenas da exibicao
grafica online de seu estado corrente.
A fim de comparar as duas versoes e, por
conseguinte, justificar a implementacao de um
sistema multi-maquinas, a Figura 4 ilustra os
tempos de iteracao gastos utilizando a plataforma
em suas versoes centralizada e descentralizada. E
possvel verificar que na versao descentralizada as
rotinas de controle, envio e recepcao de dados
sao executadas em um tempo inferior a trx 
1
45 s, menor perodo de amostragem trabalhado,
correspondente aos helimodelos T-REX 450 e TREX 600, o que nao ocorre para o caso da versao
centralizada.
E importante mencionar que para os testes
realizados a transmissao dos pacotes de dados
para exibicao grafica em um segunda maquina
utilizando comunicacao UDP foi realizada em um
perodo de tempo menor que 1ms, nao comprometendo, assim, o perodo de amostragem dos
veculos. Um protocolo especfico foi criado para
empacotamento dos dados e desempacotamento.
Em caso de perda_de_pacotes, o funcionamento
do sistema nao e afetado, pois a estacao cliente
simplesmente exibe o estado corrente da navegacao atraves dos dados de entrada da comunicacao
UDP.
2.2

PLATAFORMA

Ambiente

VANT Real

Referência
de
Navegação

Corpo Rígido
Atuadores
Sensores
Dados
Sensoriais

VANT Virtual

Controlador
Dinâmico

Gráficos

Sensores Simulados
Corpo Rígido

Atuadores

UDP
Interface Gráfica PC Cliente
dedicado ou PC Servidor

Figura 3 Diagrama de blocos do funcionamento
interno da Plataforma AuRoRA.

possvel nao somente separar a geracao dos graficos como tambem separar a simulacao do veculo,
i.e., o computador central ira realizar apenas os
calculos relativos ao controlador e enviar os dados
para os demais computadores, que serao responsaveis por gerar a dinamica do VANT e entregar
seus respectivos sinais de atuacao, respeitando o
perodo de amostragem de cada um dos veculos.
A estrutura resultante e apresentada na Figura
5. Note-se que e possvel o controle de diversos
veculos reais tambem por protocolo UDP, isto
caso o helimodelo seja dotado de um computador
embarcado. Caso ele nao seja dotado de tal
equipamento, seja por baixa capacidade de carga
ou por interesse do usuario, a comunicacao poder
ser por meio de rede Zigbee ou Bluetooth.

Estrutura Multi-veculos da Plataforma

Com relacao a testes de modelos e controladores, e interessante poder simular diversos veculos
ao mesmo tempo, para que, desta forma, possa ser
feita uma analise comparativa entre os mesmos.
Inclusive, desta forma pode-se realizar tal analise
ao longo do experimento, atraves da interface
grafica que compoe a plataforma desenvolvida.
Vale frisar o fato que a mesma interface grafica
e apresentada para o caso de experimentos reais.
Desta forma, a projecao 3D do veculo e mostrada
de acordo com os dados sensoriais recebidos. A
simulacao pode ser realizada com a quantidade
de veculos que a capacidade computacional puder
suportar sem comprometer o perodo de amostragem.
Tendo em vista a ideia da comunicacao UDP
e a descentralizacao da Plataforma AuRoRA, e

Esta configuracao e prevista para tarefas de
cooperacao entre robos, onde um computador
central com grande capacidade de processamento
e embarcado em um veculo terrestre, o qual
controlara os VANTs (ou mesmo embarcado em
um helicoptero com maior capacidade de carga,
enquanto os demais ficam mais leves para a realizacao de tarefas conjuntas).

0.05

Período de Iteração s

0.045
0.04
0.035
0.03
0.025
0.02
0.015
0.01
0.005
0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

9

10

Tempo de Simulação s

(a) Estrutura centralizada.

Postura Calculada

Leitura dos sensores

0.05

1000100

T-REX 450
T-REX 600

ESTAÇÃO
TERRESTRE A

Período de Iteração s

0.045

Link UDP

ZigbeeBluetooth

Z

X

Y

ESTAÇÃO
TERRESTRE B

0.04
0.035
0.03
0.025
0.02
0.015
0.01
0.005
0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Tempo de Simulação s

(b) Estrutura descentralizada.

Sinais de Controle

Figura 2 Estrutura da Plataforma AuRoRA com
distribuicao de tarefas.

Figura 4 Duracao das iteracoes da Plataforma
AuRoRA.

1469

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aplicadas ao helimodelo ao longo da simulacao.
Uma visao geral das trajetorias desejada e realizada e apresentada na Figura 6(d), que mostra a
evolucao da tarefa em tres dimensoes.

Corpo Rígido
PLATFORM

Atuadores
Sensores

..
.
VANT Real

Ambiente

Referência
de
Navegação

UDP
Zigbee

3.2

Bluetooth

Corpo Rígido
Atuadores

Dados
Sensoriais

Sensores

Controlador
Dinâmico

A fim de testar a funcionalidade multiveculos da plataforma, foi realizado um experimento simulado utilizando dois VANTs, um
quadrimotor e um helicoptero, representados pelas
linhas vermelhas e azuis, respectivamente, nos
graficos da Figura 7. O primeiro dos dois VANTs

Gráficos

VANT Virtual
Sensores Simulados
Corpo Rígido

UDP

Atuadores

..
.

UDP

VANT Virtual

Interface Gráfica PC Cliente
dedicado ou PC Servidor

Sensores Simulados

5

2
x h m

Corpo Rígido

Simulacao com Varios Veculos

Atuadores

h graus

Ambiente

VANT Real

0
2
0

20

40

60

80

100

0
2
0

20

40

20

40

60

80

100

120

80

100

120

h graus

zh m

2
1
0
0

60
Tempo s

40

60

80

100

120

5
0
180
90
0
90
180
0

20

40

60

80

100

120

20

40

80

100

120

60
Tempo s

(b) Orientacao.

0.1
0
0.1
0
0.1
f 2 N

Nesta secao sao dados alguns exemplos de
voos simulados e reais utilizando a Plataforma
AuRoRA, os quais validam a proposta do sistema
como ferramenta util para gerenciar estes tipos de
aplicacoes.

20

40

60

80

100

120

20

40

60

80

100

120

20

40

60

80

100

120

20

40

80

100

120

0

f 3 N

0.1
0
6.5
6

f 4 N

5.5
0
0.1
0
0.1
0

60
Tempo s

(c) Forcas.

(d) Caminho percorrido.

Simulacao de Voo Tridimensional
Figura 6 Simulacao seguimento_de_trajetoria em
forma de 8 sem restricao de movimento, usando
helicoptero miniatura.

Nesta subsecao e apresentada uma simulacao
de um voo com helicoptero, no espaco 3D, ou
seja, com controle em todos os seus graus de
liberdade. Primeiramente, o veculo ira decolar
verticalmente, e em seguida ira seguir a trajetoria
em forma de 8 em um plano inclinado, definida
6
3
t), yd  2 sen ( 40
t), zd 
por xd  2 sen ( 40
3
1
3
+
sen
(
t),
com
a
referencia
de
orientacao
2
2
40
dada por d  0,  t.
Nesta simulacao foi introduzido um rudo
Gaussiano de media zero e desvio padrao igual
a 0, 5N atuando ao longo da simulacao, e um
disturbio polarizado constante, de intensidade
0.15,  0.05, 0.02T N, atuando no intervalo 20s <
t < 40s. O resultado desta simulacao e apresentado na Figura 6. Note-se que antes de
iniciar o movimento descrito acima, o helimodelo
realiza uma manobra de decolagem, para entao
realizar os movimentos supracitados. Na Figura
6(a) e apresentada a evolucao das variaveis de
deslocamento. Os angulos de arfagem e rolagem,
necessarios para a realizacao dos deslocamentos no
plano horizontal, sao mostrados na Figura 6(b),
assim como a evolucao temporal do angulo de
guinada. Note-se que, como citado, o veculo
tem sua orientacao tangente a trajetoria, ou seja
d  0. A Figura 6(c) destaca as forcas que sao

4

4

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

0
2
4

0

10

20

30

40

50

h graus

x h m

2

2

4

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

0
2
4

60

0

10

20

30

40

50

60

5

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

0
2
4

0

10

20

30

40

50

h graus

yh m

2

zh m

6

0

10

20

30

40

50

60

0

10

20

30
Tempos

40

50

60

200

4

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

2
0

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

0

5

60

0

10

20

30
Tempo s

40

50

h graus

3.1

20

0

(a) Posicao.

Exemplos de Utilizacao da Plataforma
Proposta

f 1 N

3

h graus

yh m

2

Figura 5 Diagrama de blocos do funcionamento
interno da plataforma desenvolvida para multiplos
veculos.

0
5
0
5

120

100

100
200

60

1 ArDr
1 ArDr d
2 Heli
2 Helid

0

(a) Evolucao temporal das (b) Evolucao temporal da
variaveis de posicao.
atitude da aeronave.
6

5

z h m

4
1 ArDr
1 ArDrd
2 Heli
2 Helid

3

2

1

0
4

2

0

2
x h m

4

4

2

0

2

4

y h m

(c) Trajetoria dos veculos no espaco 3D.

Figura 7 Simulacao de uma tarefa que envolve a
coordenacao entre dois VANTs.

1470

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
100

realiza um seguimento_de_trajetoria circular em
um plano inclinado, enquanto o segundo realiza
o seguimento de uma trajetoria correspondente
a um perfil em forma de 8, no plano horizontal,
com altura constante. Considerando que as linhas
tracejadas representam as trajetorias desejadas,
pode-se verificar que ambos os veculos executam
corretamente a missao programada, sem apresentar oscilacoes ou atrasos. O comportamento dos
veculos pode ser observado atraves do caminho
navegado (Figura 7(c)), bem como atraves da analise da evolucao das variaveis de postura (Figuras
7(a) e 7(b)).

Altitude  cm
Velocidade 
Coletivo 

80

60

40

20

0

140

180

200

220

240

260

280

300

Tempo s

Figura 8 Leitura de dados provenientes do radio
controle do helimodelo T-REX 450.
Acionamento do
controle_automático

0.7

3.3

160

Dados do Diario de Voo

0.6
0.5

A Plataforma AuRoRA, juntamente com seu
circuito embarcado AuRoRA Board (ver (Pizetta
et al., 2014)), e capaz de ler todos os dados de
voo do radio controle, caso este esteja ativado
(controle via joystick ). Assim, e possvel analisar
os pontos de operacao do veculo. Isto e importante para conhecer o comportamento da aeronave
com as entradas aplicadas. Dessa forma pode-se
regular os nveis de operacao do controlador para
uma resposta mais suave ou mais abrupta, a partir
da analise dos dados de um voo manualmente
controlado.
A Figura 8 mostra os dados de um voo
manualmente controlado, feito com o helimodelo
T-REX 450. Analisando a curva verde, que
representa a velocidade do rotor principal, podese ver que ela cresce com o canal coletivo, como
esperado em uma operacao de radio controle.
Note-se que a velocidade cresce mais rapidamente
que o coletivo, e estabiliza em 70. Isto e comum
em radio controle, onde a aceleracao e usualmente
limitada em um valor definido pelo usuario (neste
caso, 70). Tal limite e importante porque para
cada valor de velocidade ha um angulo de ataque
das pas diferente, que levara a sustentacao do
veculo no ar e a realizacao dos seus movimentos
de formas bem diferenciadas.
Se manobras em alta velocidade sao necessarias, o usuario deve escolher um alto valor para
tal limiar. Ao contrario, se somente movimentos
suaves devem ser realizados, um valor mais baixo
deve ser escolhido, suficiente para garantir o levantamento do helimodelo, porem (por isto e que
escolhemos o valor de 70).
3.4

z h m

0.4
0.3
0.2
0.1
0

0

5

10

15

20

25

30

Tempo s

Figura 9 Controle automatico de altitude.

foi selecionada, o que e ruim, porque em baixas
altitudes o veculo sofre com o efeito solo, que e
um efeito aerodinamico em que o fluxo de ar gerado pelas pas do rotor principal e refletidopelo
solo, crescendo a propulsao do veculo, tornandoo mais suscetvel a movimentos abruptos (Roy
et al., 2012). Em suma, em baixa altitude a
oscilacao apresentada na altitude e frequente, e
tende a desaparecer na medida em que o veculo
assume altitudes mais elevadas.
Como ja mencionado, por razoes de seguranca
o radio controle e responsavel por habilitar ou nao
o controlador automatico. Assim, apos iniciar o
experimento utilizando o radio controle, o operador deve escolher um momento para ativar o
controle_automatico. Caso necessario, ele pode
desabilitar o controle_automatico, voltando ao
controle manual. O instante em que o modo
de operacao automatica e habilitado tambem e
mostrado na figura. Por fim, considerando o
intervalo entre duas permissoes de execucao sucessivas, a Figura 10 mostra que todos os perodos
foram menores que o perodo de amostragem,
assegurando a correta utilizacao do controlador
sob teste.

Controle Automatico de Altitude

Para finalizar esta secao, e importante mencionar que todos os graficos mostrados, relativos a
simulacoes ou a experimentos reais, sao gerados
a partir do registro dos dados coletados pela
Plataforma AuRoRA durante os voos, atraves do
seu processamento apos concludas as missoes.
Como pode ser visto no Algoritmo 1, este processo
nao deve ser confundido com a exibicao grafica
online dos dados de voo.

A Figura 9 apresenta os resultados para um
voo autonomo usando somente o controle_de_altitude. No experimento, o objetivo e manter o
helimodelo em uma altura fixa, durante um certo
tempo. A curva mostra que, embora oscilando
ao redor do valor de referencia, o helimodelo
seguiu o perfil de altitude estabelecido. Notese que neste experimento uma altitude pequena

1471

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

trx
0.03

Os autores agradecem ao CNPq - Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico pelo auxlio financeiro concedido a este
projeto (processo 4731852012-1). Eles tambem
agradecem ao Instituto Federal do Esprito Santo,
a Universidade Federal de Vicosa e a Universidade
Federal do Esprito Santo pelo suporte dado ao
desenvolvimento desta pesquisa. Dr. Sarcinelli
Filho tambem agradece o apoio financeiro complementar da FAPES - Fundacao de Amparo a
Pesquisa e a Inovacao do Esprito Santo ao projeto. Dr. Brandao tambem agradece a FAPEMIG
- Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de
Minas Gerais pelo suporte a sua participacao no
trabalho.

Tempo (s)

0.025

0.02

0.015

0.01

0.005

0

0

2000

4000

6000
8000
Iteração

10000

12000

Figura 10 Controle automatico de altitude.

4

Conclusoes

Referencias

Uma plataforma para dar suporte a voos
simulados ou reais e proposta neste trabalho, a
qual e utilizada como estacao_de_terra associada a
VANTs. Tal plataforma pode ser utilizada para
voos totalmente simulados, utilizando diversos
tipos de VANTs e diversos controladores para voos
autonomos, para teste de partes do sistema real,
como sensores, ou mesmo para coleta de dados
relacionados a voos reais, sejam eles controlados
manualmente por um operador ou autonomos.

Bonivento, C., Cacciari, M., Paoli, A. and Sartini,
M. (2011). Rapid prototyping of automated
manufacturing systems by software-in-theloop simulation, Chinese Control and Decision Conference (CCDC), pp. 3968 3973.
Brandao, A. S., Andaluz, V. H., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2011). 3-d path-following
with a miniature helicopter using a high-level
nonlinear underactuated controller, Proccedings of the 9th IEEE International Conference on Control and Automation - ICCA11,
Santiago, Chile, pp. 434439.

Mais ainda, tal plataforma foi estendida,
em sua estrutura, para permitir a distribuicao
de tarefas entre varios computadores (exigindo
uma estacao_de_terra com varios computadores)
via protocolo UDP. Entre as tarefas distribudas estao a exibicao grafica online dos dados
de voo, ou mesmo parte da tarefa de controle,
principalmente quando varios veculos sao simuladosexperimentados simultaneamente. A motivacao principal para tal distribuicao de tarefas e
garantir que nao hajam atrasos na temporizacao
dos lacos de controle, uma vez que a plataforma
roda em ambiente Windows, que nao tem caractersticas de tempo_real. Como e mostrado
no artigo, atraves de varios exemplos, com a
possibilidade de distribuir as tarefas, quando necessario, foi possvel assegurar a temporizacao do
laco de controle de todos os veculos testados, sem
atrasos significativos. Desta forma, a plataforma
desenvolvida se aproxima de um sistema em soft
real-time.

Brandao, A. S., Barbosa, J. P. A., Mendoza, V.,
Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R. (2014). A
multi-layer control scheme for a centralized
uav formation, Proceedings of the 2014 International Conference on Unmanned Aircraft
Systems - ICUAS2014, Vol. 1, Orlando, FL,
USA, pp. 11811187.
Brandao, A. S., de la Cruz, C., Bastos-Filho,
T. F. and Sarcinelli-Fillho, M. (2010). A strategy to avoid dynamic and static obstacles
for robotic wheelchairs, Proceedings of the
IEEE Internation Symposium on Industrial
Electronics, Bari, Italy, pp. 35533558.
Brandao, A. S., Gandolfo, D., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2014). Pvtol maneuvers
guided by a high-level nonlinear_controller
applied to a rotorcraft machine, European
Journal of Control 20(4) 172179.

O artigo tambem mostra a grande versatilidade da plataforma proposta, que foi utilizada em
simulacoes e em experimentos reais, com um so
veculo, no ultimo caso, ou com varios veculos,
em simulacao. Com base nos exemplos mostrados,
e em varios outros testes realizados, pode-se dizer
que a plataforma proposta comprovou ser capaz
de prover o suporte necessario para conduzir os
testes necessarios ao longo do desenvolvimento de
VANTs.

Brandao, A. S., Pizetta, I. H. B., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2012). Modelagem e
controle_nao_linear subatuado de um quadrotor Parte 1, Anais do XIX Congresso
Brasileiro de Automatica - CBA2012, SBA,
Campina Grande, PB, pp. 449454.

1472

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Brandao, A. S., Sarapura, J. A., de Oliveira, E.
M. C., Sarcinelli-Fillho, M. and Carelli, R.
(2010). Decentralized control of a formation
involving a miniature helicopter and a team
of ground robots based on artificial vision,
Proceedings of the 2010 Latin American Robotics Symposium and Intelligent Robotics
Meeting - LARS2010, IEEE, Sao Bernardo
do CampoSP, Brasil, pp. 126131.

Mutter, F., Gareis, S., Schatz, B., Bayha,
A., Gruneis, F., Kanis, M. and Koss, D.
(2011).
Model-driven in-the-loop validation simulation-based testing of uav software
using virtual environments, Proceedings of
the 18th IEEE International Conference and
Workshops on Engineering of Computer Based Systems (ECBS), pp. 269275.
Pizetta, I. H. B., Brandao, A. S. and SarcinelliFilho, M. (2014). Sistema embarcado para
controle_de_vants de pas rotativas Parte
de baixo nvel da plataforma aurora, Anais
do XX Congresso Brasileiro de Automatica CBA2014, Vol. 1, Belo HorizonteMG.

Brandao, A. S., Sarapura, J. A., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2013). Homographybased pose estimation to guide a miniature
helicopter during 3d-trajectory tracking, Latin American Applied Research 43(3) 281
286.

Pizetta, I. H. B., Brandao, A. S., SarcinelliFilho, M. and Carelli, R. (2012). High-level
flight controllers applied to helicopter navigation A comparative study, Proceedings of the
2012 Latin American Robotics Symposium LARS2012, Fortaleza,CE, pp. 162167.

Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli,
R. (2010). A nonlinear underactuated controller for 3d-trajectory tracking with a miniature helicopter, 2010 IEEE International
Conference on Industrial Technology (ICIT),
pp. 14211426.

Rosales, C. D., Sarcinelli-Filho, M., Scaglia, G.
and Carelli, R. (2014). Formation control of
unmanned aerial vehicles based on the nullspace, Proceedings of the 2014 International
Conference on Unmanned Aircraft Systems
- ICUAS2014, Vol. 1, Orlando, FL, USA,
pp. 229236.

Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli,
R. (2013). High-level underactuated nonlinear control for rotorcraft machines, Proceedings of the 2013 IEEE International Conference on Mechatronics - ICM2013, Vicenza,
Italy, pp. 279285.
Brandao, A. (2013). Projeto de Controladores Nao
Lineares para Voo Autonomo de Veculos
Aereos de Pas Rotativas, Doutorado, Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria, ES.

Roy, T., Garratt, M., Pota, H. R. and Samal, M.
(2012). Robust altitude control for a small
helicopter by considering the ground effect
compensation, Intelligent Control and Automation (WCICA), 2012 10th World Congress on, pp. 17961800.

Cai, G., Chen, B., Lee, T. and Dong, M. (2008).
Design and implementation of a hardwarein-the-loop simulation system for small-scale
uav helicopters, IEEE International Conference on Automation and Logistics (ICAL),
pp. 29 34.

sun Yoo, C., shin Kang, Y. and jin Park,
B. (2010). Hardware-in-the-loop simulation
test for actuator control system of smart
uav, 2010 IEEE International Conference on
Control Automation and Systems (ICCAS),
pp. 1729 1732.

Demers, S., Gopalakrishnan, P. and Kant, L.
(2007). A generic solution to software-in-theloop, Proceedings of the IEEE Military Communications Conference (MILCOM), pp. 1 
6.
Frye, M., Bhandari, S. and Colgren, R. (2006).
The raptor 50 6-dof simulation environment
for flight control research, Proceedings of the
American Control Conference, 2006, p. 6 pp.
Goktogan, A., Nettleton, E., Ridley, M. and
Sukkarieh, S. (2003). Real time multi-uav
simulator, Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), Vol. 2, pp. 2720  2726 vol.2.
Kim, K.-H. and Cho, H. S. (2006). An obstacle
avoidance method for mobile robots based on
fuzzy decision-making, Robotica 24(5) 567
578.

1473