XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE ATITUDE E POSICAO DE UM QUADRIRROTOR APLICACAO DE
ALGORITMOS DE CONSENSO
Vincius Rodrigues Donato, Bernardo Ordonez


UFBA - Escola Politecnica
DEE - LAC - Laboratorio de Automacao e Controle
Salvador, Bahia, Brasil
Emails viniciusrdonato@gmail.com, bordonez@ufba.br
Abstract This paper presents both attitude and position controls for the quadrotor. The control problem
is addressed by the LQR control to the stabilization of the vehicle (attitude problem) and tracking a reference
trajectory (position problem). In the context of coordination of vehicles, we use the theory of consensus algorithms
to generate and control the reference trajectories for each quadrotor (rendezvous problem). The results obtained
by simulation are presented and a discussion about the performance for the attitude and position controls of the
quadrotor is presented.
Keywords

Quadrotor, Atitude and position control, LQR, Consensus Algorithims.

Resumo Neste trabalho e estudado o problema de controle_de_atitude e posicao de um quadrirrotor. Os
problemas de controle sao abordados mediante projeto_de_controladores LQR com acao integral com o objetivo
de possibilitar tanto a estabilizacao do veculo (problema de atitude) como o seguimento de uma trajetoria de
referencia (problema de posicao). Ainda, no contexto da coordenacao de veculos, utiliza-se a teoria_de_consenso
para gerar e controlar as trajetorias de referencia para cada quadrirrotor de modo a resolver o problema de
rendezvous. Os resultados obtidos em simulador computacional sao apresentados e faz-se uma discussao acerca
do desempenho obtido para os controles_de_atitude_e_posicao do quadrirrotor.
Palavras-chave

.

Introducao

A utilizacao de VANTs (Veculos aereos nao tripulados), apesar da inicial aplicacao militar, vai
muito alem deste uso exclusivo, em que as utilidades incluem desde o uso recreativo ate os estudos
academicos e industriais. A diversidade no emprego de VANTs para tarefas foi possvel devido
aos avancos tecnologicos ocorridos na area de controle_cooperativo, microeletronica e instrumentacao, fomentados pelo compromisso com praticidade e seguranca. Dentre essas tarefas, destacase o monitoramento de areas protegidas ou restritas e missoes de busca e resgate efetuadas por
VANTs com cameras, sensores termais, dentre outros dispositivos. Essas operacoes tornam-se mais
eficientes quando realizadas por grupos coordenados, os quais alcancam o objetivo comum por meio
do compartilhamento de informacao, condicao basica para o sucesso da missao (Schurr et al., 2005),
(Pizetta et al., 2016). O cescente aperfeicoamento
da cooperacao e a reducao das dimensoes dos veculos aponta para um futuro onde tais missoes poderao ser realizadas por verdadeiros enxamesde
VANTs autonomos.
Neste artigo, o objetivo principal e abordar
o problema de estabilizacao do quadrirrotor sob
a perspectiva do problema de consenso (as trajetorias de consenso definem a referencia para os
angulos de estabilizacao). Ressalta-se que o quadrirrotor e um sistema instavel e subatuado, o que
torna o problema mais desafiante, em que cada
veculo, de forma descentralizada, deve seguir a
trajetoria mediantes estrategia_de_controle locais.

ISSN 2525-8311

Definicao do problema 1 a estabilizacao
do quadrirrotor caracteriza-se pelo controle estavel
dos angulos de Euler, que orientam o veculo no
espaco tridimensional.
Definicao do problema 2 O problema de
consenso para um grupo de veculos caracteriza-se
pelo compartilhamento de informacao para o calculo de trajetorias de referencia (eixos x, y e z),
de forma a atingir um objetivo comum do grupo.
Essa abordagem conjunta na solucao dos problemas 1 e 2 e o diferencial da estrategia proposta
e do posterior estudo, em que analisa-se como controlar a trajetoria de consenso pode implicar no
controle local de estabilizacao do VANT.
O crescente interesse na aplicacao de VANTs
motivou a realizacao de diversos trabalhos, dentre
os quais destacam-se (Ordonez, 2013), que detalhou o movimento do quadrirrotor e a modelagem matematica do sistema que foi adotada nesse
trabalho (Sa, 2012), que apresentou uma alternativa para relacionar os sinais de controle e as
velocidades dos rotores (Sacramento, 2014), que
esclareceu o comportamento instavel do sistema e
desenvolveu estrategias para o controle_de_atitude
(Adir e Stoica, 2012), que solucionou o problema
do desacoplamento das equacoes da dinamica do
sistema e (Ordonez, 2013 Ren e Beard, 2008 Ordonez et al., 2014), que abordou o problema do
consenso a partir de diferentes tipos de algoritmos
de consenso.
O artigo esta organizado da seguinte forma
na Secao 1 contextualiza-se o uso de VANTs e
define-se os problemas na Secao 2, apresenta-se o

3210

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

modelo_matematico do quadrirrotor na Secao 3,
sao desenvolvidas as estrategias_de_controle, com
as etapas de projeto e os resultados obtidos com
os controladores de altitude, atitude e posicao do
quadrirrotor na Secao 4, resolve-se o problema
do consenso para grupos de veculos a partir da
geracao das trajetorias de referencia na Secao 5,
apresenta-se as conclusoes do trabalho e sugestoes
de possveis trabalhos futuros.
2

O quadrirrotor

O modelo de quadrirrotor e mostrado na Figura
1. A orientacao e obtida pela rotacao dos angulos
,  e , com referencia no centro do veculo, que
e movel em relacao ao sistema referencial inercial.

da gravidade U , U e U sao as componentes de
torque relativas a ,  e , respectivamente e ux ,
uy e uz sao definidas como
ux  cos()sen()cos() + sen()sen()
uy  cos()sen()sen()  sen()cos()
1
uz  g + cos()cos() Uz ,
m

(3)

em que, ux e uy variaveis_de_controle consideradas comandos virtuais que rotacionam o vetor
empuxo, de componente vertical Uz , para que a
translacao x  y seja alcancada. Se ux , uy e 
sao conhecidos, e possvel determinar as referencias dos angulos d (arfagem) e d (guinada) por
d  arcsen(sen()ux  cos()uy )

(4)

cos()ux + sen()uy
).
d  arcsen(
cos(d )
Esses angulos serao usados como referencia para
o controlador de atitude, como observado na Figura 2. A entrada Uz pode ser determinada em
funcao da variavel de controle uz por
Uz  m(

Figura 1 O quadrirrotor e eixos de referencias.

2.1

Modelo dinamico

As equacoes dinamicas, representando as forcas e
torques aplicados no veculo, sao
T  Faero  Fgrav  m.V +   (m.V )
  aero  J  +   (J.),

(1)

em que m representa a massa do quadrotor J 
R3x3 , a matriz de inercia Faero , a forca de reacao
aerodinamica Fgrav , a forca de reacao gravitacional  , o vetor momento aero , o torque de reacao
aerodinamica, T o vetor total de empuxo V e 
sao os vetores de velocidades lineares e angulares,
respectivamente.
Este modelo de seis_graus_de_liberdade para a
dinamica do quadrirrotor e formado por equacoes
nao lineares. Porem, admitindo-se uma condicao
de baixas pertubacoes, tem-se que as equacoes que
descrevem a dinamica, como mostrado em (Adir
e Stoica, 2012), podem ser escritas como
x  gux
y  guy
z  uz

1
U
Jx
1
 
U
Jy
1
 
U ,
Jz

(2)

em que x, y e z sao as coordenadas no espaco ,
 e  sao os angulos de Euler g e a aceleracao

ISSN 2525-8311

(5)

Assim, tem-se um sistema de quatro entradas (U ,
U , U e Uz ) e seis sadas (as posicoes x, y e z e
os angulos de Euler ,  e ), o que caracteriza
um sistema subatuado.
3

Estrategias de Controle - Atitude e
Posicao

Na estrategia utilizada, o sistema e subdividido
em tres subsistemas altitude (eixo z), posicao (eixos x e y) e atitude (agulos de Euler). Para cada
subsistema sao elaboradas estrategias_de_controle
com abordagem via LQR com acao integral. O
esquema geral pode ser observado na Figura 2.

Figura 2 Esquema geral do controlador e planta
para o modelo do quadrirrotor
3.1

 

uz + g
).
cos()cos()

Projeto dos Controladores

A utilizacao do controlador LQR baseia-se na simplicidade de implementacao aliada A condicao de
performance em relacao a uma certa medida de
desempenho (criterio otimo), no caso, a energia
do sinal de controle, que e minimizada por uma
funcao de custo aplicando-se fatores de peso determinados pela da Regra de Bryson e pela solucao
da equacao de Ricatti (Domingues, 2009).

3211

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para o projeto do controlador, foi considerado o modelo do quadrirrotor no espaco de es
T
tados definindo-se os estados xz  z z
e
entrada uz para o subsistema altitude xxy 

T

T
x x y y
para o sube uxy  ux uy

T
,
sistema posicao e xa       

T
ua  U1 U2 U3 para o subsistema atitude.
Os controladores LQR de posicao e atitude foram
projetados com a introducao de uma entrada de
referencia com realimentacao completa de estados,
de modo a se obter erro de rastreamento nulo para
uma entrada do tipo degrau (Gene F. Franklin e
Emami-naeini, 2013) e seus ganhos de realimentacao foram calculados, respectivamente, como

0, 25
Kxy 
0

12, 25
Ka   0
0

0, 42
0

0
0, 76

4, 49
0
0

0
12, 25
0

0
0, 53



0
4, 49
0

0
0
37, 42

(6)


0
0 .
14, 18

Para o controle_de_altitude, o metodo escolhido
foi o do controlador integral, uma vez que o LQR
com entrada de referencia e insuficiente para o seguimento_de_trajetoria com erro nulo (Ren e Beard, 2008). Os polos do sistema 
em malha_fechada
foram escolhidos como (1  j 3, 5 e 6), de
modo a garantir estabilidade, resultando nos seguintes ganhos de realimentacao

K0  13, 91

K1  12, 16

3.2


6, 20

2, 18 .

(7)

Simulacao do Controlador

O sistema controlador e quadrirrotor foi implementado no ambiente Simulink do MATLAB. A
simulacao para o seguimento de uma trajetoria
pode ser observada nas Figuras 3 e 4, em que a
linha tracejada representa a referencia e a linha
cheia representa a variavel respectiva.

Figura 4 Seguimento de trajetoria de referencia
para os angulos ,  e  do quadrirrotor
mostrou-se eficiente para estabilizar o quadrirrotor e seguir uma referencia nos eixos x e y, apesar
das limitacoes de desempenho para um sistema
que e subatuado. Um dos motivos da abordagem
via consenso e estudar como o calculo da trajetoria pode influenciar no controle_de_atitude.
4

Teoria de Consenso

Para a solucao do Problema 1 foi projetado o
controlador LQR com acao integral para seguimento de uma trajetoria. O proximo objetivo e
gerar as trajetorias de consenso para cada veculo, e para tal, compartilhar informacao e uma
condicao necessaria para cooperacao(Ren e Beard, 2008). No contexto de cooperacao, esse trabalho abordara uma solucao para problema de rendezvous (encontro dos integrantes da equipe em
um ponto comum) atraves da negociacao entre os
VANTs.
A troca de informacao no consenso esta relacionada a concretizacao de uma variavel de coordenacao, denominada estado da informacao, em
que a ideia basica e impor dinamicas similares sobre esses estados da informacao. Essa variavel ()
representa aqui a posicao de cada VANT no espaco e seu compartilhamento entre os integrantes
da equipe e a base para o calculo das trajetorias
de referencia via algoritmos_de_consenso.
4.1

Consenso - estado de referencia constante

Para um estado de referencia r constante e  modelado por uma dinamica de primeira ordem, o
consenso e dado por (Ren e Beard, 2008)
i  

n
X

aij (i  j )  ai(n+1) (i  r ),

(8)

j1

Figura 3 Seguimento de trajetoria de referencia
para as sadas x, y e z do quadrirrotor
O controle mesclando a estrategia LQR para
as posicoes e angulos, com acao integral na malha,

ISSN 2525-8311

em que i  Rm e o estado da informacao do
veculo i e aij e a entrada (i, j) da matriz de
adjacencia An+1  Rn(n+1) com i  1, ..., n e
j  1, ..., n + 1 sendo n o numero de veculos do
grupo. Se aij > 0, ha comunicacao entre os veculos i e j, e diz-se que esses veculos sao vizinhos

3212

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se aij  0, os veculos i e j nao se comunicam. A
consequencia direta da eq. (8) e que i do vezculo
i e direcionado no sentido do estados da informacao dos seus vizinhos.
A troca de informacao tem papel chave na teoria_de_consenso, e para modelar a topologia de
comunicacao faz-se uso da teoria de grafos. Sera
utilizado o conceito de grafo orientado, ou Dgrafo,
considerando assim o fluxo da informacao como
unidirecional. Seja um dgrafo orientado de ordem
n representado por Gn  (n , n ), considerando o
conjunto de nos n  v1 , ..., vn  e o conjunto de
arestas n  n  n . Os nos pertencem a um
conjunto finito definido por   1, ..., n. As arestas do dgrafo Gn sao denotadas por eij  (vi , vj ).
O conjunto de vizinhos de um no vi definido por
Ni  vj    (vi , vj )  n  para j  1, ..., n.

macao do veculo i para o j e quanto maior seu
valor, maior tambem o peso dessa interacao, o que
influencia a taxa de convergencia do consenso no
grupo.
As condicoes iniciais foram definidas como
1 (0)  7, 3 13, 7 0, 2 (0)  5, 6 31, 6 0,
3 (0)  15, 9 30, 7 0, 4 (0)  32, 4 31 20 e
5 (0)  27, 2 13, 2 30. Na simulacao considerouse
uma referencia constante como xr  20, yr  25
e zr  0 (a altura final foi escolhida como nula de
modo a simular o resgate de um veculo no solo) e
os valores dos coeficientes da matriz de adjacencia
aij  0, 01, 0, 1 e 1 de modo a estudar sua influencia no consenso. Os resultados sao apresentados
na Figura 6.

Caminho orientado Um caminho orientado e
um dgrafo Gn  (n , n ) na forma n  v1 , ..., vn 
e n  (v1 , v2 ), (v2 , v3 ), ..., (vn1 , vn ) em que os nos
sao diferentes. Os nos v1 e vn sao conectados por
Gn mediante uma sequencia orientada de arestas em
n . De forma mais geral, tem-se (vi , vi+1 )  n , para
qualquer i  1, 2, ..., n  1.
Arvore orientada Uma arvore orientada G e
um dgrafo Gn conexo (existe um caminho orientado
entre qualquer dois de seus nos vi   e vj   para
i, j  1, ..., n) sem a ocorrencia de ciclos.

(a) aij  0, 01

Uma arvore de extensao orientada e o subconjunto de arestas de um dgrafo que forma uma
arvore orientada contendo todos os nos. Desta
forma, tem-se que G   ,   e uma arvore
de extensao de Gn , se G e uma arvore orientada
e ainda   . Logo, com base nas definicoes
acima, tem-se o seguinte teorema.
Teorema 4.1 Seja a matriz An+1 constante,
o problema de consenso para um estado de referencia constante e resolvido com (8) se e somente
se o grafo orientado Gn+1 tem uma arvore de extensao (Ren e Beard, 2008).
Nas simulacoes foram consideradas as topologias de comunicacao mostradas na Figura 5, alem
de uma discretizacao de primeira ordem para o
estado da informacao com k + 1  k + T ui ,
em que ui  i conforme eq. (8) e T e o valor da
discretizacao no tempo ( T  0, 5s).

(b) aij  0, 1

(c) aij  1

Figura 6 Consenso para referencia constante utilizando a topologia A da Figura 5.
Figura 5 Topologias A e B de comunicacao.
4.2
Como pode ser observado nos grafos da topologias da Figura 5, a condicao para o Teorema 4.1
e satisfeita, isto e, existe uma arvore de extensao
associada ao grafo Gn+1 . Para os elementos (i, j),
na eq. (8) diferentes de zero, ha fluxo de infor-

ISSN 2525-8311

Analise dos Resultados

Segundo os resultados mostrados nos graficos e tabelas, o aumento do valor dos coeficientes aij faz
com que o consenso seja atingido de forma mais
rapida. Para aij  0, 1, topologia A, tem-se que
o consenso e atingido em aproximadamente 60 se-

3213

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Integral dos erros - Topologia A
IEx
aij  0, 001
Quad1
42,68
Quad2
55,01
Quad3
14,63
Quad4
47,17
Quad5
29,34
aij  0, 01
Quad1
42,96
Quad2
54,19
Quad3
14,57
Quad4
46,61
Quad5
28,94
aij  0, 1
Quad1
45,74
Quad2
45,92
Quad3
14,02
Quad4
40,94
Quad5
25,63

IEy

IE

IE

IEU

27,86
10,59
10,54
8,82
28,67

9,49
3,61
3,59
3,01
9,76

2,11
2,70
0,72
2,31
1,44

403,67
249,54
184,75
1314,51
1983,11

27,66
10,58
10,42
8,88
28,45

9,30
3,60
3,49
3,03
9,58

2,15
2,53
0,70
2,19
1,44

422,22
260,34
190,93
1378,75
2081,30

26,23
10,55
9,17
9,59
26,91

5,10
3,51
2,18
3,49
5,26

3,56
2,88
1,30
2,26
1,63

516,06
307,68
290,96
1599,70
2414,65

(a) aij  0, 01

Tabela 2 Integral dos erros - Topologia B
IEx
aij  0, 001
Quad1
45,31
Quad2
48,69
Quad3
20,55
Quad4
55,45
Quad5
34,69
aij  0, 01
Quad1
45,14
Quad2
48,18
Quad3
20,70
Quad4
55,15
Quad5
34,34
aij  0, 1
Quad1
43,43
Quad2
43,11
Quad3
23,27
Quad4
53,26
Quad5
31,37

IEy

IE

IE

IEU

20,89
13,57
10,77
19,76
22,30

7,11
4,60
3,67
6,72
7,56

2,23
2,38
1,01
2,72
1,70

326,40
267,44
186,78
1324,49
1975,89

20,65
13,06
10,82
19,65
21,55

6,93
4,45
3,71
6,56
6,70

2,19
2,92
0,98
2,69
2,35

358,46
399,89
208,22
1703,14
2558,30

18,77
13,86
11,57
19,81
29,22

3,77
5,18
3,89
3,52
7,24

1,97
4,95
4,79
1,80
5,93

358,56
413,59
418,92
1670,38
2512,88

(b) aij  0, 1

(c) aij  1

Figura 7 Consenso para referencia constante utilizando a topologia B da Figura 5.
gundos. Ja para aij  1, topologia A, tem-se um
consenso muito mais rapido, em pouco menos de
10 segundos, fruto de um controle mais agressivo
(pelos valores das tabelas nota-se um incremento
do IEU medio). O consenso mais rapido torna
as trajetorias mais otimizadas, entretanto, exige
mais do sistema (gasto de energia) e pode gerar
sobresinais demasiados e num caso extremo, instabilidade. E importante destacar que a abordagem de consenso realizada neste trabalho desprezou a ocorrencia de colisoes entre os integrantes do
grupo durante a missao e no ponto de encontro.
4.3

Consenso - estado de referencia variante no
tempo

No caso anterior, a referencia era um ponto_fixo
no espaco (missao de busca e resgate), porem a
referencia pode ter um carater variante no tempo,
como no caso de uma missao onde os veculos do
grupo devam seguir um veculo lder. Para esse
caso, e necessario um novo equacionamento, o qual
considera a derivada do sinal de referencia, devido
a natureza do problema de seguimento de trajeto-

ISSN 2525-8311

ria. Seja o seguinte algoritmo
n

i 

1 X
aij j  i (i  j )+
i (t) j1
+

(9)

1
ai(n+1) r  i (i  r )
i (t)

em que aij , com i  1, . . . , n e j  1, . . . , n + 1
e a entrada (i, j) da matriz
Pnadjacencia,i e uma
constante positiva e i  j1 aij . Assim, cada
entrada de controle depende de  e das derivadas
de  dos veculos vizinhos e da referencia (Ren e
Beard, 2008).
Na implementacao considerou-se a topologia
da Figura 8, e os estados iniciais dos veculos foram definidos como 1 (0)  6 18 0, 2 (0) 
17 20 0, 3 (0)  8 6 0 e r (0)  0 0 0. Para
os testes, o valor dos coeficientes da matriz de adjacencia foram mantidos como aij  1, uma vez
que a variacao do mesmo nao alterou de forma notavel o desempenho do grupo. O valor de i , entretanto, alterou de forma significativa a rapidez

3214

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8 topologia de comunicacao para consenso
com estado de referencia variante no tempo.

do consenso e seus valores foram escolhidos como
i  0, 01, 0, 1 e 1. Os resultados estao representados nas Figuras 8, 9 e 10, onde a trajetoria do
veculo lder e mostrada em linha tracejada.

Figura 10 Consenso para referencia variante no
tempo- Topologia da Figura 8 e ij  1.
se a estensao do trabalho para topologias variantes
no tempo, falhas no compartilhamento de mensagens para o consenso e a utilizacao de estrategia de
otimizacao para gerar as trajetorias de consenso
com dinamicas de ordem superior para o estado
da informacao.
Referencias
Adir, V. G. e Stoica, A. M. (2012). Integral LQR control
of a star-shaped octorotor, Incas Bulletin 4 3  18.

Figura 9 Consenso para referencia variante no
tempo - Topologia da Figura 8 e ij  0, 01.
4.4

Analise dos Resultados

Examinando os resultados e possvel perceber que
os tres veculos chegam ao consenso seguindo a
trajetoria do veculo lder. Conforme o valor de i
aumenta, o consenso e atingido de forma mais rapida e as trajetorias dos veculos 1, 2 e 3 tornam-se
mais otimizadas. Do mesmo modo que no caso da
referencia constante, um consenso mais rapido ira
exigir sinais de controle mais elevados, o que pode
ser um fator limitante para aplicacoes praticas. Sinais de controle muito elevados podem resultar em
um gasto de energia demasiado ou mesmo instabilidade para a planta. Sendo assim, o projetista
deve avaliar cada caso e escolher o valor de i que
melhor se adequa a seu proposito.
5

Conclusoes

No artigo foi projetado um controle para o quadrirrotor com intuito de resolver os problemas de
posicao e atitude dos veculos, ressaltando a subatuacao (seis variaveis de sada com quatro atuacoes). A partir da analise dos resultados, os controladores LQR com acao integral cumpriram o
papel de estabilizar o quadrirrotor e seguir uma
trajetoria de referencia. No contexto dos algoritmos_de_consenso, utilizou-se essa abordagem para
gerar as trajetorias de referencia, constantes e variantes no tempo, para cada veculo.
Como trabalhos futuros, alem da direta implementacao da estrategia em quadrirrotores, sugere-

ISSN 2525-8311

Correia, F., Ordonez, B., Cerqueira, J., Almeida, L. e
Moreno, U. (2014). Controle de veculos_autonomos
em formacao com seguimento de referencia utilizando
consenso e rhc, Congresso Brasileiro de Automatica,
Belo Horizonte, MG, pp. 3445  3452.
Domingues, J. (2009). Quadrotor Prototyp, Universidade
Tecnica de Lisboa.
Gene F. Franklin, J. D. P. e Emami-naeini, A. (2013). Sistemas de Controle para Engenharia, Bookman.
Murray, R. M. (2007). Recent research in cooperative control of multivehicle systems, Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control 129 571  584.
Ordonez, B. (2013). Estrategia de controle_cooperativo
baseado em consenso para um grupo multi-veculos,
Tese de doutorado em Engenharia de Sistemas e Controle - UFSC.
Ordonez, B., Moreno, U. F., Cerqueira, J. e Almeida, L.
(2014). Generation of trajectories using predictive
control for tracking consensus with sensing, Procedia
Computer Science, Elsevier 10 1094  1099.
Pizetta, I., Brandao, A. e Filho, M. S. (2016). Cooperative
quadrotors carrying a suspended load, International
Conference on Unmanned Aircraft Systems, PISCATAWAY, NJ, EUA, pp. 1049  1055.
Ren, W. e Beard, R. (2008). Distributed Consensus in
Multi-vehicle Cooperative Control - Theory and Applications, Springer.
Ren, W., Beard, R. W. e Atkins, E. M. (2007). Information
consensus in multivehicle cooperative control, IEEE
control systems magazine pp. 71  82.
Sa, R. (2012). Construcao, Modelagem Dinamica e Controle PID para Estabilidade de um Veculo Aereo nao
Tripulado do tipo Quadrirotor, Dissertacao de Mestrado em Teleinformatica - UFC.
Sacramento, L. S. (2014).
Estudo de Veculo Aereo
(VANT) do Tipo Qaudrotor Modelagem e Sntese
de Controle., TFG - Engenharia Eletrica UFBA.
Schurr, N., Okamoto, S., Maheswaran, R., Scerri, P. e
Tambe, M. (2005). Evolution of a Teamwork Model, Cognitive Modeling and Multi-Agent Interactions, Cambridge University Press, USA.

3215