Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM DE CONSUMIDORES PARA GERENCIAMENTO DE CARGA DE
CONCESSIONÁRIAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
MARLUS N. C. CHALA

WADAED UTURBEY

ELIZETE M. LOURENÇO

CornProducts Brasil
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Departamento de Engenharia Elétrica.
Av.Antônio Carlos 6627, Pampulha, Belo Horizonte - MG. 31270-010.
Universidade Federal do Paraná - UFPR
E-mails mchala@cornproducts.com.br, wadead@cpdee.ufmg.br, elizete@eletrica.ufpr.br
Abstract
This paper considers the application of demand side management activities based on incentives, referred to as Demand Participation Programs (DPPs), to Electricity Distribution Systems. Such programs promote economic incentives to certain
consumers in order to reduce demand during adverse operational situations. The work aims at proposing an optimization tool that
allows selecting the loads to be reduced, and that also determines load reductions. A computer program based on a Dynamic Optimal Power Flow solved by the Primal-Dual Interior Point method has been implemented to simultaneously minimize the generation costs and the loss of revenue due to load reductions. The electric network is represented through a nonlinear model.The obtained results show the operational and economic advantages that a utility can obtain with the use of DPPs.
Keywords  Demand Side Management, Optimal Power Flow, Primal-Dual Interior Point Method.
Resumo  Este trabalho aborda a aplicação de programas de gerenciamento_pelo_lado_da_demanda baseados em incentivos, denominados de Programas de Participação de Demanda (PPDs), em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Estes programas propõem reduções incentivadas de demanda a certos consumidores em situações operacionais adversas. A pesquisa visa propor uma ferramenta de
otimização que permita selecionar as cargas a serem reduzidas e que determine as reduções de carga. Para tanto, implementa-se um aplicativo baseado em Fluxo de Potência Ótimo Dinâmico (FPOD) que permite selecionar a demanda a ser reduzida levando em conta a
localização na rede_elétrica. O FPOD objetiva minimizar simultaneamente os custos de geração e os custos de não-faturamento decorrentes das reduções de consumo. Representa-se a rede_elétrica através de um modelo_não-linear. A análise dos resultados obtidos mostra as vantagens operacionais e econômicas que uma concessionária pode obter com o uso do PPD.
Palavras-chave .

1.

Introdução

A operação de sistemas de energia_elétrica está
sujeita a diversos problemas relacionados com picos
das curvas_de_carga, congestionamentos ou contingências em linhas_de_transmissão ou falta de investimentos em curto prazo (Chen e Leu, 1990 USDOE,
2006 Bellarmine, 2000). Em geral, os estudos de
planejamento_da_operação conduzidos nas empresas
de energia_elétrica consideram as cargas como elementos passivos, insensíveis a variações de custos, a
problemas operacionais e ao preço da energia, de
forma que as ações de planejamento e operação adotadas são, em geral, pelo lado da oferta. Entretanto,
observa-se que as concessionárias de energia têm
adotado também atividades pelo lado da demanda,
que visam alterar o padrão de consumo_de_energia
dos consumidores de modo a induzir algum tipo de
mudança na curva_de_carga (Sanghvi, 1989 CIGRE,
1991 USDOE 2006 Gelings, 1985 Gardener,
1995). Dentre as modalidades de Gerenciamento de
Demanda (GD) descritas na literatura, destacam-se
ofertas de reduções de energia (Laurence, 2001
Doudna, 2000), tarifas diferenciadas (Raad e Gonçalves-Moreira,2001), programas de gerenciamento
de carga direto e programas de gerenciamento de
carga indireto (CIGRE, 1991 Chang, 1997 Chen e
Leu, 1990).

ISBN 978-85-8001-069-5

Atualmente, a procura pela eficiência na operaçãoimpulsiona s concessionárias de distribuição a buscar alternativas para manter a confiabilidade e segurança do sistema elétrico frente a situações críticas. O
conceito de smartgrid, que envolve a aplicação de
tecnologia de informação e comunicação nas redes
de distribuição, propicia a comunicação bidirecional
entre consumidor e distribuidora, facilitando a implantação de programas e ações que envolvem interação com o consumidor em tempo (quase) real
(Rahm, 2009). Todos os tipos de ações de planejamento e operação que envolvem os consumidores
adquirem importância neste contexto.
Artigos recentes demonstram esforços no desenvolvimento de ferramentas de apoio  implementação de
GD e salientam aspectos do planejamento e operação
tais como importância da topologia da rede (Gwisdorfet alli, 2010), introdução de veículos_elétricos
como forma de amenizar o impacto na curva_de_carga
(Kreutzet alli, 2010) e o mapeamento de produtores
independentes de energia que, através de monitoramento em tempo_real, podem ser acionados em momentos críticos, entre outros.
Neste artigo propõe-se a aplicação do Fluxo de Potência Ótimo (FPO) ao problema de GD, mais especificamente,  vertente denominada Programa de
Participação de Demanda adaptado ao contexto de
operação de uma concessionária de energia_elétrica

5332

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

no Brasil. Utiliza-se o modelo_não-linear de representação da rede_elétrica, inclui-se representação dos
consumidores e de parâmetros legais respeitando a
recente mudança da legislação, que influenciam a
implantação do programa (ANEEL, 2010). A ferramenta_computacional desenvolvida destina-se a auxiliar o processo de tomada de decisão para implementação de programas de gerenciamento_de_carga indireto por uma concessionária de distribuição. Testes e
simulações envolvendo o sistema de 57 barras do
IEEE são conduzidos e os resultados utilizados para
avaliar o desempenho da metodologia proposta.
2.

Regulamentação do Setor de Distribuição

Esta seção apresenta a regulamentação pertinente do setor, que determina um contexto no qual a
aplicação de programas de participação de demanda
agrega recursos e maior flexibilidade nas decisões de
operação das concessionárias de distribuição.
2.1 Livre Acesso  Rede Básica
Para o acesso ao sistema de transmissão (rede
básica) dos concessionários de distribuição, é necessário realizar Contratos de Uso do Sistema de
Transmissão (CUST) e contratos de conexão. Nos
casos em que a concessionária de distribuição tenha
que acessar rede_localizada em áreas de concessão de
outra distribuidora, deve ser realizado um Contrato
de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD)
(ANEEL, 1999-a).
O acesso ao sistema de transmissão se dá mediante
tarifas, denominadas Tarifas de Uso do Sistema de
Transmissão (TUST) (ANEEL, 2003). A distribuidora contrata um valor de capacidade para os seus pontos de conexão com a rede básica, denominados de
Montante de Uso do Sistema de Transmissão
(MUST).
A regulamentação do setor prevê penalizações para a
ocorrência de ultrapassagem dos valores de capacidade contratados nos pontos de conexão. As resoluções normativas RN 2811999 e RN 3992010 da
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL)
regulamentam este aspecto.
2.2 Resolução Normativa 2811999
No setor_elétrico brasileiro, as tarifas de transmissão, TUST, são locacionais, de forma que cada
ponto de conexão terá o seu valor de tarifa. Os concessionários de distribuição contratam MUST para
cada ponto de entrada. Para uma concessionária de
distribuição, o MUST total é composto pela somatória do MUST de cada ponto de entrada pertencente a
sua área de atuação. Na sequência lista-se um resumo
dos principais itens da resolução
 A contratação de MUST total é realizada
para um período de 3 anos, com revisão anual
 É possível solicitar redução de MUST por
ponto de conexão
 É possível efetuar vários aumentos de
MUST ao longo do ano, via Termos Aditivos

ISBN 978-85-8001-069-5

 Cobrança de adicional por ultrapassagem de
MUST
 Os controles (diários) de MUST são
realizados pela concessionária de distribuição.
A cobrança de adicional por ultrapassagem acontece
quando a ultrapassagem é superior a 5 do MUST
contratado para determinado ponto de conexão. A
multa corresponde ao produto do montante ultrapassado por uma tarifa de penalização, igual a três vezes
a TUST incidente sobre o ponto de conexão
(ANEEL, 1999-b). Esta multa é repassada para os
consumidores.
2.3 Resolução Normativa 3992010
A Resolução Normativa 399 de 13 de abril de
2010, vigente desde 1 de janeiro de 2011, modifica
a resolução anterior de forma que a flexibilidade da
concessionária para compensar ultrapassagens e
subcontratação de MUST é sensivelmente diminuída.
Listam-se os pontos principais apresentados nesta
resolução
 A contratação é válida por 4 anos, sendo os
3 primeiros anos com MUST total fixo e no quarto
ano flexível
 Não é possível reduzir o MUST total. A
redução do MUST total somente é permitida com a
migração de consumidores para a Rede Básica
 Casos especiais de aumento do MUST total
somente são permitidos mediante análise da ANEEL.
O aumento de MUST por ponto de conexão é
permitido apenas uma vez por ano a um valor
máximo de 10, e o MUST total não pode ser
alterado. Assim, aumentando 10 o MUST para um
determinado ponto de conexão, outro ou outros
pontos de conexão deverão ser reduzidos de forma a
compensar o 10 de aumento do primeiro
 Os controles diários de MUST são
realizados pelo ONS.
 Cobrança por ultrapassagem e por
sobrecontratação.
Estas alterações objetivam promover uma melhor
contratação por parte das distribuidoras, para valores
próximos aos de operação. Admite-se um intervalo
de incerteza na contratação do MUST, de 10 abaixo e 10 acima do valor contratado. Caso a demanda esteja fora desse intervalo, a concessionária estará
sujeita a penalização. Quando a operação atinge um
valor menor que 10 do valor contratado, tem-se a
penalização de sobrecontratação e quando a operação
atinge um valor maior que 10 do valor contratado,
denomina-se penalização de ultrapassagem.
Ocorrendo a penalização por ultrapassagem em algum ponto de entrada, a multa aplicada é determinada como o produto do montante ultrapassado e uma
tarifa de penalização, igual a três vezes a TUST incidente sobre o ponto de conexão. Diferentemente da
resolução anterior, este valor não pode ser repassado
para os consumidores. Da mesma forma, ocorrendo
uma penalização por sobrecontratação, é cobrada
uma multa correspondente ao produto do montante
excedido e uma tarifa de penalização igual a doze

5333

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vezes o valor da TUST incidente sobre o ponto de
conexão. Este valor de multa também não poderá ser
repassado aos consumidores.
3.

Programa de Participação de Demanda

Os programas que incentivam a participação da
demanda podem ser classificados de acordo com a
forma de induzir o comportamento desejado. Podese, por exemplo, utilizar tarifas variando em tempo
real ou tarifas horosazonais (Time-Of-Use, TOU).
Assim, o consumidor responde adaptando seu consumo ao valor da tarifa. Uma alternativa é oferecer
incentivos econômicos para obter uma redução de
carga em algum período determinado. O objetivo
neste caso é de solucionar problemas específicos de
operação, associados  confiabilidade eou segurança
do sistema elétrico. Observa-se que na primeira modalidade, as modificações do consumo_de_energia por
parte dos consumidores são informais e sem necessidade de contratos específicos. Entretanto, na segunda
modalidade as modificações são inteiramente intencionais e pontuais, e devem ser objeto de contratos
específicos. O Programa de Participação da Demanda
(PPD) considerado neste trabalho é um programa de
resposta pelo lado da demanda baseada em incentivos. Neste programa, os consumidores disponibilizam parte de sua demanda para ser reduzida eventualmente pela concessionária, recebendo em troca
algum benefício econômico (Massaro, 2003 Nakanishi, 2006 Miranda, 2010). Assim, o PPD oferece
uma ferramenta adicional que permite  concessionária produzir mudanças na curva_de_carga, proporcionando os objetivos e vantagens decorrentes da aplicação de programas de GD.
3.1 Caracterização dos Consumidores
Os consumidores são modelados de acordo com
seus respectivos processos produtivos. Consideramse os três tipos de consumidores participantes do
PPD adotados em trabalhos anteriores (Massaro,
2003 De Marco, 2004 Nakanishi, 2006). Além
disso, adiciona-se um novo tipo de consumidor, proposto nesse trabalho e denominado prosumer.
Assim, os consumidores contemplados neste trabalho
são
 Consumidor flexível a única restrição imposta pelo consumidor é o limite de redução de potência para cada hora, o qual deve ser estabelecido
em contrato. Devido ao elevado grau de flexibilidade, seu comportamento pode ser analisado hora-ahora de forma independente.
 Consumidor com restrição de energia impõe uma restrição adicional, segundo a qual a redução de energia durante todo o período crítico não
deve exceder um limite estabelecido no contrato.
Para esta classe de consumidor, o período crítico de
operação em análise deve ser estudado de forma
global.
 Consumidor com restrição de potência são
os menos flexíveis, pois impõem que sua redução de
carga deve ser a mesma em cada intervalo do período

ISBN 978-85-8001-069-5

crítico. O contrato especifica a máxima_potência a ser
reduzida em cada hora, com a condição de que a
potência reduzida seja a mesma em cada intervalo do
período crítico.
 Prosumer são consumidores que possuem
cogeração, pertencentes  rede da distribuidora e com
disponibilidade de despachar energia, mas não contemplados em contrato. Estes consumidores suprem
seus processos fabris e podem em situações de interesse da concessionária injetar potência na rede.
Pode-se pensar em um contrato específico no qual o
prosumer se compromete a injetar potência na rede
apenas quando certas condições de operação são
satisfeitas por exemplo, em determinados horários
do dia, em dias pré-fixados da semana.
4.

Formulação Matemática do FPO Aplicado ao PPD

Nesta seção são apresentadas duas formulações
do FPO, uma convencional, sem a representação do
PPD, e a outra na presença do PPD.
O problema tradicional de otimização a ser resolvido,
sem considerar o PPD, pode ser descrito como
Minimizar Função-Objetivo do Problema sem PPD
Sujeito a
- Equações dos fluxos e balanço de potência_ativa e
reativa da rede
- Limites operacionais, tais como fluxos máximos nas
linhas_de_transmissão, limites dos pontos de entrada, faixa de
tensão para as barras do sistema, limites dos geradores, etc.

A função objetivo adotada considera custos fictícios
que indicam uma ordem de prioridade na decisão do
recurso de geração que será utilizado durante o período crítico. Considera-se que se o nível de demanda
está na faixa de MUST contratado, essa demanda
estaria associada a um custo incremental igual 
TUST aplicada nesse ponto. Já para demanda fora da
faixa contratada, o custo associado a essa demanda é
a penalização correspondente. Esta função é apresentada na seção seguinte.
Já o problema de otimização a ser resolvido considerando o PPD pode ser descrito como

Minimizar Função-Objetivo do Problema com PPD
Sujeito a
- Equações dos fluxos e balanço de potência_ativa e
reativa da rede
- Restrições dos consumidores que aderem ao PPD
- Limites operacionais, tais como fluxos máximos nas
linhas_de_transmissão, limites dos pontos de entrada, faixa de
tensão para as barras do sistema, limites dos geradores, limites
operacionais dos consumidores com PPD, etc.

Neste caso com PPD, a função objetivo deve ainda
incluir o efeito do programa de GD através da perda
de receita associada  redução de carga. Esta função
é apresentada na seção 4.2.

5334

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Sem a Participação dos Consumidores
Considerando a RN 3992010, modela-se a função de custo da concessionária, para cada ponto de
entrada, sem considerar a ativação do PPD segundo a
Figura 1.

Figura 1 - Função objetivo linear por partes, associada  RN
3992010 sem PPD.

Já a função-objetivo, para o caso de não ter violação
de limites de contratação é dada por
C p



C p



f . p

,

.h

(1)

Em (1), C p é a função linear por partes do custo
de energia nos pontos de entrada
é o número de
pontos de entrada
é o número de intervalos de
tempo f é a ponderação associada ao ponto de
entrada i entre os limites estabelecidos, calculada
como a TUST associada ao ponto de entrada i p , é
a potência de entrada para o ponto i no instante t h
é a duração do intervalo de tempo t.
4.2 Com a Participação dos Consumidores
Com a participação dos consumidores no PPD, a
função-objetivo é modificada. São levados em consideração os custos da perda de faturamento devido 
redução de consumo dos participantes do PPD. Para
tanto, são adicionados  função-objetivo da Figura 1
outros dois termos lineares cujos coeficientes angulares equivalem s tarifas de consumo_de_energia aplicadas a cada tipo de consumidor. A Figura 2 ilustra a
função-objetivo resultante.

Figura 2 - Função objetivo, linear por partes, associada aos pontos
de entrada, com PPD

ISBN 978-85-8001-069-5

Observa-se que a inserção de PPDs visa amenizar o
custo de operação da concessionária em lugar de
ultrapassar os limites contratados, aciona-se uma
redução de carga dentro do PPD, cujo custo é a perda
de faturamento.
Pode-se dizer que o PPD estabelece uma geração
virtual constituída pela redução eou injeção de
potência dos participantes do programa. Estabelecese a seguinte ordem de prioridades
1. Utilizar inicialmente a energia proveniente
dos pontos de entrada do sistema até atingir os
valores contratados
2. Em seguida, utilizar a geração virtual
constituída pelas cargas gerenciadas (PPD)
3. Caso seja necessário, permite-se que os
limites nos pontos de entrada superem os valores
contratados.
Com a inserção da participação dos consumidores a
função-objetivo é modificada e é representada pela
equação (2).
C

p

C p

+ NF p!

(2)

Em (2), C
p é a função do custo linear por
partes associadas aos custos de energia nos pontos de
entrada, (R) C p é a função linear por partes do
custo da energia dos pontos de entrada definida pela
equação (1) NF p! é a função do custo de não
faturamento de energia devido  participação de
consumidor tipo w, (R) " é o tipo de consumidor
("1 para consumidor flexível, "2 para consumidor com restrição de energia, "3 para consumidor
com restrição de potência e "4 para prosumer).
A função de custos para os pontos de entrada é definida por (3)


C p

C p









*, f . p



*. f- . p   p

f .p

,

.h +
,

 p(  ) . h +
,

(3)

).h

Em (3), C p é a função linear por partes do custo
de energia nos pontos de entrada, (R)
é o número de pontos de entrada  é o conjunto de pontos de
entrada onde há violação do limite máximo de demanda contratada no intervalo de tempo t, isto
é, p , > p(   1 o conjunto de pontos de entrada
onde a potência não atinge o limite mínimo de demanda contratada no intervalo de tempo t, isto
é, p , < p   f é a ponderação associada ao ponto
de entrada j onde ocorre ultrapassagem da demanda
contratada, calculada como o triplo da TUST associado ao ponto de entrada i, (Rpu.h) f- é a ponderação associada as ponto de entrada j onde ocorre sobrecontratação da demanda contratada, calculada

5335

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como doze vezes a TUST associada ao ponto de
entrada i, (Rpu.h) 3p  é o limite superior de demanda contratada para o ponto de entrada j p  é o
limite inferior de demanda contratada para o ponto
de entrada j p , é a potência de entrada para o ponto j, onde ocorre ultrapassagem da demanda contratada, no instante t, (pu).
A função de perda de faturamento visa representar a
perda de faturamento de energia devido  participação de consumidores, sendo definida pela equação
(4). Cada consumidor participante do PPD tem sua
função de perda de faturamento diferenciada pelo
respectivo coeficiente, que equivale  tarifa de consumo_de_energia aplicado ao mesmo.
5

NF p! 

T! , . 6! , . h

(4)

Em (4), ! é o número de consumidores participantes do PPD
é o número de intervalos de
po T! , é a tarifa de consumo_de_energia aplicada ao
consumidor i do tipo ", (Rpu.h) p! , é a redução
de potência do consumidor i, tipo ", no intervalo t
(pu) h é a duração do intervalo de tempo t, (horas).
Assim, o problema de FPO proposto que leva em
conta a modelagem dos consumidores através do
PPD, pode ser descrito por (Chala, 2011)
78 898< C p




+ NF p! 

f . p



*, f . p



*. f- . p   p




.h +

 p(  ) . h +

,

5

,

,

(5)

).h +

T! , . p! , . h

Sujeito a
p,  A? . p?, + A@ . p!,A + B C, D  0
q,  A? . q?, + A@ . q!, + G C, D  0
V I  V  VK

I
K
6!,
 p!,  6!,

eI  pM . H  eK
C . pO  0

q!,  p!, . tg
Em (5), Ag é a matriz de incidência barra-gerador Ap
é a matriz de incidência barra-carga redutível P(V,)
e Q(V,) são as injeções de potência_ativa e reativa,
respectivamente pl,t e ql,t são os vetores de carga não
gerenciada, no intervalo t pg,t e qg,t são os vetores de
geração ativa e reativa, respectivamente, no intervalo
t pw,t é o vetor de cargas gerenciadas, no intervalo t,
que inclui todos os tipos de carga p2 é o vetor de

ISBN 978-85-8001-069-5

cargas com restrição de energia HT é a matriz com a
duração dos intervalos de despacho, que impõe a
restrição de energia das cargas p2 C é a matriz da
restrição associada  carga gerenciada de potência
constante a última restrição impõe fator_de_potência
constante para todas as cargas gerenciadas.
5.

Resultados Obtidos

A metodologia proposta na seção anterior, com a
formulação apresentada em (5), foi implementada em
Matlab considerando o modelo não_linear da rede
elétrica. Apresentam-se na sequência os valores de
tarifa adotados e os custos envolvidos. Em relação 
TUST aplicada a cada ponto de entrada da concessionária, por simplicidade, é utilizada uma tarifa
equivalente igual a 7.381,95 RMW para todos os
pontos de entrada. Este valor representa a média das
TUSTs aplicadas na região Sul,  concessionária
Copel.
Quando se verifica ultrapassagem do MUST em
algum ponto de entrada, é cobrada uma multa no
valor correspondente ao produto do montante ultrapassado e uma tarifa de penalização, igual a três
vezes o valor da TUST original. A TUST também
serve de base para o cálculo da penalidade por sobrecontratação. A multa é determinada como o produto
da diferença entre o valor contratado e o máximo
valor atingido de demanda comum a tarifa de penalização. A tarifa de penalização é igual a doze vezes o
valor da tarifa original.
Para calcular o custo de não-faturamento devido s
reduções de demanda, é importante definir a tarifa de
energia aplicada aos consumidores participantes no
PPD. Neste trabalho, é utilizada a tarifa horo-sazonal
azul aplicada pela concessionária de energia Copel
para consumidores do grupo A2, no horário fora de
ponta e período úmido, que corresponde a 0,13551
RkWh.
O sistema_teste de 57 barras do IEEE, ilustrado na
Figura 3, é utilizado para avaliar o desempenho da
ferramenta utilizada. A região em azul da Figura 3
representa a área de atuação da concessionária de
distribuição. As barras destacadas em vermelho são
as barras que representam os pontos de entrada para
ao sistema_de_distribuição. Observa-se que são 8
(oito) pontos de entrada.
Nesta simulação são utilizados os quatro tipos de
consumidores definidos anteriormente. Nas barras
27, 28, 29, 42 e 50 estão alocados os consumidores flexíveis, nas barras 51 e 57 estão alocados
os consumidores com restrição de demanda, na barra
18 está alocado o consumidor com restrição de
energia e nas barras 48, 23, 31 e 36 estão alocados os prosumers.
Os resultados estão subdividos em 3 casos. Caso A é
o caso de referência, no qual se considera o sistema
operando normalmente, sem contingências ou atuações de PPD. O Caso B apresenta os resultados obtidos quando uma situação de sobrecontratação do
MUST é verificada. Finalmente, o Caso C considera
uma contingência envolvendo a perda da linha de

5336

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transmissão que interliga as barras 42 e 56, ocasionando uma situação de ultrapassagem do MUST.
As seções que seguem apresentam os principais resultados associados a cada um dos casos descritos.

Figura 5  Caso A Valores de MUST contratados

5.2 Caso B  Sobrecontratação
Baseando-se nos valores de MUSTs contratados
na simulação com o sistema operando normalmente,
apresentados na Figura 5 e na coluna 2 da Tabela 1,
aplica-se um fator de elevação de 15 nesses valores, obtém-se os valores expostos na coluna 3 da
Tabela 1. Estes valores da coluna 3, arredondados
segundo coluna 4 da Tabela 1, são os limites de geração utilizados nas simulações para representação da
sobrecontratação. As colunas 4 e 5 da Tabela 1 representam os limites inferior e superior admitidos
pela RN 3992010.
Figura 3 - Sistema IEEE de 57barras

Tabela 1  Valores de MUSTs contratados, para simular uma
situação de sobrecontratação.

5.1 Caso A  Sistema Operando Normalmente
Conforme mencionado anteriormente, esse caso
considera o sistema operando normalmente, sem
nenhuma alteração e sem ocorrência de contingências. Esta simulação é realizada utilizando o FPO
convencional, e os resultados obtidos são utilizados
como referência para avaliação daqueles obtidos com
os Casos B e C.
O gráfico da Figura 4 apresenta o perfil de carregamento da rede da concessionária de distribuição para
o sistema operando normalmente.

Figura 4  Caso A Perfil de carregamento do sistema

Os valores de MUST adotados como sendo os contratados para cada ponto de entrada são apresentados
na Figura 5. A efeitos de simulação, estes valores são
definidos iguais s injeções nos pontos de entrada
obtidas na simulação como perfil de carga da Figura
4.

ISBN 978-85-8001-069-5

Portanto, dado que os valores apresentados na coluna
2 da Tabela 1 são as injeções obtidas na simulação,
que se assume representam o resultado da medição,
são menores que o respectivo MUST contratado
(coluna 4 da Tabela 1), este caso B caracteriza uma
situação de sobrecontratação.
A Figura 6 apresenta o gráfico dos valores de potência, simulados para o sistema de 57 barras em um
cenário composto de cinco intervalos de tempo, antes
da ativação do PPD.
Na Figura 6, os limites de contratação de MUST para
cada ponto de entrada são apresentados no gráfico
pelas barras pretas em sua borda superior é representado o valor 10 acima do MUST contratado e na
sua borda inferior é representado o valor 10 abaixo
do MUST contratado para seu respectivo ponto de
entrada.
Pode-se verificar que os valores de injeção em todos
os pontos de entrada estão abaixo do limite inferior
considerando o MUST contratado exposto na Tabela
1. Visualiza-se claramente a situação de sobrecontratação. Esta simulação é realizada sem a participação
dos consumidores.

5337

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6  Caso B Valores de potências medidas nos pontos de
entrada para cada intervalo de tempo sem a utilização do PPD

A concessionária procura obter um aumento na carga
de forma a inseri-la na faixa de tolerância de contrato, com objetivo de evitar multas. Decide ativar o
programa PPD, e solicita aos prosumers que utilizem
a energia da rede, reduzindo a geração dos seus geradores. Para o sistema estudado neste item, os prosumers alocados nas barras 48, 23, 31 e 36 são
solicitados a suprir 50 de sua carga através da rede
da concessionária.
Simula-se esta situação de ativação do PPD utilizando o FPO com representação de consumidores descrito na seção 4.2. O resultado é apresentado na Figura 7. Observa-se que em todos os pontos de entrada a
sobrecontratação foi evitada.

Figura 8  Caso C Valores de potências medidas nos pontos de
entrada para cada intervalo de tempo sem a utilização do PPD

Figura 9  Caso C Valores de potências medidas nos pontos de
entrada para cada intervalo de tempo com a utilização do PPD

5.4 Análise dos resultados

Figura 7  Caso B Valores de potências medidas nos pontos de
entrada para cada intervalo de tempo com a utilização do PPD

5.3 Caso C  Ultrapassagem  Perda da linha 42-56
Neste caso, é simulada uma contingência no sistema da empresa distribuidora, que consiste na perda
da linha que interliga as barras 56 e 42. O carregamento é o mesmo do Caso A.
A Figura 8 mostra graficamente os valores obtidos na
simulação desta situação sem a utilização do PPD.
Observa-se que como consequência da contingência,
há ultrapassagens de MUST em todos os pontos de
entrada.
A Figura 9 apresenta os resultados obtidos da simulação com a utilização do PPD. Observa-se que para
os pontos Pe1, Pe2, Pe3, Pe4, Pe5, Pe7 e Pe8 os
valores permanecem na faixa de operação, sem originar penalização. Já para o ponto Pe6, há ainda ultrapassagem.

ISBN 978-85-8001-069-5

A Tabela 2 apresenta os custos associados s
multas previstas na legislação quando há sobrecontratação e o PPD não é aplicado, juntamente com os
custos incorridos pela concessionária ao aplicar o
PPD, no Caso B. Observa-se que, quando acionado o
PPD, a única componente de custo do ponto de vista
da concessionária é a perda de receita decorrente das
reduções de consumo exercidas pelos consumidores.
A Tabela 3 apresenta os custos para o Caso C de
ultrapassagem. Sem a aplicação do PPD, têm-se os
custos associados s multas previstas na legislação.
Já quando aplicado o PPD, os custos associados s
multas diminuem significativamente e têm-se também os custos de perda de receita decorrente das
reduções de consumo exercidas pelos consumidores.
Verifica-se para ambos os casos B e C uma expressiva redução de custos para a concessionária. No caso
B, com a aplicação do PPD, os custos da concessionária correspondem ao 7,54 do custo sem a aplicação do PPD. Para o caso C, os custos da concessionária correspondem ao 17,90 do custo sem a aplicação do PPD.
A modelagem e as formulações desenvolvidas neste
trabalho possibilitam a simulação de diferentes cenários de carregamento e contingências para os sistemas em estudo, com e sem o PPD, permitindo uma
análise das vantagens técnicas e econômicas que
estes programas podem prover a uma concessionária
de distribuição.

5338

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7.

Referências bibliográficas

Tabela 2Caso B Custos associados ao PPD.
Sem PPD

Com PPD

Perda de Receita (R)

-

26.009,12

Multa (R)

344.776,23

-

Total (R)

344.776,23

26.009,12

Tabela 3Caso C Custos associados ao PPD.
Sem PPD

Com PPD

Perda de Receita (R)

-

21.980,67

Multa (R)

202.209,77

13.223,09

Total (R)

202.209,77

35.203,76

6.

Conclusões

Este trabalho apresentou uma ferramenta para o
apóio  implantação de programas de participação da
demanda, baseada em fluxo_de_potência_ótimo. O
problema de otimização formulado representa a rede
elétrica com o modelo_não-linear, o seu objetivo é
minimizar o custo do não-faturamento decorrente do
PPD para a concessionária, definindo uma estratégia
de utilização dos recursos de energia através de custos fictícios para a potência de entrada. Ele fornece
subsídios para auxiliar a concessionária na aplicação
do PPD, sendo uma alternativa vantajosa nas situações críticas de operação. Caso a solução apontada
seja o acionamento do PPD, o aplicativo indica quais
consumidores serão chamados a reduzir suas cargas,
bem como o montante individual das reduções.
Os resultados obtidos das simulações mostram que a
aplicação do PPD pode ser eficaz para aliviar as
condições críticas de operação do sistema elétrico,
como contingências de linhas_de_transmissão e carregamentos elevados nas barras do sistema. Pode-se
observar a eliminação ou a diminuição das multas
previstas na legislação vigente, decorrentes das violações dos valores contratados de potência nos pontos de entrada, diminuindo os custos para a concessionária. Observa-se que os consumidores participantes do programa equivalem a pequenos geradores
virtuais localizados nos centros de carga, permitindo
que a concessionária acione estes geradores ao
invés de aumentar a potência injetada nos pontos de
entrada.
Em resumo, a aplicação do PPD pode propiciar uma
economia considerável para a concessionária de
distribuição. Observa-se que uma parcela desta economia pode ser utilizada como incentivo financeiro
aos consumidores participantes do PPD. Ainda, os
incentivos financeiros podem ser utilizados pela
concessionária como uma estratégia para ampliar o
número de consumidores participantes do PPD.

ISBN 978-85-8001-069-5

ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, resolução no.
247 de 13 de agosto de 1999-a.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, resolução no.
281 de 1 de outubro de 1999-b.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, resolução no.
307 de 30 de junho de 2003.
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica, resolução no.
399 de 13 de abril de 2010
Bellarmine, T., Load management techniques, Florida AM
University, Oct 2000
Chala, M. N.. Modelagem de Consumidores para o Gerenciamento
de Carga de Concessionárias de Distribuição de Energia Elétrica. Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Paraná, 2011.
Chang, Y., Wu, C., J., Experiences of direct load control using
ripple signals in Taiwan Power System, 4th International conference on advances in power system control,
Hong Kong, novembro de 1997
Chen, C.S. Leu, J.T. Interruptible Load Control for Taiwan
Power Company, IEEE Transactions on Power Systems, New York, vol.5, n.2, p.460-465, May 1990.
CIGRÉ. The Potential Impact of Demand-Side Management on
Future Electricity Demand.Electra-WorkingGroup 03
ofStudyCommittee 37 Oct. 1991. N138 p.127-145
Doudna, H. J., Overview of California ISO Summer 2000 Demand
Response Programs, p. 228 - 233
Gardener, E., Load Management DSM past, present  future,
IEEE Conference Paper, Atlanta, EstadosUnidos, 1995
Gelings, C.W. The Concept of Demand-Side Management for
Electric Utilities. Proceedings of the IEEE.New York,
v.73, n.10, p. 1468-1470, Oct 1985.
Gwisdorf, B. Stepanesku, S. Rehtanz, C. Effects of Demand
Side Management on the Planning and Operation of
Distribution Grids.ISGT  September 2010
DE Marco, A. B. "Gerenciamento de carga via Fluxo de Potência
Ótimo para Concessionárias de Distribuição de Energia
Elétrica", Florianópolis, Brasil, 2004, Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica)  Departamento de
Engenharia Elétrica, UFSC
Kreutz, S. Belitz, H. Rehtanz, C. The Impact of Demand Side
Management on the Residual Load.ISGT  September
2010
Lawrence, J. D., 2001 Performance of New York ISO Demand
Response Programs, p. 995 - 998
Massaro, U. R. Redução Incentivada de Demanda Utilizando
Fluxo de Potência Ótimo, Florianópolis, Brasil, 2003,
(Dissertação Mestrado em Engenharia Elétrica) 
Departamento de Engenharia Elétrica, UFSC.
Miranda, V.R. Programas de Participação da Demanda para
Concessionária de Distribuição de Energia Elétrica via
Fluxo de Potência Ótimo, Florianópolis, Brasil, 2010,
(TCC em Engenharia Elétrica)  Departamento de
Engenharia Elétrica, UFSC.
Nakanishi, S. H. "Programas de Participação de Consumidores
Aliados a Outras Ações de Controle para Alívio de
Condições Operacionais Críticas em Sistemas Elétricos
de Potência, Florianópolis, Brasil, 2006, Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica)  Departamento de
Engenharia Elétrica, UFSC
Raad, A., Gonçalves Moreira, M., O mercado de gerenciamento
pelo lado da demanda no Brasil controladores e tarifas
diferenciais, SNPTEE , São Paulo, Brasil, 2001
Rahm N, S. Smart Grid Expectations  What will make it a
reality, IEEE Power  Energy Magazine, Volume 7,
Number 5, p. 84-88, SeptemberOctober 2009
Sanghvi, A., Flexible strategies for loaddemand management
using dynamic pricing, IEEETransactions on Power
Systems, Vol 4, No.1, Feb. 1989
USDOE  US Department of Energy. Benefits of Demand Response in Electricity Markets and Recommendations of
Achieving Them. A Report of United States Congress
Pursuant Section 1252, of Energy Policy Act of 2005,
Washington, DC, Feb. 2006.

5339