Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM ALGORITMO GENÉTICO PARA A ALOCAÇÃO ÓTIMA DE UNIDADES DE GERAÇÃO
DISTRIBUIDA EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
HELTON

1

DO N. ALVES

, CÉSAR A. S. C. BRANCO2

1

Departamento de Eletroeletrônica(DEE), Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Maranhão(IFMA)
2
Engenharia Elétrica Industrial, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão(IFMA)
Av. Getúlio Vargas, n 04 - Monte Castelo - São Luís-MA - CEP 65030-005
65030-000 Monte Castelo N4, MA, SÃO LUÍS.
E-mails heltom@ifma.edu.br, santanacastelo@hotmail.com
Abstract In this paper a genetic algorithm (GA) is proposed for optimal placement of Dispersed Generation units on power distribution system which the main objectives are to reduce power losses and improve voltage profile of the system. The objective function
considers the power and energy losses and the investments costs. The proposed method makes use of a load flow tool based on iterative compensation, adapted for the GDs insertion on the system. For the energy losses evaluation, the load duration curve segmented
in different levels is adopted. The proposed method is tested on a 69-bus feeder and compared with a tabu search  based method. The
results demonstrate the efficacy of the proposed method.
Keywords Dispersed Generation, genetic algorithm, power distribution system.
Resumo Neste trabalho um algoritmo_genético (AG) é proposto para a alocação_ótima de unidades de Geração Distribuída (GD)
em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica, cujos objetivos principais são reduzir as perdas de potência e melhorar o perfil_de_tensão
da rede. A função objetivo adotada leva em conta a economia com a redução_das_perdas de potência e de energia em relação aos investimentos associados. O algoritmo proposto faz uso de uma ferramenta para o cálculo do fluxo_de_potência (FP) baseada na técnica
da compensação_iterativa, adaptada para a presença dos GDs na rede. Para o cálculo das perdas_de_energia é utilizada a curva de duração de carga segmentada em diferentes níveis. O método proposto é aplicado a um alimentador de 69 barras encontrado na literatura e seu desempenho computacional é comparado com um algoritmo baseado em busca_tabu. Os resultados obtidos evidenciam a eficácia do método proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

O crescimento constante e acelerado da demanda energética mundial e a recente preocupação com
a questão ambiental têm contribuído para o desenvolvimento de formas alternativas e menos poluentes
de produção de energia_elétrica (Keane  OMalley,
2005). Essas novas tecnologias podem ser entendidas como um complemento  geração centralizada,
além de fazerem uso de fontes primárias renováveis
e de possuírem suas instalações próximas aos centros
consumidores. Com capacidades de geração relativamente inferiores se comparadas com as tradicionais usinas de grande porte, as unidades de Geração
Distribuída (GD) - como têm sido denominadas demandam menos tempo e custo para a sua construção, possibilitando o uso de usinas modulares para o
atendimento de demandas específicas, e representam
um avanço no que diz respeito  diversificação do
parque produtor energético mundial e  eficiência
energética ou uso racional da energia (Ochoa Pizzali, 2006).
A alocação estratégica de unidades de GD nos
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica (SDEE)
pode proporcionar alguns benefícios tanto para as
concessionárias quanto para os consumidores, seja
através da correção de eventuais deficiências da

ISBN 978-85-8001-069-5

geração centralizada em determinados pontos da
rede ou suprindo necessidades específicas de alguns
consumidores (Borges  Falcão, 2006). Dentre as
principais vantagens da GD na rede, podemos citar a
redução_das_perdas de potência, o aumento nos índices_de_confiabilidade, maior estabilidade e a melhora
no perfil_de_tensão. Contudo, surgem alguns problemas tais como o aumento do nível das correntes
de curto-circuito, maior flutuação da tensão e a perda da seletividade do sistema_de_proteção. Portanto,
um método de alocação_ótima desenvolvido com a
finalidade de encontrar os melhores pontos de instalação dos GDs nos SDEE seria de fundamental importância para o engenheiro de planejamento do
sistema, já que a alocação de GDs em pontos inadequados também poderia resultar no aumento das
perdas de potência e também nos custos, causando
um efeito contrário ao esperado (Sedighizadeh 
Rezazadeh, 2008). O uso desta ferramenta de otimização pode reduzir consideravelmente o custo das
perdas de potência, descongestionando as linhas de
transmissão da concessionária e tornando possível o
redirecionamento de boa parte da capacidade de
geração disponível de modo a atender outras demandas, além de garantir que a rede opere dentro dos
limites operacionais especificados pelos órgãos reguladores por um bom tempo.
O problema da alocação e penetração ótimas de
GDs em redes_de_distribuição tem sido abordado por
4989

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Algoritmo Proposto

2.1 Formulação do Problema
De forma geral, o problema da alocação dos
GDs na rede consiste na determinação do número,
da localização, do modo de operação, da capacidade
de geração, da penetração e influência de cada GD
no comportamento do sistema, de modo que o máximo benefício seja alcançado para diferentes níveis
de carga, respeitando as restrições operacionais
impostas.
A função objetivo a ser maximizada representa
a economia obtida com a redução_das_perdas de
potência e energia a partir da inserção dos GDs no
alimentador em questão. Para estudar de forma precisa as perdas de potência e energia no SDEE seria
necessário conhecer a curva_de_carga de cada uma
das cargas atendidas, o que não ocorre na prática,
visto que normalmente essas medições individuais
não são realizadas. Geralmente se dispõe apenas da
curva_de_carga da subestação. Algumas vezes se têm
também as curvas_de_carga de uma ou outra barra
mais importante do alimentador. Na prática, normalmente as curvas de demanda das cargas são

ISBN 978-85-8001-069-5

consideradas como semelhantes  da subestação,
mudando apenas de escala. No entanto, a curva de
demanda em geral é áspera, o que muitas vezes
dificulta o seu processamento. A partir desta curva
pode-se obter uma nova, colocando-se a sequência
original em ordem decrescente de valores de potência. Esta curva é chamada de curva de duração de
carga e tem como características ser mais suave do
que a original, além de ser monótona. Usualmente a
curva de duração de carga é aproximada, por uma
função-escada de dois ou mais degraus que definem
os níveis de carga e os seus respectivos intervalos. A
Figura 1 contém um exemplo de uma curva de duração de carga segmentada em três níveis. Unidades de
GD inseridas no SDEE podem operar de forma permanente em todo o ciclo de carga ou apenas para
fornecer potência  rede em horários de pico de
demanda. Neste trabalho os GDs são analisados
operando durante todo o ciclo de carga.
3
original
segmented

Load (MW)

diversos autores, sob as mais variadas ópticas. Borges  Falcão (2006) propõem um método baseado
em um algoritmo_genético (AG) com o objetivo de
reduzir as perdas de potência e melhorar os índices
de confiabilidade da rede. Nara, Hayashi, Ikeda 
Ashizawa (2001) adotam um algoritmo baseado em
Busca Tabu para alocação e penetração ótima de
GDs de modo a reduzir as perdas de potência, conhecendo-se o número e a capacidade máxima dos
GDs que podem ser instalados. Um algoritmo híbrido utilizando em Lógica Fuzzy e AG é abordado em
(Kim, Lee, Rhee, Lee  You, 2002), onde uma programação por metas não_linear fuzzy é empregada
para avaliar o caráter impreciso da função objetivo e
das respectivas restrições. O método proposto por
(Keane  OMalley, 2005) busca maximizar a capacidade de geração instalada, obedecendo as restrições técnicas e operacionais que são impostas pela
rede em questão. Todas as publicações citadas acima
elegem de antemão pontos específicos do sistema
como possíveis candidatos para a alocação dos GDs.
Neste trabalho é proposto um método baseado
em um AG para a alocação_ótima de unidades de
GD no SDEE. O algoritmo tem por objetivo reduzir
as perdas de potência e energia e melhorar o perfil
de tensão da rede. A formulação apresentada maximiza os ganhos com a alocação dos GDs considerando a redução_das_perdas de potência e energia e
os custos de aquisição, instalação, e manutenção das
unidades a serem implantadas. Outros parâmetros
considerados são considerados o horizonte de planejamento e a taxa de crescimento anual de carga do
alimentador em estudo.

2

1

0
0

6

12

18

24

Time (h)

Figura 1. Curva de duração de carga segmentada em três níveis

Segundo Zhang, Soudi, Shirmohammadi 
Cheng (1995) existem basicamente três formas pelas
quais um GD pode operar fornecendo valores fixos
de potência_ativa e reativa suprindo potência com
um fator_de_potência constante ou fornecendo potência a uma tensão de saída fixa. Nos dois primeiros casos o GD se comporta basicamente como uma
barra do tipo PQ, ou seja, assemelha-se s demais
barras de carga no fluxo_de_potência. Já no terceiro,
o GD deve ser modelado como uma barra do tipo PV
ou barra de tensão controlada, onde se faz necessário
um mecanismo de controle para manter a sua tensão
de saída em um valor especificado. Neste trabalho o
cálculo das perdas de potência e de energia na rede
com a presença dos GDs é realizado pela ferramenta
de fluxo_de_potência baseado na compensação_iterativa proposto por Zhang, Soudi, Shirmohammadi 
Cheng (1995), a qual apresenta considerável robustez e eficiência computacional e realiza o controle da
tensão para as barras PV considerando os limites de
reativos que podem ser produzidos por cada GD.
Os altos custos de investimento, de manutenção
e de operação, somados ao fato de que o SDEE está
diretamente conectado aos consumidores, conferem
uma importância destacada ao planejamento da

4990

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

expansão deste sistema. Ações derivadas do processo
de planejamento da alocação estratégica de GDs
podem resultar em benefícios substanciais advindos
da redução_das_perdas. Fora os ganhos financeiros
diretos alcançados, um planejamento adequado da
rede_de_distribuição também pode permitir a consideração de questões adicionais, tais como a qualidade_da_energia_elétrica, a confiabilidade da rede, as
limitações nos orçamentos, o aumento da capacidade
da rede_de_distribuição em atender carga ativa, adiamento de investimentos na geração, dentre outros.
Os investimentos solicitados pelo planejamento
podem ser efetuados de uma única vez no primeiro
ano do horizonte de planejamento ou em estágios
com parcelas anuais, pois muitas vezes os recursos
são limitados (restrições de orçamento) e a demanda
geralmente é progressiva, crescendo ao longo dos
anos  não exigindo a estrutura final já nos primeiros anos do projeto. No primeiro caso, a metodologia
de expansão é dita estática, pois é considerada apenas a demanda no horizonte final de planejamento.
No segundo caso, a metodologia é dita dinâmica,
pois designa ações para o atendimento da demanda
crescente e estagiada ao longo do período de planejamento. Neste trabalho, será considerada a metodologia de expansão estática, para que se possa avaliar
o efeito da alocação_ótima dos GDs em longo prazo.
Conhecendo-se o número de GDs a serem inseridos na rede e, como os possíveis pontos de ligação
dos mesmos são as barras do alimentador analisado,
o problema da alocação_ótima torna-se notadamente
um problema de otimização combinatória, cuja função objetivo pode ser expressa do seguinte modo,
considerando a curva de duração de carga segmentada em m níveis



a

f ( s )   k p Po mh ( s )  Pg mh ( s )



h 1
a


h 1

 Po
m

j 1

h
j



( s )  Pg hj ( s ) ke j t j

(1)

 C GD

Onde
s conjunto de parâmetros que definem os
pontos de inserção dos GDs, os quais são definidos pelo AG
kp custo da perda de potência de pico (kW)
m total de níveis de carga em que a curva de
duração é segmentada
j nível de carga da mais leve até o pico
kej custo da perda de energia em cada nível
(kWh)
CGD custo total dos GDs instalados, incluindo investimentos com implantação e manutenção ()
a horizonte de planejamento (em anos)
h um ano qualquer dentro do horizonte de
planejamento (h1, 2, ... , a)

ISBN 978-85-8001-069-5

Pohj perdas de potência no alimentador original (sem GDs alocados) em cada nível j no
ano h (kW)
Pghm perdas de potência no pico de carga do
ano h com os GDs alocados (kW)
tj duração anual de cada nível de carga
(j1, 2, ... , m), em horas.
Como podem ser observados acima, os dois primeiros termos de (1) representam, respectivamente,
a redução total em  das perdas de potência e de
energia durante todo o horizonte de planejamento
visado. As perdas de potência são avaliadas considerando apenas o pior caso, ou seja, durante o pico
de demanda. Já para o cálculo das perdas_de_energia,
é necessário considerá-las em todos os níveis de
carga. A função objetivo exposta em (1) busca maximizar a economia com a redução_das_perdas de
potência e energia da rede, em contraste com os
investimentos despendidos com a implantação e
manutenção dos GDs.
As restrições técnicas e operacionais adotadas
compreendem a faixa de valores de tensão em toda a
rede permitida por lei e os limites máximos e mínimos de reativos produzidos por cada GD. A restrição
quanto  faixa de tensão adequada é verificada através de (2), baseada em ANEEL (2010)
Vref * 0,93  Vcalc (b)
f (b)  
Vref *1.05  Vcalc (b)

(2)

Sendo
b uma barra pertencente ao alimentador
Vref tensão de referência (kV)
Vcalc tensão obtida na barra b após a instalação dos bancos_de_capacitores (kV)
f(b) assume valor +1 se as restrições são satisfeitas e 1 caso contrário.
As soluções s que não satisfazem (2) são penalizadas de modo a não predominarem durante o processo do AG. Os limites de reativos produzidos dependem da característica operacional de cada GD.
2.2 Algoritmos Genéticos
Os AG pertencem ao grupo dos métodos baseados
em inteligência_artificial ou meta-heurísticos, e são
inspirados nos processos naturais de evolução. Algoritmos genéticos são relativamente simples, robustos,
flexíveis e perfeitamente capazes de encontrar a
solução ótima global. Estes algoritmos encontram
grande utilidade especialmente na resolução de problemas para os quais outras técnicas_de_otimização
encontram dificuldades. Um AG básico é construído
a partir da criação de uma população inicial aleatória e da execução de um ciclo de três estágios, a

4991

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

saber
 Avaliação de cada cromossomo
 Seleção de cromossomos para reprodução e
 Manipulação genética para criar uma nova população, a qual inclui reprodução e mutação.
Cada vez que um ciclo for completado, diz-se que
uma geração ocorreu. Cruzamento e mutação são as
duas principais operações que são realizadas em um
AG. Enquanto as operações de cruzamento aceleram
o processo de evolução rumo a uma solução, as operações de mutação produzem um tipo de perturbação
que pode levar o processo evolutivo a um melhor
domínio de busca. Em cada geração, o número de
operações de cruzamento e de mutação é definido
por porcentagens específicas para cada tipo de operação.

Pai 1
GD 1
GD 2
1 0 1 1 1 0 1 0
T T F T T T F T
GD 1

GD 1
54

GD 2
3

GD 3
12

...
...

GD n
36

Fitness
2.453.897

Figura 2. Exemplo de um cromossomo

ISBN 978-85-8001-069-5

GD 2

1 0 1 1 1 0 0 0
Pai 2
GD 1
GD 2
0 1 1 1 0 0 0 1
F F T F F F T F
Figura 2. Cruzamento uniforme com codificação binária

O algoritmo adotado para a alocação_ótima
compreende basicamente os seguintes passos
1.

2.3 Implementação do Algoritmo
Neste trabalho, é proposto um AG para a determinação da solução ótima para o problema da alocação de unidades de GD na rede_de_distribuição, conforme exposto na seção 2.1. Na implementação do
algoritmo, cada cromossomo pode representado por
um vetor de n+1 elementos, conforme ilustra a Figura 2. Cada um dos n primeiros elementos do vetor
representa um dos n GDs a serem inseridos no alimentador, os quais são previamente definidos pelo
gestor. O valor da função Fitness  f(s) + Penalidades de cada cromossomo é indicado na última posição do vetor. Os n primeiros elementos do cromossomo contém números decimais que representam as
barras do alimentador onde os GDs serão alocados.
Porém a forma de cruzamento adotado foi a do tipo
uniforme com codificação binária, conforme o exemplo indicado pela Figura 3 para a alocação de
dois GDs em um alimentador de no máximo quinze
barras. Os GDs 1 e 2 estão alocados, respectivamente, nas barras 11 e 10 do Pai 1, e nas barras 7 e 1 do
Pai 2. Nota-se que uma máscara lógica aleatória é
aplicada a cada gene de um dos pais e a máscara
complementar ao outro, tendo como resultado um
filho com GDs alocados nas barras 11 e 8 do alimentador.

Filho

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

9.

Calcular as tensões de barra, as perdas de
potência e perdas_de_energia no alimentador
com a configuração original para cada ano
do horizonte de planejamento considerado,
ou seja, sem a presença dos GDs
Adotar a economia líquida expressa em (1)
como função de adaptação (fitness)
Com base no número de GDs definidos para a alocação, gerar aleatoriamente uma
população inicial de tamanho P
Determinar o índice de adaptação de cada
cromossomo
Escolher m cromossomos da população atual utilizando o método da roleta
Fazer o cruzamento de pares de cromossomos desse subconjunto
Calcular os índices de adaptação dos novos
cromossomos
Escolher uma nova população de tamanho
P entre a população atual e os novos cromossomos considerando os cromossomos
mais adaptados
Repetir os passos de 4 a 8 até atingir o número máximo de gerações ou o critério de
convergência ser satisfeito.

Se um determinado cruzamento resultar em um
filho com um dos n primeiros elementos igual ao
decimal zero ou com um valor maior do que o número de barras do alimentador, este filho é descartado e um dos pais será mantido para a próxima geração. Os cromossomos nos quais os respectivos valores de alocação não convergirem mesmo após várias
iterações do fluxo_de_potência são penalizados e têm
menores chances de serem escolhidos para o cruzamento. As penalizações envolvendo os limites superiores e inferiores de reativos injetados só são aplicadas após determinado número de gerações, onde já
se podem encontrar vários indivíduos evoluídos.
Caso esta restrição seja aplicada antes, grande parte
dos cromossomos será defeituosa.

4992

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ao contrário da maioria dos artigos consultados
na literatura, os quais elegem de antemão barras
candidatas para a alocação, o algoritmo proposto
neste trabalho considera todas as barras do alimentador como candidatas para serem alocados os GDs.
O método proposto neste trabalho também considera
os GDs operando durante todo o ciclo de carga, além
do crescimento anual da demanda e os efeitos em
longo prazo ao inserir um horizonte de planejamento
(de dez anos ou mais) no algoritmo de alocação
ótima a despeito das referências pesquisadas, as
quais em sua grande maioria consideram apenas um
único ano e uma demanda de valor constante em
suas análises. Não é realizada avaliação a respeito da
penetração máxima das unidades de GD no sistema,
este parâmetro fica a critério de uma análise técnica
a ser realizada por parte do gestor. A metodologia
proposta é perfeitamente aplicável em redes_de_distribuição radiais eou fracamente malhadas.
3 Resultados Obtidos
Para validar a eficiência da metodologia proposta foram realizados testes em um alimentador de 69
barras disponível em Palma, Okuda, Camargo, Sica,
Brigatto  Carvalho (2010). O algoritmo proposto
foi implementado em linguagem MATLAB e os
testes executados em um computador com processador Intel CoreTM B950 com um clock de 2.1GHz,
2MB cache L3, e uma memória RAM DDR3 de
4GB. A tolerância  adotada no fluxo_de_potência foi
de 10-2. Foi considerado um horizonte de planejamento de 10 anos, com um taxa anual de crescimento da demanda de 8. A curva de duração de carga
foi segmentada em três níveis (leve, médio e plena
carga, por exemplo), podendo ser facilmente ajustada para uma quantidade de níveis qualquer, de acordo com o interesse do gestor. No algoritmo desenvolvido, as taxas de cruzamento e mutação adotadas
foram de 60 e 1, respectivamente, com uma
população de 200 cromossomos e um número máximo de 200 gerações. O método de alocação_ótima
proposto foi comparado com outro baseado em busca
tabu a fim de avaliar seu desempenho computacional.
A Tabela 1 contém os dados iniciais para uma
alocação de três GDs do tipo PV no alimentador,
onde Vesp e PGesp representam os valores especificados de tensão e potência_ativa respectivamente,
QGmax e QGmin são os limites máximo e mínimo de
injeção potência reativa que os GDs suportam. A
Tabela 2 ilustra a solução ótima obtida e a Tabela 3
contém os dados para a comparação do desempenho
entre o método proposto e o baseado em busca_tabu.

Tabela 1. Dados dos GDs para a alocação

GD
1
2
3

V

PG

esp

esp

QG

max

QG

min

(pu)

(kW)

(kVAr)

(kVAr)

1.0
1.0
1.0

2000
3000
4000

1200
1500
2000

-700
-1000
-1700

Custo
Total do
GD ()
1000
2000
3000

Tabela 2. Resultado da alocação_ótima

GD
1
2
3

Barra
49
61
2

Q injetada (kVAr)
956,2465
1311,5649
-1666,5220

Tabela 3. Desempenho do método proposto

Método
Proposto
Tabu

Alocação
ótima
49, 61 e 2
4, 18 e 3

Valor de
f(s) ()
58.618.788
47.640.815

Tempo de
CPU (min)
18,8005
2,8439

O algoritmo proposto foi capaz de encontrar
uma solução melhor do que a do método baseado em
busca_tabu, alocando os GDs nas barras 49, 61 e 2,
apesar do maior tempo de processamento. Esta diferença entre os tempos de execução deve-se  característica de cada método, uma vez que a busca_tabu
utiliza um algoritmo_de_busca_local ao passo que o
espaço de busca do AG é, de certa forma, bem maior. Como exposto na Tabela 3, a economia obtida
com o método proposto foi de  58.618.788 considerando o horizonte de planejamento de 10 anos. O
principal motivo desta economia pode ser visualizado com o auxílio da Tabela 4, que mostra a comparação entre o custo total das perdas de potência durante o período de planejamento sem e com a presença dos GDs. A Figura 3 mostra o perfil_de_tensão
do alimentador sem e com a presença dos GDs no
décimo ano do planejamento, onde pode ser observado que a presença dos GDs mantém em um nível
aceitável as tensões nas barras do alimentador.

Figura 3. Perfil de tensão do alimentador no décimo ano

ISBN 978-85-8001-069-5

4993

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Comparação das perdas totais com e sem GD

Sem GD
Com GD

Custo total das perdas de potência ()
1.689.641.900
437.007.510
4 Conclusão

Neste trabalho foi apresentado um algoritmo
genético para a alocação_ótima de unidades de geração_distribuída em redes_de_distribuição tendo como
função objetivo o lucro obtido com a redução das
perdas de pico de potência e de energia devido 
alocação. O método considerou na formulação do
problema dois parâmetros essenciais para a análise
das redes, são eles a característica da demanda da
rede, representada pela curva de duração de carga e
o efeito do crescimento da carga durante o horizonte
de planejamento visado. O algoritmo proposto apresentou excelentes resultados além de demonstrar
uma boa eficiência computacional mostrando-se
adequado para aplicação em alimentadores de grande porte. Atualmente o algoritmo proposto está sendo aplicado em alimentadores de maior porte e os
resultados desses novos casos confirmam a eficiência
do método e o credenciam como promissor na solução de problemas complexos de compensação_reativa
em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica.

Solteira, Universidade Estadual Paulista, Ilha
Solteira, 2006.
Palma, A. S., Okuda, B. S., Camargo, C. C. B., Sica,
E. T., Brigatto G. A. A.,  R. T. Carvalho
(2010). Uma Contribuição ao Estudo do Fluxo
de Potência em Redes de Distribuição com
inserção de Unidades de Geração Distribuída
pelo Método da Soma das Potências Modificado.
Congresso Internacional de Distribuición
Electrica 2010, Buenos Aires, Argentina.
Sedighizadeh, M.,  Rezazadeh, A. (2008). Using
Genetic Algorithm for Distributed Generation
Allocation to reduce Losses and Improve
Voltage Profile. World Academy of Science,
Engineering and Technology No 37.
Shirmohammadi, D.,  Cheng, C. S. (1995). A
threephase Power Flow Method for Real Time
Distribution
System
Analysis.
IEEE
Transactions on Power Systems , Vol 10 No 2,
pp 671-679.
ANEEL (2010). Resolução N 424, de 17 de
dezembro de 2010. 2 p. Disponível em
<httpwww.aneel.gov.br>.
Acesso
em
25032012.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFMA e 
FAPEMA (Fundação de amparo  pesquisa e ao
desenvolvimento científico e tecnológico do Maranhão) pelo apoio ao desenvolvimento do projeto.
Referências Bibliográficas
Borges, C. L. T.,  Falcão, D. M. (2006). Optimal
Distributed
Generation
Allocation
for
Reliability, Losses and Voltage Improvement.
Eletrical Power and Energy Systems 28 pp. 413420.
Keane, A.,  OMalley, M. (2005). Optimal
Allocation of Embedded Generation on
Distribution Networks. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol 20 No 3, pp 1640-1646.
Kim, K., Lee, Y., Rhee, S., Lee, S.,  You, S.
(2002). Dispersed Generator Placement using
Fuzzy-GA in Distribution Systems. IEEE.
Nara, K., Hayashi, Y., Ikeda, K.,  Ashizawa, T.
(2001). Application of Tabu Search to Optimal
Placement of Distributed Generators. IEEE.
Ochoa Pizzali, L. F. (2006). Desempenho de redes
de distribuição com geradores_distribuídos.
2006. 172p. Tese (Doutorado em Engenharia
Elétrica)  Faculdade de Engenharia de Ilha

ISBN 978-85-8001-069-5

4994