Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECCAO DE OBSTACULOS PARA ROBO AUTONOMO DE INSPECAO DE
LINHA VIVA USANDO DISTANCIA DE MAHALANOBIS
Thiago Alberto Barbosa, Cleber Vincius Ribeiro de Almeida, Marco Antonio dos
Reis, Plinio Barbosa da Silva, Samy Marcelo Nascimento, Vitor Nascimento
Varandas


Universidade Estadual de Feira de Santana - Departamento de Tecnologia
Av. Transnordestina, SN
Feira de Santana, Bahia, Brasil


SENAI CIMATEC
Av. Orlando Gomes, 1850
Salvador, Bahia, Brasil
Emails thiago.barbosa@ecomp.uefs.br, cleber.vinicius@fieb.org.br,
marcoreis@bir.org.br, plinio@fieb.org.br, samy.nascimento@fieb.org.br,
vitor.varandas@fbest.org.br
Abstract This articles objective is to present an Obstacles Detection System developed to autonomous
inspection power line robot. The article takes into account the implementation aspects related to hardware
and software. The main component of this system is a Laser Scan sensor. Data from this sensor are processed
using Mahalanobis distance which is able to determine the similarity between sensor reading and one references
standard. Based on that information the obstacles are detected, enabling the robots transposition. The system
proposed was tested in laboratory, reproducing real conditions. Tests results have showed a system with good
speed and eciency.
Autonomous Robot, Inspection, Power Line, Mahalanobis Distance, Laser Scan

Keywords

Resumo O objetivo deste trabalho e apresentar um sistema de deteccao_de_obstaculos desenvolvido para um
robo_autonomo de inspecao de linhas vivas. O trabalho aborda tanto aspectos de implementacao de hardware,
quanto de software. O principal componente do sistema e um sensor de varredura a Laser (Laser Scan). Os dados
desse sensor sao processados utilizando a distancia de Mahalanobis que e capaz de determinar a similaridade entre
a leitura do sensor e um padrao de amostras. Baseado nessa informacao os obstaculos sao detectados, permitindo
que o robo o transponha. O sistema proposto foi testado em laboratorio, reproduzindo condicoes reais. Os
resultados dos testes demonstram a rapidez e ecacia do sistema desenvolvido.
Palavras-chave



Introducao

buscam verificar a integridade fsica dos componentes das linhas, em termos de fissuras, corrosao
e eventuais danos que venham a prejudicar o fornecimento de energia eletrica. A captacao de imagens termicas possibilita a identificacao de elevacoes na temperatura dos cabos, o que e um indcio
de possveis pontos de ruptura. Por outro lado,
a captacao de imagens convencionais, utilizando
uma camera de espectro visvel, permite que as
condicoes do local onde as torres sao instaladas
sejam inspecionadas, pois a vegetacao e eventuais
construcoes deverao ser mantidas a uma distancia mnima segura, evitando assim interferencias
no funcionamento da linha. Realizar estes tipos de
inspecoes e uma tarefa complexa, e durante varios
anos, essa atividade vem sendo executada atraves
de aeronaves tripuladas. O uso deste tipo de aeronave resulta em um procedimento operacional
com grau de risco elevado, alem de alto custo.

A expressao Robotica Avancada e normalmente
utilizada para se referir a ciencia que estuda robos
com caractersticas marcantes de autonomia, cujas as aplicacoes buscam resolver problemas de
operacao em ambientes hostis, alem de outros tipos de servicos mais complexos (Sciavicco and Siciliano, 2000). A motivacao que norteia o estudo
dessa ciencia sempre gira em torno da ideia de
melhorar a qualidade de vida dos seres humanos.
O Setor Eletrico e um dos setores industriais
de maior relevancia na atualidade. A robustez do
Sistema Eletrico de um determinado pas tem impacto direto na qualidade de vida do cidadao comum, e tem impacto ate mesmo na capacidade de
desenvolvimento economico do pas. Desta forma
e facil perceber a importancia estrategica que tem
os sistemas de Geracao, Transmissao e Distribuicao de Energia.
Uma aplicacao importante conecta esses dois
ramos da engenharia a inspecao das linhas de
transmissao e distribuicao de um sistema de energia eletrica.
Inspecoes termica e visual de linhas de energia

Diante da importancia de se realizar o procedimento de inspencao, e da complexidade atual
para realizacao desta tarefa, algumas alternativas vem sendo pensadas recentemente. Esse e o
caso, por exemplo, do robo teleoperado desenvolvido por (Montambault and Pouliot, 2007). Existe

1530

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ainda uma abordagem alternativa utilizando veculo aereo nao-tripulado, como o desenvolvido em
(Rangel et al., 2009). E neste cenario que surge a
ideia de se desenvolver um robo_autonomo que realize inspecoes termica e visual em cabos de linhas
energizadas de 138 kV. Em relacao as alternativas
existentes atualmente o robo proposto se destaca
pelo fato de possuir operacao autonoma, alem de
baixo peso.
Robos autonomos tem a capacidade de decidir que acoes tomar utilizando apenas informacoes
do ambiente e das restricoes que o seu proprio sistema mecanico impoe. A capacidade que esse tipo
de sistema robotico tem de ter uma percepcao do
ambiente e proveniente do seu sistema de sensoriamento. A area de sensoriamento e uma area
bastante vasta e desenvolvida na engenharia. A
concepcao de um sistema como esse e complexa
e envolve aspectos que vao desde a aquisicao e
condicionamento_de_sinais, ate a etapa de processamento de dados, para que o sistema_de_controle
possa tomar as melhores decisoes.
Esse trabalho se propoe a descrever de forma
detalhada a concepcao e implementacao de um sistema de monitoramento utilizado para a deteccao
de obstaculos em um robo_autonomo usado para
inspecionar linhas viva de transmissao de energia
eletrica. A secao 2 e dedicada a apresentar de
forma breve o robo que foi desenvolvido, o qual
possui o sub-sistema dedicado a deteccao_de_obstaculos. A secao 3 apresenta em detalhes o subsistema que realiza a deteccao_de_obstaculos, e que
e o foco principal deste trabalho. Na secao 4 sao
descritos os testes e resultados obtidos. Por fim, a
secao 5 fica responsavel por fazer um fechamento
do trabalho desenvolvido.
2

Figura 1 Lagarta Caterpillar em deslocamento

Figura 2 Conceito do Robo Autonomo desenvolvido
esta parte do robo, inclusive o Laser Scan e o sensor Ultrassonico. Por outro lado, na parte central do dispositivo se encontra o modulo (ou unidade) de apoio, mostrado na Figura 4. Uma importante funcao desse modulo e servir de ponto de
apoio para o robo durante a operacao de ultrapassagem de obstaculos, diminuindo o efeito de alavanca proveniente do peso dos modulos de tracao
durante a rotina de ultrapassagem de obstaculos.
E tambem na unidade de apoio que se localiza a
eletronica embarcada que controla o robo.

Descricao da Plataforma Robotica

O conceito do robo_autonomo em questao foi bioinspirado no movimento de uma lagarta Caterpillar, mostrada na Figura 1. O movimento desta
lagarta e provido a partir de dois pontos distintos
de seu corpo um ponto na parte traseira, e outro
na parte dianteira. A lagarta se locomove atraves de movimentos sucessivos, onde ela aproxima
a parte traseira da dianteira formando um U.
O robo foi projetado para se deslocar de forma
similar a lagarta quando for preciso ultrapassar
um obstaculo. Um esboco da estrutura mecanica
do robo e apresentado na Figura 2. Esse dispositivo possui tres modulos principais, sendo dois
modulos de tracao e um de apoio.
Os modulos de tracao sao responsaveis por
prover a forca motora do dispositivo, que proporciona o deslocamento do robo ao longo da linha
de energia, podendo ser visto na Figura 3. O
conjunto de garras presentes a sao responsaveis
por manter o robo preso ao cabo. Alem disto,
parte significativa dos sensores estao anexadas a

Figura 3 Modulo de Tracao
O processo de ultrapassagem de obstaculos
do robo e ilustrado atraves da Figura 5. No primeiro momento, ilustrado na Figura 5 (a), o robo
se aproxima de um obstaculo, que e identificado.
Nesse momento se inicia o procedimento de ultrapassagem. A Figura 5 (b) mostra o modulo de
tracao dianteiro ja aberto. A Figura 5 (c) apresenta a fase intermediaria do processo, e por fim, a

1531

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Unidade de Apoio
Figura 5 (d) mostra o modulo traseiro aberto, que
e a parte final do movimento de ultrapassagem.
3

Sistema de Deteccao de Obstaculos

A operacao de um robo_autonomo se apoia em alguns processos de tomada_de_decisao. No caso de
um robo de inspecao de linhas viva, a atividade
mais crtica e a ultrapassagem de obstaculos. Durante o processo de inspecao, o robo de inspecao
deve ser capaz de ultrapassar obstaculos como os
grampos de suspensao, isoladores e jumpers. Esses
obstaculos sao exemplificados na Figura 6. Outro
aspecto importante e que o sistema tenha a capacidade de identificar emendas no cabo, ja que
nestes pontos a inspecao deve ser mais detalhada.
Ao longo desta secao serao discutidos aspectos de
hardware e de software do sistema implementado.
3.1

Arquitetura e Componentes

O sistema de identificacao de obstaculos e composto pela combinacao de duas estrategia de sensoriamento que sao complementares. A primeira
parte do sistema utiliza um sensor Ultrassonico,
e a segunda parte do sistema fica a cargo de um
sensor de varredura a Laser (Laser Scan).
O sensor Ultrassonico busca identificar os obstaculos a uma distancia mais longa. Essa tarefa
nao poderia ficar a cargo do Laser Scan devido
a angulacao escolhida para a sua operacao, que
prioriza medicoes mais proximas do robo.
O Laser Scan foi posicionado com um angulo
que possibilita leituras precisas do cabo, possibilitando inclusive a identificacao de alteracoes menos
significativas no cabo, que e o caso das emendas.
O Laser Scan passa a ser a ser a principal referencia para o algoritmo de controle a partir do
momento que o sensor Ultrassonico identifica que
ha um obstaculo logo a frente.
3.1.1

Figura 5 Procedimento de Ultrapassagem de Obstaculo

Sensor Ultrassonico
Figura 6 Tipos padrao de Obstaculos encontrados
em Linha Viva

A primeira parte do sistema de sensoriamento e
feita por um sensor ultrassonico modelo MB1033
da serie HRLV-MaxSonar-EZ3T M , mostrado na
Figura 7. Esse sensor e fabricado e comercializado

1532

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pela MAXBOTIX. As caractersticas que destacam o sensor MB1033 sao a resolucao de 1 mm,
range de 30 cm a 5 m, frequencia de operacao 42
kHz taxa de atualizacao de 10 Hz e multiplas sadas de sinal (RS232, Analogica e largura de pulso).

como o Laser Scan Hokuyo, foram utilizadas bibliotecas do ROS.
3.2

A utilizacao de um sensor Laser Scan para o sistema de inspecao em questao torna-o um sistema
multidimensional, ja que a cada varredura sao tomadas diversas leituras com angulacao incremental. Sistemas deste tipo tem desempenho bastante satisfatorio quando se utiliza uma escala
de medida multidimensional (Taguchi and Jugulum, 2002).
A Distancia de Mahalanobis (MD) mede a distancia em um espaco multidimensional levando em
conta as correlacoes presentes. A MD e bastante
sensvel a estrutura de correlacao do grupo de referencia. Na sua forma classica, a MD e utiliza
para encontrar a proximidade de uma medida
desconhecida em relacao a um grupo. Existem
outras tecnicas de medicao multivariavel, com a
Distancia Euclidiana, mas nesse caso a distribuicao dos pontos no grupo nao e levada em conta.
A Figura 9 apresenta uma comparacao entre os
dois metodos citados. Sao consideradas duas variaveis, X1 e X2. Na Figura, a forma elptica se
refere ao limite de Mahalanobis, enquanto a forma
circular a Euclidiana. Supondo duas amostras A e
B sendo adicionadas ao sistema. Para a Distancia
Euclidiana, esses dois pontos seriam classificados
de forma semelhante, ja que ambos estao a uma
mesma distancia do centro do circulo. Porem, o
ponto A e claramente mais proximo do grupo de
referencia do que o B, e a Distancia de Mahalanobis, por levar em conta a distribuicao do grupo
de referencia, e capaz de identificar essa diferenca
(Taguchi and Jugulum, 2002).

Figura 7 Sensor Ultrassonico MB1033

3.1.2

Distancia de Mahalanobis

Sensor de Varredura a Laser (Laser
Scan)

O sensor Laser Scan utilizado e o UTM30LXLN, produzido pela HOKUYO AUTOMATIC CO.,LTD, que e mostrado na Figura 8. Esse
sensor tem resolucao angular de 0.25o e faixa de
irradiacao padrao de 270o , mas e limitado em software para uma faixa de 90o , que e suficiente para
a identificacao dos obstaculos na linha. Esse modelo trabalha a uma velocidade de 25 milissegundos por varredura. Esse modelo opera em duas
dimensoes apenas.

Figura 8 Sensor Hokuyo

3.1.3

Unidade de Processamento e Plataforma de Software

O sistema de processamento central utiliza um
computador de placa unica (SBC) baseado no padrao PC104-Plus, modelo CoreModule 745, produzido pela empresa Adlink Technology Inc.
O plataforma_de_software utilizado para gerenciamento e controle do robo foi baseado na plataforma ROS (Robot Operating System). O ROS e
uma plataforma open source que prove ferramentas e bibliotecas para auxiliar desenvolvedores a
criar aplicacoes roboticas. Para o gerenciamento
da aquisicao_de_dados provenientes dos sensores,

Figura 9 Comparativo entre Distancia de Mahalanobis e Distancia Euclidiana

O sistema descrito neste trabalho utiliza a distancia de Mahalanobis (Mahalanobis, 1936) para
o problema de identificacao e classificacao de obstaculos.
Para motivar a definicao matematica da Distancia de Mahalanobis e considerado um conjunto de pontos caracterizado por dois parametros
x  (x1 , x2 ) (Criado et al., 2011). Conhecendo

1533

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

uma amostra aleatoria de N pontos, se deseja estimar a probabilidade de que um dado ponto pertenca aquele conjunto. E natural assumir que essa
probabilidade vai ser maior, quanto mais proximo
o ponto investigado esteja do vetor medio  
(1 , 2 ), e por consequencia,
quanto menor for a

distancia d(x, )  (x1  1 )2 + (x2  2 )2 .
Por outro lado, tambem e natural levar em
consideracao o desvio-padrao das variaveis aleatorias (1 e 2 ), e finalmente considerar se essas variaveis estao correlacionadas. Desta forma,
uma maneira propcia para definir essa distancia leva em consideracao a matriz de covariancia
 1 21
( 1
).
12 21
Por fim, isto leva a definicao da Distancia de
Mahalanobis dada em (Mahalanobis, 1936), conforme visto na Equacao 1

dm  (x  )1 (x  )T ,
(1)

Espaco de Mahalanobis. E necessario realizar esse
ciclo de operacao apenas uma vez, e esses dados
servem de informacao de entrada para a segunda
parte do algoritmo.

Aquisição de Dados
do Conjunto
de Referência
(Laser Scan)

Geração dos
Vetores Médios
e Desvios-Padrão

Geração da Matriz
de Covariância e
da Mat. Cov. Inversa

Espaço de
Mahalanobis
(Entrada para a rotina
de tempo_real)

onde a variavel x e a amostra que se deseja investigar, 1 e a inversa da matriz de covariancia, e  e o vetor medio das amostras do conjunto
de referencia. Esse resultado e facilmente extensvel para casos multivariaveis com mais de 2 parametros. A base de dados contendo as medias, os
desvios-padrao, e a estrutura de correlacao das variaveis do conjunto de referencia e habitualmente
chamado de Espaco de Mahalanobis.
3.3

Figura 10 Fluxograma de geracao do Espaco de
Mahalanobis

A segunda parte do algoritmo consiste da rotina onde a Distancia de Mahalanobis e calculada
quando o robo esta operando. A MD e calculada
para cada leitura que o Laser Scan faz durante a
operacao do Robo Autonomo na linha, conforme
pode ser visto na Figura 11. Apos o calculo da
MD, o obstaculo e classificado de acordo com o
valor encontrado. E finalmente essa informacao
serve de dado de entrada para o Modulo de Controle do Robo Autonomo que toma a decisao sobre
a forma de ultrapassagem.

Algoritmo de Identificacao de Obstaculos

E possvel encontrar na literatura diferentes solucoes para o problema de identificacao de obstaculos em uma linha_de_transmissao de energia.
Um exemplo disto e a tecnica que utiliza processamento_de_imagens para identificar os obstaculos
(Fu et al., 2006) (Zuo et al., 2009). A solucao
adotada para o dispositivo robotico descrito nesse
artigo, baseia-se na utilizacao de um sensor Laser Scan e de um algoritmo que utiliza o princpio da distancia de Mahalanobis. Esta estrategia
apresenta um otimo desempenho computacional
ja que o processamento da distancia de Mahalanobis e feito de forma bastante rapida, conforme
pode ser verificado na etapa de testes.
O algoritmo e composto de duas etapas. A
primeira etapa consiste na obtencao dos dados de
referencia, que apos processados formaram o Espaco de Mahalanobis. A Figura 10 apresenta o
fluxograma que descreve essa etapa. As amostras
de referencia sao tomadas em um ambiente onde o
sensor esteja lendo apenas o cabo, que e a condicao normal de operacao. Esses dados de referencia
sao os dados de entrada para o calculo dos vetores
medios e desvios-padrao de cada medicao com diferentes angulos que e feita na varredura do sensor.
Baseado nessas amostras de referencia tambem e
gerada uma matriz de correlacao, e a sua inversa,
ja que a matriz de covariancia inversa e parte do

Aquisição de Dados
Operando em Tempo Real
(Laser Scan)

Espaço de
Mahalanobis

Cálculo da Distância
de Mahalanobis

Avaliação do Resultado
(Classificação do obstáculo)

Dado de Entrada
para Módulo de
Controle do Robô

Figura 11 Fluxograma do calculo da DM

1534

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

Testes e Resultados Obtidos

O sistema descrito foi testado em laboratorio. A
plataforma_de_testes utilizada foi montada nas
dependencias do SENAI CIMATEC em SalvadorBA. A Figura 12 apresenta a estrutura utilizada. Esse ambiente de testes reproduz os tipos
de obstaculos que o robo vai encontrar em operacao, permitindo testes de ultrapassagem de obstaculos e identificacao de emendas. O vao de testes
montado possui dois grampos de ancoragem e um
grampo de suspensao, formando um jumper, alem
de uma emanda no cabo. A Figura 13 mostra o
robo posicionado na linha para realizacao de testes.

Figura 14 Padrao de resultados obtidos Distancia
de Mahalanobis X Amostras
O Espaco de Mahalanobis gerado para o sistema de deteccao_de_obstaculos considera que a
leitura de referencia do Laser Scan e a leitura de
cabo. O numero que representa a Distancia de
Mahalanobis assume pequenos valores quando o
sensor esta fazendo leitura apenas do cabo. No
caso das emendas, cuja espessura e apenas alguns
milmetros maior que o cabo convencional, a MD
ja apresenta valores maiores, ja que essa medida
comeca a se distanciar do espaco de referencia considerado. Essa mudanca de perfil no resultado do
processamento pode ser percebida no grafico da
Figura 14. Ao se aproximar de um obstaculo real,
como uma cadeia_de_isoladores, a MD tem um aumento significativo. E nesse momento que se inicia
a rotina mecanica de ultrapassagem do obstaculos.
A garra da unidade de tracao se abre e a parte da
frente do robo se desprende do cabo. O robo se
desloca para frente com o Laser Scan fazendo medicoes de pontos distantes do cabo, e consequentemente distante de seu padrao de referencia. Na
etapa final da rotina mecanica de ultrapassagem,
o modulo de tracao onde o sensor essa fixado se
reaproxima do cabo, ja do lado oposto ao obstaculo. Ao encontrar valores mais baixos de MD, o
algortimo de controle percebe essa reaproximacao
o que vai permitir o comando de fechamento da
garra, finalizando o processo.

Figura 12 Plataforma de testes

5

Figura 13 Teste do robo em laboratorio

Conclusoes

O sistema de deteccao_de_obstaculos implementado se mostrou eficiente durante os testes realizados. A estrategia de associacao do Laser Scan com
o algoritmo de Mahalanobis se mostrou bastante
adequada. Conforme resultados apresentados na
secao anterior, o sistema foi capaz de diferenciar
ate mesmo pequenas alteracoes no cabo, como as
emendas. Isso demonstra uma sensibilidade elevada da arquitetura desenvolvida. A velocidade
de processamento obtida com o algoritmo resultou
em um desempenho bastante satisfatorio, principalmente se for considerado a velocidade mode-

O algoritmo foi avaliado em um processador
Intel Core 2 Duo @ 3.00 GHz, 4GB de memoria
RAM. O tempo de processamento ficou na ordem
de 300 milissegundos. O desempenho do algoritmo
e fator importante, pois deve estar adequado ao
funcionamento do restante do sistema, estando em
sintonia tanto com o sistema_de_controle quanto
com a parte mecanica em si.
Os resultados dos testes realizados na linha do
laboratorio podem ser observado atraves do grafico mostrado na Figura 14.

1535

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rada de locomocao deste dispositivo robotico.
Agradecimentos
O projeto desse robo_autonomo e um desenvolvimento no ambito dos editais de PD da ANEEL,
sendo fomentado pela CEMIG Distribuicao SA,
e por ela identificado como D311 - Robo de Inspecao de Linha. Os autores agradecem a CEMIG e
a ANEEL por fomentarem financeiramente o projeto. Os autores agradecem tambem, de forma especial, ao SENAI CIMATEC, instituicao responsavel por prover a estrutura necessaria ao desenvolvimento do projeto.
Referencias
Criado, C., Alamo, N., Rabal, H. and Cap,
N. (2011). Decision and classification problems using mahalanobis statistical distance,
Eighth International Conference on Fuzzy
Systems and Knowledge Discovery (FSKD)
pp. 10121016.
Fu, S., Li, W., Zhang, Y., Liang, Z., Hou, Z.,
Tan, M., Lian, W. Y. B. and Zuo, Q. (2006).
Structure-constrained obstacles recognition
for power transmission line inspection robot,
Proceedings of the 2006 IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems pp. 33633368.
Mahalanobis, P. C. (1936). On the generalized distance in statistics, Proceedings of the National Institute of Science of India (12) 4955.
Montambault, S. and Pouliot, N. (2007). Design
and validation of a mobile robot for power
line inspection and maintenance, 6th International Conference on Field and Service Robotics .
Rangel, R., Kienitz, K. and Brandao, M. (2009).
Sistema de inspecao de linhas_de_transmissao
de energia eletrica utilizando veculos aereos
nao-tripulados, 3rd CTA-DRL Workshop on
Data Analysis and Flight Control .
Sciavicco, L. and Siciliano, B. (2000). Modelling
and control of robot manipulators, SpringerVerlag London Limeted, London, Great Britain.
Taguchi, G. and Jugulum, R. (2002).
The
Mahalanobis-Taguchi Strategy - A Pattern
Technology System, John Wiley and Sons,
INC, New York, US.
Zuo, Q., Xie, Z., Guo, Z. and Sun, D. (2009). The
obstacle recognition approach for a power
line inspection robot, Proceedings ofthe 2009
IEEE International Conference on Mechatronics and Automation pp. 17571761.

1536