Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REALIMENTACAO DE ESTADO H2 E H DE SISTEMAS MARKOVIANOS A
TEMPO CONTINUO COM TAXAS DE TRANSICAO INCERTAS
Caetano B. Cardeliquio, Andre R. Fioravanti, Alim P. C. Goncalves


Av. Albert Einstein - 400
FEECUNICAMP, Campinas, SP, Brazil


Av. Mendeleyev - 200
FEMUNICAMP, Campinas, SP, Brazil
Emails caetanocardeliquio@gmail.com, fioravanti@fem.unicamp.br,
alimped@dsce.fee.unicamp.br
Abstract This paper addresses the H2 and the H state-feedback control of Markov Jump Linear Systems
(MJLS) in continuous-time through Linear Matrix Inequalities (LMIs). For the case with completely known
transition rates, we derive new necessary and sufficient LMI conditions for mean square stability, H2 and H
norm calculation which are affine with respect to these parameters. Then, we treat the case where transition
rates are uncertain, but belong to a given convex set. We illustrate the quality of our results through a numerical
example.
Markov models Continuous-time systems State-feedback control Linear Matrix Inequalities.

Keywords

Resumo Este artigo aborda os projetos de controle H2 e H , via realimentacao de estado, de sistemas
lineares a tempo contnuo sujeitos a saltos_markovianos por meio de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs).
Obtivemos novas condicoes necessarias e suficientes para estabilidade na media quadratica e calculo de normas
H2 e H para o caso com taxas de transicao completamente conhecidas de forma que as LMIs sejam afins com
relacao a esses parametros. Em seguida, tratamos o caso em que as taxas de transicao sao consideradas incertas,
mas pertencem a um determinado conjunto convexo. Nos ilustramos a qualidade dos nossos resultados atraves
de um exemplo numerico.
Palavras-chave .

1

os modos de Markov sao completamente conhecidas. Alem disso, as restricoes obtidas por meio
de LMIs, sao nao lineares sobre as taxas de transicao. Na pratica, no entanto, essas taxas podem ser
incertas e, por exemplo, pertencerem a um dado
intervalo. O fato de que as restricoes obtidas sao
nao lineares representa uma dificuldade extra em
adotar tal projeto para essa situacao. Em (Zhang
and Boukas, 2009b) , (Zhang and Boukas, 2009a)
e (Zhang and Lam, 2010), alguns elementos da
matriz de taxas de transicao podem ser considerados desconhecidos. Tal representacao pode ser
muito conservadora. Em (Shen and Yang, 2012), a
possibilidade de que uma dada taxa de transicao
pertence a um intervalo tambem e considerada.
Nosso projeto considera o caso em que qualquer linha da matriz de taxas de transicao pertence a um
conjunto convexo com vertices conhecidos. Afirmamos que esta abordagem inclui a maioria dos
demais casos.

Introducao

Sistemas que tem mudancas bruscas de comportamento devido a, por exemplo, mudancas ambientais, falhas_de_sensores e atuadores, mudancas
no ponto de operacao para o caso nao-linear, entre outros, podem nao ser bem representados pelos modelos lineares e invariantes no tempo. Uma
maneira de modelar mudancas bruscas de sistemas
dinamicos e escreve-los como subsistemas com diferentes modos de operacao. Cada modo e descrito
por um conjunto de equacoes lineares e efeitos aleatorios sao modelados como mudancas, ou saltos,
entre os diferentes modos de operacao. Este artigo
trata de sistemas - a tempo contnuo - com saltos
markovianos em que as taxas de transicao entre
os modos e incerta. Duas referencias importantes na area sao os livros (Boukas, 2006) e (Costa
et al., 2013).
Para a realimentacao de estado em sistemas
lineares sujeitos a saltos_markovianos (MJLS), temos que a analise convexa foi considerada em
(Costa et al., 1999), onde o problema de controle_via_realimentacao_de_estado H2 em tempo
contnuo para MJLS e definido e uma abordagem
de programacao convexa e usada para estuda-lo.
Em (de Farias et al., 2002), um projeto_de_controle_via_realimentacao_de_estado e proposto para
o problema H usando LMIs. Assume-se, nesses
trabalhos, que todas as taxas de transicao para

A notacao utilizada em todo o texto e a padrao. Letras maiusculas denotam matrizes e letras minusculas denotam vetores. Para escalares,
letras gregas minusculas sao utilizadas. Para matrizes reais, ou vetores, ( ) indica transposto. Por
simplicidade, na notacao de matrizes simetricas
particionadas, o smbolo () denota genericamente
cada um de seus blocos simetricos. O conjunto dos
numeros naturais e denotado por N, enquanto o
conjunto finito dos N primeiros numeros naturais

747

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1,    , N  e denotado por K. Definimos tambem
o conjunto finito de N 1 elementos, Ki  Ki.
O smbolo E denota esperanca matematica de
. Para qualquer sinal estocastico (t), definido
no domnio
R de tempo contnuo t  R, a quantidade
kk22  0 E(t) (t)dt e sua norma quadrada.
O conjunto de sinais (t)  Rr , t  R tais que
kk22 <  e denotado por L2 . Para facilitar a
apresentacao, as seguintes notacoes sao usadas de
maneira intercambiavel A(t )  Ai , J(t )  Ji ,
Cz (t )  Czi , e assim por diante, sempre que
t  i  K. Para matrizes definidas positivas,
a inversa da combinacao linear das inversas com
pesos ij , j  K, j 6 i, e denotada por

1
X
Xi  
ij Xj1 

Uma condicao necessaria e suficiente para estabilidade MSS do sistema G (Ji and Chizeck,
1990) e a existencia de Pi > 0 tal que
X
He(Ai Pi ) +
ij Pj < 0
(5)
jK

para todo i  K.
O conjunto de LMIs (5) nao e adequado para
o projeto via realimentacao de estado devido ao
produto entre a variavel de Lyapunov Pi e a transposta da matriz do sistema Ai . Assim como ficara
claro nas proximas secoes, e melhor lidarmos com
Xi  Pi1 . Apos aplicar o complemento de Schur
nas LMIs (5) e multiplicar as desigualdades obtidas pela direita e pela esquerda pela matriz nao
singular diag(Xi , I), i  K, obtemos


He(Ai Xi ) + ii Xi

<0
(6)
Xi
Xi

jKi

ainda usamos a seguinte notacao para representar
a soma de uma matriz com sua transposta

As desigualdades (6) sao nao lineares devido
ao termo Xi . Uma estrategia comum para evitar
essa nao linearidade e expressar essas desigualdades como um conjunto de LMIs e trabalhar com
matrizes aumentadas como diag(X1 ,    , XN ),
veja (de Farias et al., 2000), por exemplo. Nos
propomos uma abordagem de linearizacao diferente, em que as LMIs resultantes sao afins com
respeito as taxas de transicao ij . Isso sera particularmente util quando as incertezas nesses parametros forem introduzidas. Considere as variaveis
Zij > 0 e Hi tais que

He(A)  A + A
2

Definicao do Problema

Um sistema MJLS a tempo contnuo e descrito
pelo seguinte modelo de espaco_de_estados estocastico

x(t)  A(t )x(t) + E(t )w(t)
G
(1)
z(t)  C(t )x(t) + F (t )w(t)
em que x  Rn e a variavel de estado, t  K e a
variavel aleatoria, w  Rr e a perturbacao externa
e z  Rp e a sada a ser controlada. As condicoes
iniciais sao x(0)  x0 e 0  . O processo t , t 
0, +) e um processo estocastico markoviano no
qual
pij ()  Prob(t+  jt  i)

ij  + o() i 6 j

1 + ii  + o() i  j
em que ij  0 para i 6 j, ii  0 e
X
ij  0

Zij > Hi Xj1 Hi .

Para qualquer conjunto de numeros reais 1 ij 
0, i  K, j  Ki , as desigualdades (7) implicam
que


X
X
ij Zij > Hi 
ij Xj1  Hi
(8)

(2)

jKi

jKi

Para facilitar a notacao nos proximos passos, usaremos os seguintes operadores
X
i  He(Hi ) 
ij Zij
(9)

(3)

jK

Podemos agora definir a matriz de transicao
  ij 

(7)

jKi

(4)

i  (Hi  Xi ) (Xi )1 (Hi  Xi )

formada pelas taxas de transicao entre os modos
da cadeia de Markov representados por t  K.
A proxima definicao (Costa et al., 2013) aborda
a estabilidade de um sistema de Markov a tempo
contnuo.

(10)

Pela (8) e (9) temos que
i < He(Hi )  Hi (Xi )1 Hi

(11)

i < Xi  i  Xi

(12)

portanto

Definicao 1 Dizemos que G, com w  0, e estavel na media quadratica (MSS) se

Considere as seguintes LMIs


He(Ai Xi ) + ii Xi

<0
Xi
i

Ex(t)2   0
enquanto t  , para quaisquer condicoes iniciais x0 e  .

(13)

1 Assumimos que  6 0 para pelo menos um j  K , do
ij
i
contrario o complemento de Schur nao pode ser aplicado.

748

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e





>0
Xj

Zij
Hi

em que, pelo menos, duas taxas sao desconhecidas e uma delas pertence a diagonal principal da
matriz de transicao . Se uma taxa pertence a
diagonal principal, um limitante inferior e estabelecido em (Zhang and Lam, 2010). Essa estrategia
faz sentido na pratica, pois ii   representa
um modo cujo tempo de permanencia   0, veja
a relacao entre taxas de transicao e distribuicao
de probabilidade para tempo de permanencia em
(Leon-Garcia, 2007).

(14)

para todo i, j  K, nas quais as LMIs (14) sao
obtidas pelo complemento de Schur em (7). Se
as LMIs (13) e (14) sao validas, as desigualdades
(6) tambem o sao e o sistema (1) e MSS estavel.
Reciprocamente, se as desigualdades (6) sao validas, entao podemos escolher valores apropriados
para Zij e Hi tais que (13) e (14) sao validas, veja
(Geromel et al., 2009) ou (Goncalves et al., 2012)
para mais detalhes. Em outras palavras, o sistema (1) e MSS estavel, se e somente se, (13) e
(14) forem factveis.
As desigualdades (13) e (14) sao adequadas
para o projeto de realimentacao de estado, como
veremos na Secao 4. A implementacao da tecnica
de linearizacao adotada ou daquela presente em
(de Farias et al., 2002) e (de Farias et al., 2000)
e uma escolha do programador. Ao contrario das
restricoes obtidas nessas LMIs, as nossas sao afins
com relacao as taxas de transicao ij , permitindo
um tratamento direto quando essas taxas sao incertas.
Agora assumimos que   ij  nao e completamente conhecida mas cada linha i , i  K,
pertence a um conjunto convexo de vertices conhecidos, i.e.,
i 

Np
X

()

 i

Lema 1 O sistema (1) com taxas incertas pertencendo a um politopo de vertices conhecidos representado pelas LMIs (6) e estavel se existir Xi > 0,
Zij > 0 e Hi tais que
"

()
He(Ai Xi ) + ii Xi

(20)
() < 0
Xi
i
e





>0
(21)
Xj
P
()
()
em que i  He(Hi )  jKi ij Zij para todo
i, j  K e   1, 2,    , Np .
Prova E imediato de (13) e (14) aplicadas aos
vertices do politopo de incertezas e pelo fato que
tais LMIs serem afins com respeito a esses parametros.


(15)

3

1

PNp
em que 1
  1,   0. Por exemplo, se
tivermos a seguinte matriz de transicao


2 0, 1 1, 2
4
2 
 2
(16)
0
1
1

1 

+

(2)
2 1

Definicao 2 ((de Farias et al., 2000)) A
norma H2 de um sistema, MSS, G e definida
como
r X
X
kGk22 
i kzs,i k22
(22)
s1 iK

(17)

em que i  Prob(0  i) e zs,i representa a
sada zt  t  0 quando

(18)

a) a entrada e dada por w(t)  es (t), em que
(t) e o impulso unitario e es e a s-esima
coluna da matriz identidade r  r

em que
h
()
1  ()
11

()

12

()

13

i

Normas H2 e H

Nesta secao, mostramos como a mesma estrategia
de linearizacao pode ser usada para as normas H2
e H .

em que a, b representa o intervalo com a taxa
incerta ij tal que a  ij  b, a primeira linha
pode ser escrita como
(1)
1 1

Zij
Hi

E facil perceber que a combinacao convexa
que gera a primeira linha dessa matriz de transicao em particular e




1  1 2 0 2 + 2 2 1 1
(19)

b) x0  0 e 0  i  K
Para que se tenha norma H2 limitada, o sistema (1) deve ter Fi  0 para todo i  K. Com
as taxas de transicao ij conhecidas, pode ser calculada como (de Farias et al., 2000)
X
kGk22  min
i Tr(Ei Pi Ei )
(23)

Em (Zhang and Boukas, 2009a) e (Zhang and
Lam, 2010), uma abordagem diferente para representar as incertezas nas taxas de transicao e adotada. Nesses artigos, um determinado elemento
ij da matriz de taxas de transicao e dito ser conhecido ou desconhecido, casos que sao represen ij ou  ?, respectivamente. Essa incertados por 
teza pode ser sempre representada por uma combinacao convexa do tipo (15), exceto para o caso

Pi >0

iK

sujeito a
He(Ai Pi ) + Ci Ci +

X

jK

749

ij Pj < 0

(24)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e (21) para todo i, j  K. Como foi dito para o
caso H2 , um limitante superior da norma H com
taxas incertas pode ser calculado usando (31)(32)
()
e (21) simplesmente trocando ii por ii e i por
()
i nas LMIs (32) para todo   1,    , Np .

De maneira similar aquela usada para obter
as LMIs (13) e (14) podemos dizer que (23) e (24)
sao equivalentes a
X
kGk22  min
i Tr(Wi )
(25)
iK

sujeitas a


4



>0
Xi

Wi
Ei


He(Ai Xi ) + ii Xi

Xi
Ci Xi

(26)


 <0
I


i
0

Apesar do objetivo principal do controle ser estabilizar o sistema, objetivos adicionais podem ser
impostos, seja para adicionar robustez ou para aumentar o desempenho. Esta secao destina-se a estabelecer um controlador que nao so estabiliza o
sistema de malha_fechada, mas tambem minimiza
sua norma H2 ou H . O sistema em malha_fechada pode ser descrito como

 x(t)  Ai x(t) + Bi u(t) + Ei w(t)
z(t)  Ci x(t) + Di u(t) + Fi w(t)
Gc 

u(t)  Ki x(t)
(33)
na qual u  Rm e a entrada de controle. Nas proximas secoes, consideramos que as taxas de transicao sao incertas mas pertencem a um intervalo
convexo de vertices conhecidos.

(27)

e (21), para todo i, j  K.
Para o caso de incertezas politopicas, um limitante superior da norma H2 pode ser calculado
usando (25)(27) e (21) simplesmente trocando-se
()
()
ii por ii e i por i nas LMIs (27) para todo
  1,    , Np . Isso e possvel pois essas LMIs
sao afins com relacao as taxas de transicao.
Definicao 3 ((de Farias et al., 2000)) O
quadrado da norma H de um sistema, MSS, G,
kGk2 , e o menor  > 0, tal que
kzk22 < kwk22

4.1

Como a entrada w e arbitraria e de norma
L2 finita, o mesmo ocorre com a norma L2 da
sada, pois o sistema e estocasticamente estavel.
Portanto, segue a identidade


sup
0 K,wL2
w60

kzk2
kwk2



(28)

min

sujeito a

X
He(Ai Pi ) +
ij Pj

jK


Ei Pi
Ci

Teorema 1 Existe um conjunto de ganhos de realimentacao de estado Ki , para i  K, tais que
X
kGc k22  min
i Tr(Wi )
(34)

(29)



>0,Pi >0

iK








<0

I

I
Fi

se existirem matrizes simetricas Wi , Xi , Zij e matrizes Yi , Hi de dimensoes compatveis tais que as
LMIs


()
i




()
(35)

Xi
i
 <0
Ci Xi + Di Yi
0
I

(30)

Utilizando a mesma mudanca de variaveis
pode-se expressar (29) e (30) como
kGk2 
sujeita a

He(Ai Xi ) + ii Xi

Ei


Xi
Ci Xi

Norma H2

O objetivo deste problema e encontrar um controlador via realimentacao de estado de tal forma
que as excursoes de x(t) e u(t) sejam ambas limitadas. Dessa forma, o estado permanece perto
do ponto de equilbrio e, ao mesmo tempo, um
enorme esforco_de_controle pode ser evitado. A
definicao de matrizes Ci e Di indica, para cada
modo, o peso que e dado em cada um destes dois
objetos conflitantes. Lembramos que para o caso
H2 precisamos ter Fi  0 para todo i  K.

Logo, podemos concluir que a norma H do sistema e o ganho L2 de pior caso.
A norma H pode ser obtida por meio do
seguinte programa de otimizacao convexa (Costa
et al., 2013)
kGk2

Realimentacao de Estado

min

(31)



>0,Xi >0

com
()

()

i  He(Ai Xi + Bi Yi ) + ii Xi

I
0
Fi



i
0




 
<0
 
I
(32)

e (21) e (26) forem validas para todo i, j  K e  
1,    , Np . Nesse caso, os ganhos de controle
sao dados por
Ki  Yi Xi1
(36)

750

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

forma Ev(t)  Av(t) + Bf (t), em que


1 0
0
0
0 1

0
0

E
0 0 M + m

m2
2
0 0 m2 Jcm + m(2)

x
M





f (t)



0
0
1
0
0
0
0
1 

A
0
0
(b + B) B2 2
0 mg2 B2 2 B3 3


B 0 0 1 0

(m, )

Figura 1 Exemplo - Guindaste Industrial

O nosso objetivo e conduzir o sistema a partir da condicao inicial v(0)  10 0 0 0 para a
origem v(t)  0 controlando a posicao_angular
do pendulo (t) por meio de um controle_via_realimentacao_de_estado f (t)  Ki v(t). Este problema
de condicao inicial pode ser tratado no ambito H2
considerando Ei  v(0) em (33).
Consideramos tambem uma pequena penalidade para o esforco_de_controle. Portanto, a sada
a ser controlada e




1 0 0 0
0
z(t)  0 10 0 0 v(t) +  0  f (t)
0 0 0 0
0, 01

Prova Segue de (21), (26) e (27), calculadas nos
vertices do politopo de incerteza para as matrizes
em malha_fechada Ai + Bi Ki , Ci + Di Ki e da
introducao das novas variaveis Yi  Ki Xi .

4.2

Norma H

Estamos agora interessados em encontrar um controlador_robusto na presenca do rudo w  L2 .
Teorema 2 Existem os ganhos Ki para i  K
tais que
kGc k2  min 
(37)

Assumimos que o sistema esta propenso a
ter mal funcionamento no atuador. Consequentemente, temos dois modos de operacao. O modo
nominal, i  1, e o modo quando ocorre a falha, i  2. Para o primeiro caso temos que
B1  E1 B, enquanto que para o segundo caso
B2  0.
Para fins de simulacao_numerica, consideramos que M  1000 kg, m  200 kg, b  2 Nsm,
B  5 Nsm2 ,   1 m e g  9.8 ms2 . Ainda,
Jcm  m2 12 e o momento de inercia do pendulo
com respeito ao seu centro de massa. As taxas de
transicao para a ocorrencia de falha sao incertas,
mas pertencem a um conjunto convexo de vertices
conhecidos dado por


0, 5
0, 5

1, 0, 1, 5 1, 5, 0, 5

se existir   R, matrizes simetricas Xi , Zij e
matrizes Yi , Hi de dimensoes compatveis tais que


()

i

Ei


Xi
Ci Xi + Di Yi


I
0
Fi



()
i
0



 
<0
 
I

(38)

e (21) forem validas para todo i, j  K e  
1,    , Np . Nesse caso, os ganhos de controle
sao dados por (36).
Prova Segue os mesmos passos do Teorema 1.

5

Exemplo

Consideramos que o sistema parte do modo 1, i.e.,
1  1 e 2  0. Como, em nosso exemplo,
B2  0, a matriz de ganhos quando ha falha no
atuador pode ser escolhida, sem perda de generalidade, como K2  0. Aplicando o Teorema 1
obtemos como custo_garantido kGc k22  23, 887 e
o seguinte valor para o ganho de realimentacao de
estado


K1  125, 57 193, 98 719, 08 220, 86
(39)
Projetamos tambem, um controlador LQR para a
planta nominal, ou seja, sem levar em consideracao a possibilidade de falhas. Calculamos a norma

Consideramos o modelo de um guindaste industrial como ilustrado na Figura 1. Trata-se de um
carro de massa M , movendo-se no plano horizontal sob a acao de uma forca externa f (t) e uma
forca com coeficiente de arrasto b. Ao longo do
seu centro de massa, um pendulo homogeneo de
massa m e comprimento  esta montado. Este
pendulo tambem e afetado por uma forca com coeficiente de arrasto B.
 
O vetor de estado e v(t)  x(t) (t) x(t) (t)
e linearizamos o modelo em torno da origem.
As equacoes_diferenciais podem ser postas sob a

751

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

h2 -control of markovian jump linear systems
via convex analysis, Automatica 35 259268.

24
23.9

Costa, O. V. L., Fragoso, M. D. and Todorov,
M. G. (2013). Continuous-Time Markov
Jump Linear Systems, Probability and Its
Applications, Springer.

23.8

kH2 k

23.7
23.6
23.5

de Farias, D. P., Geromel, J. C. and do Val, J.
B. R. (2002). A note on robust control of markov jump linear uncertain systems, Optimal
Control Applications and Methods 23 105
112.

23.4
23.3
23.2
23.1

1

1.1

1.2

21

1.3

1.4

1.5

de Farias, D. P., Geromel, J. C., do Val, J. B. R.
and Costa, O. L. V. (2000). Output Feedback
Control of Markov Jump Linear System in
Continuous-Time, IEEE Transaction on Automatic Control 45 944949.

Figura 2 Norma H2 para os controladores Markov (pontilhada) x LQR (contnua)

Geromel, J. C., Goncalves, A. P. C. and R., F. A.
(2009). Dynamic Output Feedback Control of Discrete-Time Markov Jump Linear
Systems through Linear Matrix Inequalities,
SIAM Journal on Control and Optimization
48 573593.

H2 em malha_fechada para todos os valores no intervalo de incerteza. A Figura 2 ilustra a comparacao entre as normas H2 para esses dois controladores. Em linha pontilhada, apresentamos
os resultados para o controlador_robusto proposto
e em linha contnua, o controlador LQR, ambos
submetidos as mesmas taxas de transicao entre os
modos com falha e com comportamento nominal.

Goncalves, A. P. C., R., F. A. and Geromel
(2012). H Robust and Networked Control
of discrete-time MJLS through LMIs, Journal of the Franklin Institute 349 21712181.

Nota-se a maior robustez do nosso projeto
com relacao ao controlador LQR. O controlador
proposto apresenta um desempenho superior para
todo 21 considerado.
6

Ji, Y. and Chizeck, H. J. (1990). Controlability, stabilizability, and continuous-time Markovian jump linear quadratic control, IEEE
Transactions on Automatic Control 35 777
788.

Conclusao

Leon-Garcia, A. (2007). Probability, Statistics,
and Random Processes for Electrical Engineering, Pearson.

Lidamos com o projeto_de_controle_via_realimentacao_de_estado H2 e H usando novas condicoes
nas LMIs. A principal caracterstica dessas LMIs e
a de serem afins com relacao as taxas de transicao.
Desta forma, tornou-se bastante simples incorporar o caso em que existem incertezas politopicas
sobre esses parametros. O projeto foi ilustrado
atraves de um exemplo numerico, comparando o
desempenho do projeto_de_controle_via_realimentacao_de_estado proposto com o classico LQR.
Vamos continuar a estudar este problema, a
fim de fornecer um projeto de realimentacao de
sada H2 e H para o caso em que as taxas
de transicao sao incertas. Outra questao interessante, e ainda nao muito explorada, e a disponibilidade para o controlador do modo de Markov
para MJLS a tempo contnuo.

Shen, M. and Yang, G.-H. (2012). New analysis
and synthesis conditions for continuous markov jump linear systems with partly known
transition probabilities, IET Control Theory
and Applications 6 23182325.
Zhang, L. and Boukas, E. K. (2009a). H control
of a class of extended Markov jump linear systems, IET Control Theory and Applications
3(7) 834842.
Zhang, L. and Boukas, E. K. (2009b). Stability
and stabilization of markovian jump linear
systems with partly unknown transition probabilities, Automatica 45 463468.
Zhang, L. and Lam, J. (2010).
Necessary
and Sufficient Conditions for Analysis and
Synthesis of Markov Jump Linear Systems
With Incomplete Transition Descriptions,
IEEE Transactions on Automatic Control
55(7) 16951701.

Referencias
Boukas, E.-K. (2006). Stochastic Switching Systems, Birkhauser.
Costa, O. L. V., do Val, J. B. R. and Geromel,
J. C. (1999). Continuous-time state-feedback

752