XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DO CONTROLADOR NÃO LINEAR ON-LINE NEURO FUZZY
CONTROLER - ONFCDW E APLICAÇÃO NA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO
MATEUS A. CARVALHO, CARLOS H. BOMFIM, DAVIDSON A. SOUZA
Petrobras  REGAP  BR 381, Betim, Minas Gerais, CEP 32501-970, Brasil
E-mails mateus.carvalho@petrobras.com.br,carloshmb@petrobras.com.br, davidsonasa@petrobras.com.br
MÁRIO CESAR M. M. CAMPOS
Petrobras  CENPES  Av. Horácio Macedo, 950, Rio de Janeiro, CEP 21941-915, Brasil
E-mail mariocampos@petrobras.com.br
BENJAMIM R MENEZES, WALMIR M. CAMINHAS, DANIEL ALVES, CELSO J. F. ARAÚJO
Universidade Federal de Minas Gerais, Av. Ant. Carlos, 6627 - Belo Horizonte - MG, CEP
E-mails brm@cpdee.ufmg.br, caminhas@cpdee.ufmg.br, dalcostter@gmail.com, celso@gmail.com

Abstract This article introduces a new controller developed in a RD project between UFMG and PETROBRAS, based on
evolutions of " On-line neurofuzzy controller (ONFC)", which is a simple controller, with low computational cost, and adaptive
capacity. This controller presents great advantages for control problems where controller PID has low performance like non
linear process, process with frequent changes in the operational point, huge disturbances or others non-typical behaviors. This
algorithm can be implemented in DCS due to its simplicity. In this work, ONFC was successfully implemented in the DCS
800xA of ABB. The article also presents the results obtained in a practical application of this controller in a petroleum refinery.
Keywords Process Control, Non linear, adaptive, Neuro-Fuzzy.
Resumo Este artigo apresenta um novo controlador desenvolvido em um projeto de PD entre a UFMG e a PETROBRAS,
baseado em evoluções do "On-line neurofuzzy controller (ONFC)", que é um controlador simples, de baixo_custo_computacional,
e que se adapta  dinâmica do processo numa ampla faixa de operação. A aplicação deste controlador apresenta vantagens em
problemas de controle onde o controlador PID tem um baixo desempenho devido as não-linearidades, mudanças frequentes no
ponto operacional, perturbações variáveis no tempo, etc. Este algoritmo, por ser simples, pode ser implementado nos PLCs e
SDCDs. Neste trabalho, ele foi implementado com sucesso no sistema SDCD 800xA da ABB. Serão apresentados neste trabalho
também os resultados obtidos da aplicação prática deste controlador em processos da indústria_do_petróleo.
Palavras-chave .

1

maior complexidade do sistema_de_controle. Outras
metodologias de sintonia on-line dos ganhos do controlador PID por faixa de operação (ganhos escalonados, etc.) têm sido propostas para melhorar o comportamento dinâmico de plantas industriais. Entretanto, raras são as propostas que foram efetivamente
implementadas na prática.
Dentre as alternativas ao controlador PID com ganhos fixos, destacam-se os controladores baseados
em inteligência_computacional como, por exemplo,
os controladores_nebulosos, neurais e neurofuzzy. As
vantagens em se utilizar controladores baseados em
inteligência_computacional são maior facilidade de
sintonia dos parâmetros dos controladores, maior
robustez de desempenho em uma ampla faixa de
operação e capacidade de adaptação ao sistema controlado, tanto por perturbações externas quanto por
variações paramétricas (Shing 1993, Jang, 1997 e
Uchino 1994).
Neste trabalho, o controlador neurofuzzy desenvolvido por Gouvêa (2005a), que tem como base as estruturas NFN (Yamakawa, 1992), é aplicado ao controle
de um sistema da Unidade de Coqueamento da Petrobras. Este controlador apresenta como principais

Introdução

Os métodos convencionais de controle_automático baseados em controladores do tipo PID são os
mais utilizados em malhas_de_controle, pois são simples, eficientes e têm uma base teórica bem desenvolvida e consolidada (Campos, 2006 e Phillips,
1995). Entretanto, encontra-se muitas vezes esse tipo
de controlador mal sintonizado, até mesmo com a
malha em manual, nos processos_industriais (Fonseca, 2004). Um dos motivos é que a sintonia dos parâmetros do mesmo não foi realizada de uma forma
adequada. Outra causa, é que estes controladores não
são adequados para processos_não-lineares e variantes no tempo.
Com o objetivo de superar tais limitações dos controladores com parâmetros fixos, como o PID, surgiram
os controladores adaptativo. Em uma de suas formas
mais simples, tais controladores são constituídos por
compensadores convencionais cujos parâmetros_são
ajustados a partir da identificação on-line dos parâmetros do sistema que se deseja controlar. No entanto, este processo de identificação on-line implica em

403

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

características a simplicidade de sua estrutura e a
correção on-line de seus pesos (ganhos) em função
do erro de controle, o que lhe proporciona um bom
desempenho em sistemas com alto grau de nãolinearidade (Carvalho, 2006), ou sistema cujas perturbações são variáveis no tempo, como é o caso do sistema
de coqueamento retardado apresentado neste trabalho.

tanto, tem-se a seguinte expressão para ação de controle (eq 1)
(1)

O ajuste dos pesos desta estrutura tem como base o
método do gradiente, sendo este processo representado pela equação 2.

2 Controlador Neurofuzzy ONFC
(2)

O controlador neurofuzzy utilizado no controle
da malha de temperatura da unidade de coqueamento
retardado é baseado na evolução do controlador Online Neurofuzzy Controller (ONFC) (Gouvêa,
2005a). Conforme mencionado anteriormente, este
controlador tem como base o neurônio nebuloso
NFN (Neo Fuzzy Neuron) desenvolvido por Yamakawa (1992).
O processo de aprendizado do NFN consiste no ajuste dos seus parâmetros livres, sendo mantidos fixos
os parâmetros das funções de pertinência de cada
entrada. A Figura 1 apresenta a estrutura do NFN.

x1

xi

xn

y1

f1(x1
)

yi

fi(xi)

y



yn

Figura 2  ONFC na configuração em malha simples

fn(xn
)
i1(xi)

xi

Em relação ao controlador neurofuzzy ONFC, uma
importante característica apresentada é a simplicidade. Sua estrutura composta apenas por uma entrada e
uma saída, associadas por duas regras nebulosas, é
mostradas esquematicamente pelas Figuras 2 e 3.
Com esta estrutura neurofuzzy, as duas funções de
pertinência estão ativas em todo o processo de controle, desde que a entrada da mesma não ultrapasse
os limites mínimos e máximos definidos para o universo de discurso desta entrada, como pode-se observar na Figura 4. Fora destes limites, apenas uma
função permanece ativa, isto é, terá um valor não
nulo.

ij(xi)
ip(xi)

y1

wi
1

yi

wij

yn

wi



yi
Figura 3  Estrutura interna do ONFC

O diagrama em blocos apresentado pela Figura 3
representa a configuração em malha simples deste
controlador. A sua saída pode ser facilmente obtida a
partir da equação 3. Por sua vez, o processo de fuzzificação, conforme apresentado esquematicamente
pela Figura 4, pode ser representado pelas equações 4
e 5, onde e é a entrada (erro do processo) do ONFC,
Emax e Emin são os limites do universo de discurso
da variável e, que também são representados por EM,
pois são simétrico, e y é  saída do ONFC.

p

Figura 1  Estrutura do NFN

As funções de pertinência são complementares em
relação  suas vizinhas. Os valores das funções de
pertinência são diferentes de zero para, no máximo,
duas funções vizinhas. Isto equivale a dizer que, para
cada valor da variável de entrada xi, no máximo duas
das p regras são ativadas, sendo indexadas por ki e
ki+1.
Como as funções de pertinência são complementares,
a soma de duas funções sucessivas é igual a 1. Por-

y  1w1  2 w2

404

(3)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.






1  max 0, min  


e
1

  1 
EM 2


 2  1  1

primeiramente verifica-se como é definida a ação
direta do controlador em relação ao erro pela equação
9.

(4)
(5)

(9)
Nesta equação pode-se verificar que o ganho proporcional está diretamente relacionado  diferença entre
os pesos w2 e w1. Desenvolvendo mais o algoritmo
Pires demonstra que a ação final de controle será
definida pela equação 10.
(10)
Figura 4  Processos de fuzzificação do ONFC

O processo de aprendizagem do ONFC tem como
base o método do gradiente. O objetivo é minimizar
o erro quadrático em função dos pesos do controlador, conforme demonstrado em (Gouvêa, 2005a e b).
A equação 6 define o erro quadrático entre a saída
desejada (yd) e a saída real do sistema (y). Os ajustes
dos pesos do controlador (parâmetros livres) são
obtidas a partir da equação 7.

Fazendo uma analogia com um controlador PID,
pode-se dizer que o primeiro termo da equação dez
(eq 10) guarda relação com um ganho proporcional
adaptativo (eq 11), enquanto o segundo termo guarda
relação com a constante integral (eq 12). O termo
constante é equivalente aos valores de inicialização
de w1 e w2. Normalmente usa-se a posição inicial da
saída do controlador como valor inicial de w1 e w2.

(6)
(11)

e(k )
i  1, 2
(7)
wi
Aplicando-se a regra da cadeia, a equação final para
atualização dos pesos deste controlador é obtida,
conforme apresentada pela equação 8, onde  representa a taxa de aprendizagem.
wi (k )  wi (k  1)  

wi (k )  wi (k  1)  i x(k )

i  1, 2

(12)

Este conceito facilita o entendimento do algoritmo e
a sintonia dos parâmetros. Pode-se afirmar que o
ONFC guarda relações com um controlador PI, mas
com a vantagem de se ajustar automaticamente as
mudanças no processo.

(8)

Vale ressaltar em relação aos ajustes dos pesos do
controlador que, a cada interação os valores de w1 e
w2 são reajustados, com o objetivo de minimizar o
erro do sistema_de_controle.

4 Avaliação de robustez
Em suas aplicações recentes, observa-se uma
boa controlabilidade e capacidade adaptativa.
Entretanto existem limitações no desenvolvimento
inicialmente proposto por Gôuvea (2005a). Talvez a
limitação mais visível seja a tendência de aumento
constante da diferença entre os pesos das duas
funções de pertinências.
Esta tendência é evidenciada pelo algoritmo de
aprendizagem. Observando a equação de ajuste dos
pesos, nota-se que a correção é diretamente
proporcional ao erro e  pertinência. A variação da
diferença entre os pesos é definida então como

3 Avaliação do controlador ONFC
O ONFC tem como característica a capacidade
de aprendizagem e uma estrutura não_linear. Esta
flexibilidade e capacidade de aprendizagem vêm se
mostrando bastante interessante em aplicações teóricas e práticas.
Aplicado em processos com características distintas
como controle_de_corrente de motor_de_indução
(Gouvêa, 2005a) e controle de pH em processos de
neutralização (Carvalho, 2006) este controlador apresentou bons resultados.
Em seu trabalho, Pires (2007) apresenta um desenvolvimento matemático da estrutura do controlador
ONFC. Em sua análise, ele busca contextualizar a
ação de controle do ONFC. Neste desenvolvimento

(13)
(14)

405

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

medição. Esta condição remete  função objetivo
apresentada na equação 18.

(15)
(16)

(18)

Pela Figura 4 e equações 4 e 5 sabe-se que
Observa-se que o ótimo desta função não é mais
zero, uma vez que não será possível eliminar o ruído
de medição. A equação 18 define então até quando
deve ser efetuado o ajuste dos pesos para minimização da função objetivo.
Desenvolvendo a equação 18, chega-se  conclusão
que a ação de controle do ONFC será descrita de fato
segundo a equação 19.

(17)

Desta forma fica evidente que a diferença entre os
pesos sempre aumenta. Verifica-se, na equação 9,
que a ação proporcional do controlador é diretamente
relacionada  diferença entre os pesos, o que nos leva
a uma necessidade de limitação ou ajuste do Dw
(diferença entre os pesos).
Trabalhos anteriores (Carvalho, 2006 e Gouvêa a,
2005) propuseram métodos de ajuste deste termo
através da reinicilização ou redução ponderada dos
pesos a partir de determinado valor de Dw. Na metodologia de reinicialização, por exemplo, os pesos das
funções de pertinência são ajustados para o valor da
saída da planta quando Dw é superior a um valor préestabelecido. Porém, as duas metodologias são baseadas em métodos heurísticos de determinação de Dw
máximo, apresentam limitações e prejudicam o controle durante o ajuste do Dw (Figura 5).

(19)

O que nos leva a conclusão que o erro será função de
Ee, do Dw e do ruído de medição (
).
(20)

A equação 19 mostra que o termo de ruído de medição influencia na ação de controle. Mesmo para a
condição onde a esperança matemática do erro (Ee)
é zero, a ação de controle ainda contará com a parcela associado ao ruído de medição e o valor de Dw. O
aumento exagerado de Dw gera um incremento do
erro associado  amplificação da influência do ruído
pelo controlador e deve ser considerado na função
objetivo. Como busca-se Ee0, é importante
encontrar Dw tal que

180
40

160
30

140
120

20

100

10

80
0

60
-10

40
-20

20
0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

-30

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

4000

Figura 5 Simulação de planta e pesos das funções de pertinência.
Avaliação do efeito da reinicialização dos pesos.

(21)

Um ponto relevante observado na equação 16 é o
fato da variação de Dw ser proporcional ao erro.
Usando-se o método de reinicilização dos pesos,
existe então maior probabilidade de se efetuar esta
reinicilização justamente em momentos onde são
observados valores elevados de erro entre variável de
processo e referência.
Em função da importância deste termo é proposto um
algoritmo capaz de conciliar adequadamente o ajuste
dos parâmetros para controle da variável de processo
e do valor de Dw.

Incluindo este efeito na função objetivo chega-se 
equação 22
(22)
Desenvolvendo a função objetivo e usando o método
do gradiente_descendente define-se então a função de
ajuste dos pesos das funções de pertinências conforme equações 23 e 24. Este desenvolvimento é explicitado por Carvalho, 2010, onde ep representa o erro
associado  variações no processo e mudanças no
valor de referência e Kr é associado ao ganho do
processo em relação  amplificação do ruído pelo
controlador.

5 Desenvolvimento do ONFCDw
Para evitar ajustes e determinações heurísticas do
limite máximo do Dw é proposto um novo algoritmo
de ajuste de pesos integrando este termo na função
objetivo.
Considerando-se que se trabalha com variáveis medidas, devem-se considerar nas análises os ruídos de

(23)

406

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(24)

O resultado da derivação leva s equações 25 e 26
(Carvalho, 2010).
(25)

(26)
onde  é um termo de ajuste para otimização da fun-

Figura 6  Unidade de Coqueamento Retardado.

ção objetivo.
A partir deste desenvolvimento, o ONFCDW foi implementado para controle_de_temperatura da região
abaixo da panela de GOP na torre de fracionamento
de uma unidade de Coqueamento Retardado da Petrobras.

7 Aplicação e resultados
7.1 Situação inicial
O controle_de_temperatura da região de GOP anteriormente era executado com o uso de um PID.
Inicialmente foi feito um trabalho de sintonia deste
controlador. Os resultados desta sintonia já apresentavam desempenho satisfatório. A evolução da variável de processo (PV) e da variável de referência (SP)
antes e depois da implementação, podem ser verificadas na Figura 7.

6 Unidade de Coqueamento Retardado
A unidade de coqueamento retardado é um processo que explora o craqueamento térmico, iniciado
em um forno e finalizado em tambores de coque,
para produzir produtos mais nobres, como gasolina e
óleo diesel, a partir de uma corrente de hidrocarbonetos pesados.
Nesta unidade a carga entra em uma torre fracionadora, cuja corrente de fundo alimenta um forno. A temperatura de saída típica de fornos de unidades de
Coqueamento Retardado são bastante elevadas, podendo exceder 500C em algumas plantas. Nos fornos inicia-se um processo de craqueamento térmico,
que será finalizado em um tambor de coque. O coque
fica retido no tambor e os gases de reação voltam
para a fracionadora. Quando o tambor está cheio de
coque é necessário chavear a saída do forno para um
tambor vazio. Esta operação, conhecida como switch,
provoca uma grande perturbação para os controles de
temperatura da fracionadora. O tambor cheio deve
ser resfriado e posteriormente aberto para a retirada
do coque com broca hidráulica (descoqueamento).
Em seguida, este tambor, já limpo, deve ser aquecido
para entrar em operação assim que o outro tambor
estiver com o nível de coque alto. Todas estas operações de switch, resfriamento e aquecimento, geram
perturbações cíclicas na torre fracionadora.
O objetivo deste trabalho é testar o algoritmo
ONFCDw para o controle das temperaturas desta
fracionadora, de modo a se adaptar as diversas perturbações que esta torre sofre durante a sua operação
normal. O ONFCDw foi implementado para controle
de temperatura da região abaixo da panela de GOPK
da fracionadora principal de uma unidade de Coqueamento Retardado da Petrobras (Figura 6).

Figura 7 - Controle de temperatura da região de GOPK usando
PID e, posteriormente o ONFCDw

Os resultados obtidos pelo controlador PID já estavam em um patamar considerado bom, diante das
condições do processo. Observando a Figura 7, verificam-se algumas variações periódicas comuns em
unidades de Coqueamento Retardado, decorrentes
das operações de troca de tambor. Considerando a
dinâmica do sistema, a intensidade e velocidade da
perturbação, uma rejeição completa destes eventos é
muito difícil. Ressalta-se também que este controlador normalmente apresenta saturação de sua ação
durante a retirada do tambor para descoqueamento.
Neste momento, a carga térmica da torre é reduzida
drasticamente (praticamente pela metade) gerando
uma redução brusca em todo perfil térmico da fracionadora. O controlador (independentemente da
407

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

implementação usada) não é capaz de manter a temperatura da região controlada, o que justifica o fato
das variações mais intensas serem observadas abaixo
do valor de referência (SP).
Durante a operação de switch, é realizada a operação de purga com vapor do tambor cheio para a
fracionadora. Quando a carga deste tambor chega 
torre fracionadora ocorre uma elevação rápida da
temperatura ao longo de toda coluna. Nesta condição,
o controlador sofre uma variação muito grande, sendo uma métrica importante de desempenho avaliar a
intensidade deste pico positivo.

Observa-se também uma redução do range de excursão da variável de processo. Verifica-se também uma
redução significativa na integral do erro absoluto
(ITAE), bem como uma diminuição do desvio máximo observado tanto para erros positivos, quanto
para erros negativos.
Observa-se também uma redução significativa no
tempo de assentamento da unidade após perturbação.
Isto é um resultado bastante importante, permitindo
que se estabeleça uma condição estável de operação
no processo em um curto período de tempo após as
inevitáveis oscilações decorrentes das operações de
switch, aquecimento e purga.
O assentamento rápido do processo está diretamente
relacionada  capacidade do controlador ONFCDw
encontrar o mínimo da função objetivo, que neste
caso, é o patamar adequado da ação de saída do controlador para o processo. Na Figura 8 pode-se observar a ação de controle durante uma mudança de ponto operacional da fracionadora. Nesta figura é ilustrado exatamente um momento de elevação da carga
térmica da torre. Observa-se uma variação positiva
intensa do erro (gráfico A), seguida do ajuste da
variável ao valor de referência. No gráfico B da Figura 8 é observada a ação de controle (output), sendo
percebida uma mudança de estado operacional caracterizado pela mudança de patamar operacional. Podese observar que o novo patamar da variável de saída
do controlador é rapidamente estabelecido e mantido,
o que reflete em um rápido e consistente assentamento da planta controlada.

7.2 Resultados da Implementação do ONFCDw
O processo descrito apresenta grandes desafios
de controle. Em cada etapa do processo de coqueamento, a torre de fracionamento estará sujeita a uma
carga térmica distinta e a um perfil de carga diferente. Em função destas características e do desafio de
controle, este processo foi selecionado para receber a
implementação do algoritmo ONFCDw. Desde a implementação do algoritmo, em setembro de 2009, o
sistema tem operado sem a necessidade de retirada
para modo manual por motivos relacionados a controle_de_processo. Os resultados podem ser observados na Figura 8,  direita.
Após a implementação o ONFCDw observou-se uma
melhoria significativa no desempenho do controlador. Observando-se as métricas apresentadas nas
Tabelas 1 e 2, verifica-se uma melhoria em todos os
indicadores.
Nos gráficos e nas tabelas serão omitidas informações referentes  valores de dados operacionais em
função por questões relativas  política de segurança
da informação da empresa.
Tabela 1 - Avaliação baseada na variável de processo

Antes
Depois
Diferença

1.9
0.8
58.8

Máximo
(C)

100
90.8
2.8

Antes
Depois
Diferença

1.5
0.7
53.6

ITAE

1866.1
777.1
58.4

temp(oC)

386
384
382

1

0

1

2

3

4
tempo(h)

5

6

50

7

OUTPUT

40

Mínimo
(C)

30
20

21,1
0,0
6.4

10
0

Desv +
Max
(C)

Desv Max
(C)

6.5
3.5
3.0

-19.8
-12.8
7.0

0

1

2

3

4
tempo(h)

5

6

7

Figura 8 - Correção de perturbação de processo e saída de controle
A Variação dos sinais de processo e valor de referência 2.
B Variação do sinal de controle

Tabela 2 - Avaliação baseada no erro entre variável de processo e
valor de referência
Desvio
padrão
(C)

PV
SP

A
388



Desvio Padrão
(C)

390

Comparando a ação de controle do ONFCDw com a
do PID convencional, verifica-se que sua ação é mais
suave e menos sujeita a influência de ruídos.
A Figura 9 mostra a diferença entre a saída do controlador PID e do controlador ONFCDw. Observa-se
que a saída do PID (curva em marrom) é mais oscilatória, mostrando-se mais sensível  ruído. O ONFCDw
apresenta saída mais suave, o que reflete em menos
oscilação na variável de processo. Na ocasião o
ONFCDw estava em comissionamento e por isto foi

Os resultados obtidos mostram que o desvio padrão do controlador teve redução superior a 50.
1

Os valores percentuais apresentados para as condições de máximo e mínimo são referentes aos dados levantados e faixas dos
mesmos. Os valores reais foram omitidos em função de sua natureza sigilosa. Ressalta-se que para o processo em questão, o valore
de referência (SP) localiza-se  70,4 da faixa de medição.

2

408

Cada intervalo do eixo vertical da figura em corresponde 2 C.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

grande potencial desta ferramenta. Na unidade de
Coqueamento Retardado o sistema está em operação
desde setembro de 2009 sem apresentar problemas.
Em outra aplicação industrial (Carvalho, 2006), o
sistema implementado em 2005 permanece com a
mesma configuração e ajuste sem necessidade de
qualquer tipo de intervenção, mostrando robustez e
capacidade adaptativa.
Sua implementação simples é baseada apenas no uso
do erro entre o valor de referência e o valor de processo, assim como um controlador PID. Em função
disto, ele pode ser usado de maneira genérica, sem
necessidade de qualquer customização do algoritmo,
apenas ajuste_de_parâmetros. Carvalho (2010) apresenta uma análise sobre estes parâmetros e propõe
uma metodologia simples de ajuste.
O uso do controlador ONFCDw mostra-se como uma
alternativa viável para sistemas em geral, mas em
especial, para sistemas onde o emprego de contradores lineares não se mostra eficiente. Sistemas fortemente não_lineares, seja pela característica do processo ou mesmo pelo efeito de degradação ou mudanças
grandes nos pontos operacionais, são candidatos
fortes a implementação deste tipo de controlador, que
vem mostrando bons resultados sem grande esforço
de implementação e sintonia.

desativado ao término do horário de trabalho da
equipe de desenvolvimento.
Conforme apresentada nas equações 1, 25 e 26, a
ação do controlador é definida pela pertinência do
erro e pelo ajuste dos pesos do controlador. A variação dos pesos pode ser acompanhada no primeiro
gráfico da Figura 10. As curvas em azul representam
os pesos de cada função de pertinência e a curva em
vermelho a ação calculada de controle.

Figura 9 Alteração do modo do controlador de PID para ONFC
(trecho claro) e retorno para modo PID

No segundo gráfico da Figura 10, é apresentada a
evolução da diferença entre os pesos das funções de
pertinência. Conforme discutido anteriormente, esta
diferença é importante para a estabilização do processo, sendo variável em função do ponto de operação. Em função disto, é observado um aumento do
Dw durante perturbações mais intensas, quando o
controle exige maior ação proporcional, seguida de
uma redução gradativa nos momentos onde é necessário menos energia para controlar o sistema. Este
processo equilibra o Dw garantindo que ele excursione entre limites adequados para controle da planta.

Conclusão

O uso do controlador neurofuzzy ONFCDw para
controle_de_processos sujeitos a perturbações frequentes mostrou-se como uma alternativa bastante
viável, de implementação simples e de excelente
desempenho frente ao controle convencional.
A estrutura de controle (ONFCDw) utilizada, de baixo
esforço computacional, pôde ser implementada com
sucesso no sistema SDCD 800xA da ABB. Sua simplicidade permite a implementação deste algoritmo
na maioria dos sistemas de SDCD disponíveis.
Dentre suas vantagens destaca-se o fato do ONFCDw
ser um algoritmo de controle aplicável a diversos
processos sem a necessidade de customização.
Os resultados obtidos superaram significativamente o
desempenho do controlador PID existente anteriormente, mostrando as vantagens de se trabalhar com
sistemas_adaptativos e não_lineares para o controle de
plantas sujeitas  fortes alterações físicas. Outra
grande vantagem é a existência de poucos parâmetros
de sintonia do controlador (ONFCDw), e sua capacidade de adaptar automaticamente as variações das
plantas industriais.

100
W1
W2
OU



50

0

-50

0

5

10

15

20

25

tempo(h)
70

DW

60



50
40
30
20

0

5

10

15

20

25

tempo(h)

Figura 10 Efeito do ajuste dos pesos e a otimização da diferença
entre os pesos.

Agradecimentos

O desempenho apresentado pelo ONFCDw nos motiva a avaliar este sistema em outros processos. Na
implementação realizada e nos trabalhos anteriores
os resultados sempre surpreendem, mostrando o

Agradeço aos integrantes do grupo de pesquisa
do laboratório de inteligência_artificial da UFMG,
FAPEMIG e CNPq.
Aos colegas e colaboradores da Petrobras .

409

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Transactions on Systems, Man, and Cybernetics,
vol. 23, n 3, pp. 665-685.

Referências Bibliográficas

Yamakawa, T. Uchino, E. Miki, T. Yusanagi,
(1992). A Neo Fuzzy Neuron and its
Applications to System Identification and
Predictions to System Behavior. Proc. Of the
2nd IIZUKA, IIizuka-Japan , pp. 477-483.

Caminhas, W.M. Pereira, G. A. S. Tavares, H.M.F
Gomide, F.A.C (1998). Identificação de
Sistemas Dinâmicos Abordagem Baseada em
Neurônio Nebuloso. In Anais do V Simpósio
Brasileiro de Redes Neurais (SBRN 98), Belo
Horizonte  MG, pp. 105  110.

Carvalho, Mateus A. (2010).
Controlador
Neurofuzzy com aprendizagem on-line Teoria e
Aplicação na Indústria de Petroleo. Dissertação
de Mestrado. Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica, UFMG, Belo Horizonte,
MG.

Campos, M.C. Teixeira, H.G (2006). Controles
típicos de equipamentos e processos_industriais,
Editora Edgard Blcher, São Paulo, 1 Edição.
Carvalho, M.A., Gouvêa, M.R., Silva, R.G. e
Caminhas, W.M. (2006). Uso de controlador
neurofuzzy baseado em redes NFN para controle
de pH. Congresso Brasileiro de Automática,
2006, Salvador, BA. Anais do XVI Congresso
Brasileiro de Automática, vol. 1. pp. 1-6.
Fonseca, M. O. Constantino, S. F. Torres, S. (2004).
Avaliação de desempenho e auditoria de malhas
de controle. Intech Brasil 63, pp. 32- 35.
Gouvêa, Marlon R (2005 a). Controle Neurofuzzy de
Motor de Indução Com Estimação de
Parâmetros e Fluxo de Estator. Tese de
Doutorado. Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica, UFMG, Belo Horizonte,
MG.
Gouvêa, Marlon R. Menezes, B. R. Figueiredo, E.
S. B. R. Menezes, L. M. R. Baccarini, A. V.
Pires, W. M. Caminhas (2005 b). A New
Neurofuzzy Controller Applied to Vector
Control of Induction Motors. VI IASTED
International Conference on Computational
Intelligence, Calgary, Alberta  Canadá.
Jang, J. S. R. Sun, C. T. Mizutani, E. (1997).
Neurofuzzy and Soft Computing. Prentice Hall.
Phillips, C. L. Nagle H. T. (1995). Digital Control
System Analysis and Design. Third edition,
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J, ISBN013-309832-X.
Pires, A. V. (2007). Controladores baseados em
técnicas de inteligência_computacional Análise,
projeto e aplicação. Dissertação de Mestrado,
Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica UFMG, Belo Horizonte.
Uchino E. Yamakawa T.( 1994). Neo-fuzzy neuron
based new approach to system modeling with
application to actual system. Proc. VI
International Conference on Tools with AI, pp.
564570.
Shing, J. Jang, R. (1993). ANFIS AdaptativeNetwork-Based Fuzzy Inference System. IEEE
410