XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sistema de Sensoriamento de Máquinas via ZigBee
A.R. Hidalgo, L.P.B. de Oliveira, M.S. Silva
Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Sergipe  UFS
CEP 49.100-000, Aracaju-SE
E-mails ahidalgo@ufs.br, lpedro@ufs.br, milthons@ufs.br

Abstract This works present the development of one application using the ZigBee Protocol into the IEEE 802.15.4 standard to
the vibration monitoring and analysis. The dates are collected using tri-axial vibration sensor installed in rotation and alternatives
machines. A real-time monitoring system aims to allow the maintenance to be based on the equipments actual conditions. Realtime monitoring brings additional benefits, such as better equipment usage, better maintenance planning, reduction of emergency
impediments due to failures, and equipment life time management improvements. The development system has software functionalities that assist in the fault diagnosis through the vibration analysis using Fourier Transformer of machines (motors and
pumps) installed in Petroleum producers units.
Keywords  Vibration Monitoring, ZigBee protocol, Predictive Maintenance
Resumo Neste trabalho é apresentado o desenvolvimento de uma aplicação utilizando o protocolo ZigBee sobre o padrão IEEE
802.15.4, para monitoramento e análise de vibração. Os dados são coletados usando um sensor de vibração tri-axial instalado em
máquinas rotativas e alternativas. O monitoramento em tempo_real traz benefícios adicionais tais como o melhor uso do equipamento um melhor planejamento da manutenção, redução dos impedimentos emergenciais por falhas e melhora do gerenciamento
da vida útil dos equipamentos. O sistema desenvolvido possui software funcionalidades que auxiliam o diagnóstico_de_falhas através da análise vibratória usando a Transformada de Fourier das maquinas (motores e bombas) usados em instalações petrolíferas
Palavras-chave  

1

e a segurança nas comunicações bem como a maximização do tempo_de_vida útil das baterias.
A figura 1 ilustra algumas possibilidades de aplicação dessa tecnologia.

Introdução

O uso de redes_sem_fio (wireless) para transmissão
de dados, aliado  disponibilidade de sensores de
baixo_custo com capacidade computacional, bem
como o desenvolvimento de sistemas wireless de
baixo consumo fizeram crescer o interesse de pesquisadores e empresas pelo desenvolvimento de uma
grande variedade de aplicações, tais como supervisão e gerenciamento_de_energia, monitoramento de
variáveis analógicas (temperatura, umidade, pressão,
vibração, etc.), detecção de incêndio ou incidentes,
rastreamento_de_veículos, monitoramento ambiental,
automação_residencial, biotecnologia, monitoramento e controle industrial, segurança pública e de ambientes em geral, dentre outras aplicações.
De fato, já há algum tempo que se conhecem vários
protocolos para suporte de comunicações sem_fios,
como o Bluetooth ou o Wi-Fi, mas só recentemente
se começou a pensar num protocolo que respondesse
s necessidades específicas de sensores e dispositivos_de_controle.

Figura 1 - Aplicações para ZigBee.
Fonte www.rogercom.com.

ZigBee é um protocolo de comunicação aberto, baseado no padrão IEEE 802.15.4. Ele define uma camada de rede acima da camada 802.15.4 para sustentar
capacidades avançadas de rede mesh (malha).
O padrão IEEE 802.15.4 define as camadas físicas e
de acesso que permitem a operação em três bandas
ISM (Industrial, Scientifical and Medical), livres de
licenciamento, nas freqências 2.4 GHz (utilização
mundial), 915 MHz (só nos Estados Unidos) e 868
MHz (só na Europa). O número de canais e a taxa de
transmissão dependem da faixa de operação

1.1 Protocolo ZigBee
Até então os diversos fabricantes de equipamentos para sensoriamento e controle, adotavam soluções próprias criando sérios problemas de interoperabilidade entre sistemas (Rua, 2006). Neste contexto
surge o protocolo ZigBee que, em conjunto com a
norma IEEE 802.15.4, pretende uniformizar as comunicações nas redes pessoais (PAN) e nas redes
domésticas de última geração garantindo fiabilidade





2625

868 - 868,8MHz 1canal, 20 Kbps
902 - 928MHz 10 canais, 40 Kbps
2400 - 2483,5MHz 16 canais, 250 Kbps.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

to end devices (RFDs  Dispositivos de funcionalidade reduzida) são considerados escravos.
Na topologia Malha, a rede pode se ajustar automaticamente, tanto na sua inicialização quanto na entrada
e saída de dispositivos na Rede. A auto-organização
da rede garante uma otimização no tráfego de dados.
Com diferentes caminhos possíveis para a comunicação entre os nós esta configuração permite alcance
de uma grande área geográfica (Pinheiro, 2006).
Na configuração Árvore (tree), a rede possui uma
hierarquia consideravelmente maior. O coordenador
se caracteriza como nó mestre, trocando informações
com outros nós (de roteadores) e End Device. Assim,
o roteador também pode ser responsável pela inclusão de dispositivos finais, permitindo que dispositivos fora da região de cobertura do coordenador troquem informações com ele.

A especificação ZigBee define as camadas de rede e
aplicação e ainda o serviço de segurança entre ambas. Estão especificados mecanismos de ligação e
desconexão de um dispositivo  rede, a identificação
e armazenamento numa tabela de dispositivos, a segurança e o encaminhamento das malhas e a identificação e manutenção do encaminhamento. Estão previstos três tipos de dispositivos lógicos coordenador
(coordinator), roteador (router) e dispositivos finais
(end devices). O Coordenador (ZC) é o responsável
por estabelecer o canal e PAN ID para dar início 
rede. Ele permite que os routers e end devices se
incluam nela, auxiliando no roteamento de dados
escolhendo a melhor rota para a transmissão de uma
informação, por exemplo. Assim, o coordenador
nunca pode entrar em modo dormir (sleep). O Roteador (ZR) auxilia na transferência de dados, roteando
informações. Ele deve se juntar  rede antes de receber ou encaminhar dados. Uma vez na rede permite a
inclusão de outros roteadores e end devices  mesma.
Também não poderá entrar no modo dormir. O
End Device (ZED) é o ponto final de um designado
caminho na rede ZigBee. Ele deve ser incluso nela
antes de transmitir e receber dados não permite a
inclusão de outros dispositivos  rede só é possível
trocar informação com seu pai (roteador ou coordenador), ou seja, não dispõe de roteamento de dados.
É o único dispositivo que pode entrar em modo dormir para economia_de_energia.
O alcance está ligado  potência do sinal dos equipamentos utilizados bem como a configuração do
meio físico, podendo chegar a 1600m para uma comunicação sem perdas e sem obstáculos (datasheet
da Digi International Inc. - MaxStream).
A organização das redes se dá através de alguns modelos básicos (Fig. 2) do IEEE 802.15.4 estrela,
malha e árvore.

1.2 Análise Vibratória
Uma máquina em funcionamento emite numerosos
sinais sintomáticos de suas condições funcionais e o
problema consiste em, a partir destes sinais, estabelecer um diagnóstico. Entre as informações fornecidas por uma máquina, as vibrações são de grande
interesse, pois são diretamente ligadas aos movimentos da máquina, são localizáveis e se transmitem rapidamente (Pyrhnen and Eskelinen, 1998). A análise da vibração consiste em identificar características
do sinal vibratório que possam ser utilizadas para o
diagnóstico de um sistema. A análise direta dos dados de vibração no tempo não é útil nesse diagnóstico, sendo necessário que ele seja processado adequadamente para que as suas características sejam identificadas. A ferramenta mais utilizada é a resposta em
freqência (Evaldo Khater, 1999), conseguida através da transformada de Fourier, que mostra as freqências em que a energia vibratória se concentra.
O sinal obtido da vibração de máquinas girantes ou
alternativas pode ser apresentado em forma de aceleração, velocidade ou deslocamento. As medições em
uma máquina são feitas em pontos como carcaça,
eixo de rotação ou conexões, sendo estas posições
(Fig. 3) chamadas de vertical, horizontal ou axial.

Figura 2 - Topologias das redes ZigBee.

Na topologia Estrela, uma das mais simples de ser
implementada, a rede possui um coordenador responsável pelo gerenciamento da rede e os dispositivos finais (end devices).
Para a troca de informações entre eles, os dispositivos devem se utilizar do coordenador como num
caminho único. O coordenador (FFD  Dispositivo
de funcionalidade completa) deve ficar no centro da
rede e os demais dispositivos, tanto roteadores quan-

Figura 3 - Posições padrões para medição da vibração.

A Fig. 4 mostra um registro no tempo de uma medição realizada em um rotor vertical. O sinal tem características de difícil interpretação. O espectro em
freqência mostrado na Fig. 5, entretanto, apresenta
uma clara predominância de uma determinada fre-

2626

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

qência em relação s demais. Isto pode ser utilizado
para identificar a causa da vibração, por exemplo, a
velocidade de rotação do rotor é igual  freqência
predominante.

2.1 Módulo sensor
Neste módulo (Figura 6) estão o microcontrolador (clone do arduino ATMega168), o acelerômetro
triaxial (ADXL 330), o transceptor xBeePro da Digi
e a bateria.
O conjunto contendo o sensor é acoplado  parte da
máquina que se deseja medir, por meio de imãs de
neodímio, para garantir maior firmeza e que não surjam vibrações espúrias.
2.1.1 O acelerômetro
O acelerômetro é um transdutor que produz em
sua saída uma tensão proporcional  aceleração a que
ele está submetido. Nos acelerômetros utilizados a
aceleração é medida por meio de elementos capacitivos construídos na forma de diversas placas de silício móveis em seu interior (Mascarenhas, 2004).
Dentro do circuito integrado existe um circuito de
controle que desempenha as funções de medição,
calibração, filtragem e amplificação do sinal produzido pelo elemento sensor_capacitivo.
As saídas dos acelerômetros são função da tensão de
alimentação e do valor da aceleração medida, de acordo com equação 1.

Figura 4 - Deslocamento da vibração.

Vs 

Figura 5 - Transformada do sinal de deslocamento.

Uma das possíveis aplicações está no diagnóstico de
problemas em máquinas rotativas e alternativas. Uma
vez detectado um nível vibratório alto, o principal
problema é identificar a origem da vibração. Isto
normalmente é feito utilizando-se um processo de
eliminação de causas. A maior amplitude de vibração
está normalmente próxima  parte da máquina onde
se localiza o problema. Se um estudo inicial nas medições revela que amplitudes dominantes ocorrem
em uma determinada freqência, é provável que o
problema esteja ocorrendo na região da máquina em
que algum elemento opera com esta determinada
freqência e as amplitudes medidas são maiores. A
análise da vibração é o processo em que são identificadas as causas da vibração através da medição adequada dos níveis vibratórios.

Ve
V 
 K  e g
2
3

onde

Vs
Ve
g
K

Saída do sensor (Volts)
Tensão de alimentação
Aceleração medida
Sensibilidades para V e  +3 V
Para o ADXL330 K  300 mVg

No Sistema Internacional a aceleração é medida em
ms2, mas a saída da maioria dos acelerômetros é
expressa em função da aceleração da gravidade (g)
(IEEE Std 836-2001). Diversas são as possibilidades
de saída do acelerômetro, frente s orientações com
força gravitacional (Figura 7).

2 Descrição do Sistema
O sistema é composto por dois módulos (Figura
6). O primeiro fica sobre a máquina, no local onde se
deseja fazer as medições e o segundo deve ser conectado a um computador com entrada USB disponível.
Módulo Sensor

Módulo Receptor

Acelerômetro

Receptor

Microcontrolador

Adaptador USB

Transmissor

PC

(1)

Figura 7 - Saída do acelerômetro versus gravidade.
Fonte Datasheet do ADXL330 da Analog Devices.

Figura 6  Diagrama de blocos do sistema proposto.

2627

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.1.2 O microcontrolador

2.2 Módulo receptor

O papel do microcontrolador no projeto é o de
fazer a conversão analógica para digital, codificar os
valores obtidos em uma palavra de 8 bits e enviá-los
pela porta_serial para o transmissor zigBee. Para esta
fim foi utilizado um clone do arduino (ATMega168),
mas poderia ser qualquer outro que tivesse conversor
analógicodigital (ADC) e tivesse saída serial.
A fórmula para conversão da tensão em um nível
quantizado pelo ADC é dada pela equação 2.

Este módulo é composto pelo rádio (Figura 8a),
conversor RS232-USB (Figura 8), programa de coleta e programa de análise no PC.

 V  Vref  
N ADC  2n  1  in

Vref   Vref  



onde
NADC

V in
V ref+ e V refn



(2)
Figura 8 - a) módulo xBee b) adaptador USB.

Número resultante da conversão
Tensão de entrada do ADC
Tensões de referência (3V e 0V)
Número de bits do ADC

2.2.1 O programa de coleta
Para fazer a interface com o módulo sensor, foi
desenvolvido um programa de coleta dos dados do
acelerômetro triaxial (Figura 9).

Basicamente o microcontrolador faz a leitura da aceleração, codifica-a e a envia para o rádio. Isto é feito
para cada canal dentro de um laço infinito. O tempo
para executar a conversão de cada eixo do acelerômetro é de 100s.
Três pinos foram configurados como entrada para o
ADC. O trecho do programa que roda no microcontrolador e que faz a leitura do acelerômetro é apresentado a seguir.
Serial.begin(19200)
int xpin  4
 eixo x do acelerometro
 eixo y do acelerometro
int ypin  5
int zpin  6
 eixo z do acelerometro
void loop()

Serial.print(analogRead(xpin))
Serial.print(" ")
Serial.print(analogRead(ypin))
Serial.print(" ")
Serial.print(analogRead(zpin))
Serial.println()


Figura 9 - Programa de coleta de dados do acelerômetro.

O programa roda em ambiente Windows e efetua a
calibração (Freescale Semiconductor, 2007), antes do
início da coleta propriamente dita. Nesta etapa são
coletados 20 pontos de dados, feita a média aritmética dos mesmos e em seguida calcula-se o zero de
cada eixo do acelerômetro, conforme as equações 3 e
4.

 Ve
cal  g avg 
N
 ADC , max

2.1.3 O sistema de transmissão


 Ve
g x   g med 

 N ADC , max


O sistema de comunicação é composto de dois rádios
zigBee bidirecionais com alcance de até 1600m. O
transmissor opera na freqência de 2,4GHz a uma
taxa de transmissão de 240Kbps.
O transmissor foi configurado com o software XCTU da Digi para permitir a comunicação entre os
módulos sensor e receptor.
Neste trabalho o transmissor envia os dados numa
taxa de 19,2 Kbps sem bit de paridade. A qualidade
da transmissão foi verificada através da transmissão
de sinais conhecidos.


  1,8



(3)



  1,8  cal  * 1

 K



(4)

As modalidades de visualização permitidas incluem a
própria aceleração, a velocidade das vibrações e o
deslocamento, estes últimos conseguidos efetuandose a integração dos dados do sensor. Também se pode selecionar entre visualizar a onda completa, apenas os valores de pico ou ainda os valores pico a pico
da mesma.
Níveis de aviso e alarme, fornecidos pelo usuário,
permitem que uma indicação visual e sonora seja
ativada para cada uma das possibilidades, indicando
com a cor vermelha que o nível de alarme foi atingi2628

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de alumínio acoplado ao seu eixo (Fig. 11). Ao disco
de alumínio podem-se adicionar pesos padronizados,
com parafusos, em sua extremidade e, assim, promover pulsos (vibrações) de intensidades controladas
quando do giro do motor, permitindo a calibração do
sistema.

do, amarelo para o nível de aviso ou verde para a
normalidade.
2.2.1 O programa de análise
Após a coleta dos dados (leitura das acelerações
em três eixos), estes podem ser analisados off-line. O
programa (Figura 10) permite a visualização dos
arquivos contendo os registros de vibração dos três
eixos nas diversas formas que foram descritas para o
programa de coleta, além de permitir a visualização
das principais freqências contidas no sinal por meio
da transformada de Fourier, bem como pelas transformadas_wavelets, permitindo-se determinar o instante de ocorrência da falha.
O programa, desenvolvido em linguagem C++ possibilita a visualização de séries históricas de dados,
permitindo acompanhar a evolução da deterioração
do equipamento sob avaliação e, assim, auxiliar na
manutenção_preditiva e corretiva dos mesmos.

Figura 11  Teste em laboratório  Com sensor_embutido (esquerda) e com sensor separado (direita).

Durante as medições no campo, o sistema conseguiu
capturar dados a uma distância de aproximadamente
300m, em um parque de máquinas e com outros obstáculos como paredes e colunas de concreto.
As medições obtidas nos testes foram comparadas
com sistemas comerciais de medição de vibração,
porém todas apresentavam diferenças de valores,
devido ao processamento efetuado sobre os dados,
como por exemplo, o período de amostragem de 10s
para atualização da visualização dos dados coletados.
Na figura 12 apresentamos os dados dos 3 (três) eixos do acelerômetro, capturados do motor utilizado
em laboratório.

Figura 12 - Dados coletados do motor em laboratório.

4 Conclusão
Figura 10 - Programa de análise dos dados do acelerômetro.

O sistema mostrou-se robusto frente s interferências
eletromagnéticas (demais máquinas e transformadores da fábrica), bem como intempéries (temperaturas
elevadas, presença de gases) advindas do ambiente
em que foi testado. Além de eliminar a necessidade
de o operador ir a campo fazer medidas com um instrumento portátil de medição de vibração, o sistema
permitiu agilizar o diagnóstico e a intervenção no
caso de uma manutenção corretiva por meio de alarme visual e sonoro, reduzindo assim, o tempo de
parada da planta aumentando sua eficiência.

3 Testes
O sistema desenvolvido foi testado numa fábrica
de fertilizantes, e, para tanto, teve que ser acomodado em um invólucro  prova de explosão (IP-6). Duas versões foram desenvolvidas uma com sensor
junto ao sistema de transmissão e outra com o sensor
em separado. Em ambos os casos o sensor é fixado
ao equipamento sob análise por meio de imãs.
Para efetuar os testes em laboratório, utilizou-se um
motor de  de cv, 3, 220V, 1720rpm, com um disco

2629

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O sistema desenvolvido é de baixo_custo, podendo
ser aplicado com diversos tipos de sensores e em
diversas aplicações.
A análise dos dados coletados está sendo aprimorada
para se ter um resultado comparável aos sistemas
comerciais de análise de vibrações.
Agradecimentos
 empresa Wellcom pelo aporte financeiro e  fábrica de fertilizantes nitrogenados de Sergipe 
FAFEN-SE que viabilizou os testes em diversas condições e pontos de coleta tanto em máquinas rotativas quanto alternativas.
Referências Bibliográficas
Freescale Semiconductor. (2007). Implementing Positioning Algorithms Using Accelerometers.
Aplication Note AN3397.
KHATER, E. (1999). Diagnóstico de Falhas em Máquinas Rotativas através da Análise da Vibração
Torcional. In I EMANFUNREI (I Encontrol de
Manutenção da Funrei), São João del Rei - MG.
I EMANFUNREI (ANAIS EM CD), v. I. p. 1522.
Mascarenhas, A. W.  LIMA, Antônio M. N.
JACOBINA, Cursino B. (2004). Sensor Integrado de Posição, Velocidade e Vibração para Máquinas Rotativas. In CBA 2004 - XV Congresso
Brasileiro de Automática, Gramado.
Pinheiro, J. M. S. (2006). ZigBee em Home Area
Network. Projeto de Redes. Biografias.
Pyrhnen, O. Eskelinen, P. (1998). Advanced Measurement of Rotor Vibration in Eletric Drives.
IEE AES  Systems Magazine, May.
Rua, D Martins, N Reis, P Souza, J. P. (2006).
Interface USB para recolha de dados de sensores_remotos utilizando ZigBee e IEEE 802.15.4.
Faculdade de Engenharia da Universidade do
Porto, Portugal.

2630