Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMAÇÃO DE RENDIMENTO DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS UTILIZANDO
SENSORES NORMALMENTE PRESENTES NA PLANTA INDUSTRIAL
LUIZA A. RODRIGUES, LANE M. R. BACCARINI, VINICUS S. AVELAR, GLEISON F. V. AMARAL.
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei, Pça Frei Orlando, 170,
Minas Gerais, CEP. 36.307.352
E-mails luiza.rdg@gmail.com,rabelo@ufsj.edu.br,amaral@ufsj.edu.br

Abstract Electrical energy is an exhaustible and extremely important input for the industrial and social sectors of a country. Therefore, its observed worldwide, a growing concern in optimizing the use of this energy. The Brazilian industry is the sector with the
highest consumption of electricity in our country and is also responsible for a significant portion of lost energy. The motive industrial
processes have the greatest potential for lost reduction. In this context, this paper presents a proposal for induction motor efficiency estimation focusing its implementation into a real plant. The ability to estimate the efficiency of the motors will reveal the operating
condition of those equipments and consequently it will make possible to match them to the load. This matching will ensure greater efficiency and consequently reduce the energy consumption in industrial plants.
KeywordsEfficiency of induction motor, non intrusive methods, efficiency estimation.
Resumo A energia_elétrica é um insumo esgotável e extremamente importante para os setores industriais e sociais de um país. Assim, atualmente, observa-se no mundo todo, uma preocupação crescente na otimização do uso dessa energia. O setor industrial é o setor de maior consumo_de_energia_elétrica no Brasil e é também responsável por expressiva parcela de desperdício dessa energia. Os
sistemas motrizes apresentam o maior potencial de redução_de_perdas. Neste contexto, o presente trabalho apresenta uma proposta para a estimação de rendimento de motores visando a sua implantação numa planta real. A possibilidade de estimar o rendimento dos
motores permitirá conhecer a condição de operação destes equipamentos e adequá-los  carga que acionam de forma a garantir maior
eficiência_energética e, consequentemente, reduzir o consumo_de_energia nas plantas industriais
Palavras-chave .

1

Introdução

O parque industrial é o setor de maior consumo
de energia_elétrica do País, chegando a 45,5 do
consumo global, o que significa cerca de 146 bilhões
de kWhano.
De acordo com a Resenha Mensal do Mercado
de Energia Elétrica, divulgada pela EPE em 24 de
janeiro de 2011, o consumo nacional de energia_elétrica na rede fechou 2010 com uma expansão de
7,8, quando comparado com 2009, totalizando um
montante de 419.016 GWh. A indústria puxou a
demanda, respondendo por 4,5 pontos percentuais
na expansão de 7,8 do consumo. O mercado foi
favorecido pelo desempenho da economia impulsionado pelo crescimento do emprego e da renda e pelo
aumento da oferta de crédito. O destaque de 2010
ficou para a região Sudeste que apareceu como a
região que mais expandiu o consumo industrial. A
retomada dos setores extrativo-mineral e metalúrgico levou os estados de Espírito Santo e Minas Gerais
a taxas de crescimento de 32,6 e 18,2, respectivamente.
O setor industrial é também o causador de uma
expressiva parcela de desperdício de energia. Os
sistemas motrizes, responsáveis por aproximadamente 55 do consumo do setor industrial, apresentam o maior potencial de redução_de_perdas (Santos
e outros, 2005). É comum encontrar motores superdimensionados para a carga que acionam eou que já
ISBN 978-85-8001-069-5

foram rebobinados, perdendo as suas características
elétricas inicialmente definidas pelo seu fabricante
(Damasceno, 2002).
Nesta realidade, projetos de eficiência_energética para a indústria têm grande potencial de redução
de custos operacionais e de custos de manutenção
em motores_de_indução de rotor gaiola.
O rendimento de um motor_de_indução trifásico
depende das condições reais de funcionamento tais
como carregamento, qualidade da rede de alimentação, procedimentos de manutenção, alimentação
através de inversores_de_frequência, tamanho do
cabo (distância entre o inversor e o motor), etc. Sendo assim, com a possibilidade de monitorar e estimar o rendimento dos motores será possível saber
qual a condição de operação destes equipamentos e
adequá-los  carga que acionam de forma a garantir
melhor eficiência_energética (Bortoni, 2009).
O grau de intrusão do método e sua exatidão são
de fundamental importância para uma boa avaliação
da viabilidade técnica e econômica na adoção de
sistemas energeticamente mais eficientes. O grau de
intrusão do método de avaliação em campo é determinado pelos dados que são requeridos e as dificuldades encontradas na realização destas medições. O
custo associado com mão-de-obra, material, equipamentos empregados e o tempo de desligamento necessário para a coleta de dados podem ser usados
como um referencial para avaliar a grau de invasão
do método utilizado (Damasceno, 2002).

176

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Avaliar o rendimento de um motor_de_indução
trifásico obedecendo s condições de ensaio definidas pelas normas, freqentemente não é possível no
chão de fábrica devido ao alto grau de intrusão destes métodos.
Para medir as diferentes perdas_de_energia existentes em um motor_de_indução trifásico, as normas
existentes não especificam um único teste como o
padrão ideal, mas destaca diversos métodos diferentes, cada qual mais adequado a um tipo particular de
motor, tamanho ou configuração. Nenhum destes
métodos pode ser usado universalmente ou ser considerado perfeitamente exato. Além disso, os métodos explicitados nas diferentes normas trazem resultados diferentes para o mesmo motor (Bortoni,
2009).
Baccarini e Amaral (2010) analisaram a precisão do método da corrente e do escorregamento para
motores de diferentes características (N, H e D). O
trabalho trouxe também como contribuição uma
proposta híbrida, pois os erros no cálculo do rendimento quando aplicado os métodos da corrente e do
escorregamento, variam muito em função da região
de operação do motor.
Estimação de rendimento de motores_de_indução
é um tópico extremamente importante e ainda bastante atual, pois não se tem um consenso do melhor
método de avaliação de rendimento Lu (2006), Lu,
Habetler, e Harley (2006, 2008), Lu, Durocher e
Stemper (2009), Ferreira e Almeida (2008), Silva
(2007), Goedtel, Silva, e Serni (2006, 2007), Bortoni
(2009), Gorla (2009), Baccarini e Amaral (2010).
Portanto, o objetivo deste trabalho é apresentar
um método de estimação de rendimento utilizando
apenas as informações dos sensores usualmente presentes na planta industrial. A eficiência do método
proposto será comparada com os métodos normalmente utilizados, tais como método da corrente,
método da corrente modificado, método do escorregamento e método do escorregamento modificado.
As principais características desses métodos são descritas na Seção 2, que apresenta também o método
proposto.
A metodologia utilizada é apresentada na Seção
3. Motores de diferentes características, potências
variando entre 3 HP até 2250 HP, foram simulados.
A vantagem da simulação_computacional é permitir
testar acionamentos de diferentes potências, condições de operação e características da rede de alimentação do motor. O método proposto neste trabalho e
os métodos da corrente e do escorregamento foram
implementados numa bancada de teste.
A Seção 4 traz algumas análises de simulações
de forma a ilustrar os resultados dos estudos realizados. Os resultados dos testes experimentais para um
motor_de_indução trifásico de 3 HP são apresentados
na seção 5, de forma a validar o método proposto.
As conclusões finais da pesquisa são apresentadas na
Seção 6.

ISBN 978-85-8001-069-5

2 Métodos de Estimação de Rendimento
2.1 Método do Torque no Eixo
O método de avaliação de rendimento mais
direto é o método do torque no eixo que consiste na
medição da potência mecânica no eixo do motor, por
meio da medição do torque e velocidade, sem nenhuma necessidade de calcular suas perdas. O grau
de exatidão deste método depende da qualidade dos
sinais dos sensores_de_corrente, torque e velocidade
(Silva, 2007). O método é altamente intrusivo, pois
necessita de sensores adicionais (torque e velocidade).
2.2 Método da Corrente
Segundo Hsu e outros (1998), o método da corrente supõe que o percentual de carregamento depende diretamente da razão entre a corrente medida
Im e a corrente nominal In. O rendimento é obtido
pela Equação (1) sendo Pout a potência de saída e Pn
a potência nominal do motor.



I m Pn
I n Pout

(1)

2.3 Método da Corrente Modificado
O método da corrente é impreciso, pois a curva
da corrente de carga não é linear. Assim, em Hsu e
outros (1998) a corrente a vazio é utilizada de forma
a aumentar a precisão do cálculo do rendimento.
Neste caso o rendimento é obtido pela expressão



2 I m  I vazio Pn
2 I n  I vazio Pout

(2)

2.4 Método do Escorregamento
O método considera que a porcentagem do carregamento do motor_de_indução é diretamente proporcional  razão entre o escorregamento (s) neste
ponto e o escorregamento nominal  plena carga
(sn).



s Pn
sn Pout

(3)

2.5 Método do Escorregamento Modificado
A principal fonte de falta de exatidão no método
do escorregamento está na utilização da velocidade
nominal fornecida pelo fabricante que tem uma tolerância de 20 no erro da velocidade nominal de
placa. Portanto, em Wallace e outros (2001) o rendimento pode ser estimado utilizando a equação

177

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



  ( 1  s )1 


Rs I s2 
P 

(4)

A metodologia foi dividida em duas partes Simulação Computacional e Testes Experimentais

sendo Is a corrente do estator, P a potência elétrica
consumida e Rs a resistência do enrolamento do estator.
Entretanto o rendimento obtido pela Equação
(4) é maior que o rendimento real uma vez que o
método despreza as perdas no ferro, atrito e ventilação, perdas suplementares e perdas no enrolamento
do rotor.
2.6 Método Proposto
O conjugado eletromagnético desenvolvido pelo
motor pode ser obtido pela Equação (5), sendo iqs,
ids, iqr e idr as correntes de eixo quadratura e de eixo
direto do estator e do rotor, respectivamente e Lm a
indutância mútua.
T

3 p
Lm ( iqsidr  idsiqr )
22

(5)

Considerando a velocidade do eixo dq síncrona
e o eixo direto fixo na fase a, observa-se que i) a
componente de corrente de estator de eixo quadratura é igual ao negativo da corrente de quadratura do
rotor (ii) a corrente de rotor de eixo direto é próxima de zero e (iii) a corrente de eixo direto é constante. Assim a Equação (5) pode ser reescrita da seguinte maneira
T

3 p
Lmidsiqs
2 2

(6)

Ou seja, o torque eletromagnético é diretamente
proporcional  corrente de eixo quadratura do estator.
Testimado  Ktorqueiqs

(7)

A constante de torque Ktorque pode ser obtida,
por exemplo, utilizando as condições de operação
nominal do motor, conforme descrito na Seção 4.2.
A potência mecânica pode ser obtida pela Equação (8), sendo  a velocidade síncrona.
Pmec  ( 1  s )Testimadow  ( 1  s )Ktorqueiqs

3 Metodologia

(8)

A potência de saída é obtida retirando da Equação (8) a parcela referente as perdas por atrito e ventilação e perdas suplementares.

3.1 Simulação Computacional
O modelo_dinâmico do motor em coordenadas
dq foi implementado possibilitando a obtenção das
variáveis elétricas e mecânicas do motor para diferentes condições de operação e considerando também desequilíbrios entre as tensões de alimentação.
Para resolução das equações diferenciais foi utilizado o Método Runge-kutta de 4 ordem. O rendimento obtido através do modelo foi adotado como o padrão de referência.
Os métodos do escorregamento, escorregamento
modificado e o método proposto neste trabalho necessitam da medição da velocidade, tornando o sistema invasivo. Assim, implementou-se o estimador
proposto por Zhou e Lai (2000).
A estimação_de_velocidade foi obtida através do
cálculo da velocidade de escorregamento

s 

(9)

rr iqs

s  aux.ids

Sendo

L2
aux  Ls 1  m

Ls Lr







(10)

Os parâmetros que aparecem nas equações correspondem a
-  s - enlace de fluxo de estator
- Lm , Ls e Lr - indutâncias mútua, própria do estator e do rotor, respectivamente.
Foram simulados motores de diferentes características. Neste trabalho serão apresentados os resultados das simulações para dois motores, cujos parâmetros_são apresentados a seguir.
1.

Motor 1 (M 3HP)  Motor da Bancada de
Teste
3 HP 220V 60 Hz 5,9 A 1710 rpm, 11,9
Nm J0.089 kg.m2

2.

Motor 2 (M 500HP)
500 HP 2300 V 60 Hz 421 A, 1773 rpm,
1980 Nm, J13.87 kg.m2

3.2 Testes Experimentais
A planta (Figura 1) é composta por um motor de
indução trifásico rotor gaiola (3 HP, 220 V, 60 Hz) e

ISBN 978-85-8001-069-5

178

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um máquina de corrente contínua. A máquina CC
funciona na operação geradora, alimentando um
banco de lâmpadas, portanto, é a carga do motor de
indução. Variando-se a corrente de excitação do
gerador CC ou inserindo ou retirando lâmpadas,
tem-se, consequentemente, variação de carga no eixo
do motor_de_indução.
Para a aquisição_de_sinais de corrente, de tensão
e de velocidade foi utilizada uma placa PCI-6013 da
National Instruments. A placa possui 16 canais analógicos de entrada que podem operar em até
200KSs (200 K de amostras por segundo) e 2 contadores digitais de 24 bits cada. As entradas analógicas possuem resolução de 16 bits.
Os sinais de tensão e corrente foram submetidos
a um circuito condicionador, que tem as seguintes
funções  Isolar eletricamente o sistema de medição
e a planta  Normalizar os sinais de entrada a uma
determinada faixa  Filtrar as componentes de altas
frequências.
Os três sensores_de_corrente utilizados são de
efeito_hall, modelo LTA 50 P. Para medição das
tensões de linha utilizou-se três sensores LEMLV
100  300, precisão de 0, 7.
Para medição_de_velocidade utilizou-se um encoder fabricado pela Dynapar, modelo HC526, que
gera 4096 pulsos por volta.
A plataforma para a implementação do algoritmo de estimação_de_velocidade e de rendimento foi o
LabView, que utiliza programação baseada em blocos.

res foram assumidas iguais a 1,8 W conforme indicado na NBR 5383.
4 Resultados e Análises das Simulações
Antes de analisar os métodos de estimação de
rendimento, foi testado o estimador_de_velocidade,
pois este será utilizado nos algoritmos de estimação
de rendimento.
4.1 Testes do Método de Estimação de Velocidade
A fim de verificar a dinâmica dos métodos para
várias condições de operação do motor, criou-se um
padrão de torque de carga. Após a partida do motor
degraus de carga foram aplicados, variando de zero
a duas vezes o torque nominal. Os degraus tiveram
duração suficiente para o motor atingir o regime
permanente para cada degrau de carga.
A Figura 2 mostra os valores das velocidades do
modelo e as velocidades estimadas para o motor de
500 HP. Observa-se na Figura 3 que o erro encontrado é inferior a 0,2 . O erro em percentual corresponde  diferença da velocidade estimada obtida
pelas Eqs 9 e 10 e a velocidade obtida pelo modelo.

Figura 2. Velocidade do modelo e velocidade estimada para diferentes percentuais de carga.

Figura 1  Bancada Experimental

Os parâmetros do circuito_equivalente para o
motor da bancada (3 HP) foram obtidos através dos
ensaios de rotor travado e de rotor livre, seguindo a
Norma Brasileira (NBR 5383). Os parâmetros do
circuito_equivalente são
rS ()
2,911

rr )
1,6975

Xls ()
2,052

Xlr ()
3,42

Xm ()
71,44

As perdas  vazio de 218,4 W foram obtidas
através do ensaio sem carga e as perdas suplementa-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Erros entre as velocidades estimadas e as velocidades do
modelo.

179

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O erro encontrado é inferior  maioria dos erros
de medição de sensores de velocidade presentes em
uma planta real. Para diminuir o erro na medição de
velocidade podem ser utilizados nas plantas encoders de alta resolução que tem custo significativamente elevado.
4.2 Testes dos Métodos de Estimação de rendimento
Analisando inicialmente os métodos da corrente
e da corrente modificado observou-se que em determinados pontos o método da corrente apresenta melhores resultados que o método da corrente modificado e em outras regiões, a análise se inverte. Concluiu-se também que o melhor procedimento é adotar o valor de rendimento obtido através dos valores
médios dos dois métodos, denominado Média dos
Métodos, que foi proposto por Baccarini e Amaral
(2010).
Para ilustrar, as Figuras 4 e 5 mostram o rendimento do modelo e a estimação de rendimento obtido através do método da corrente e método da corrente modificado e pela média dos dois métodos,
para os motores de 3 HP e 500 HP, respectivamente.
Os valores de rendimento foram traçados em função
do escorregamento, desde operação  vazio até 200
do conjugado nominal. As figuras mostram também
que os métodos divergem bastante na região de operação com carga reduzida e fornecem rendimento
superior a 100  em determinadas condições de
operação, mostrando a imprecisão dos métodos.
As Figuras 6 e 7 mostram os resultados da estimação de rendimento utilizando os métodos do escorregamento e, considerando que a velocidade nominal fornecida pelo fabricante é exata.
As Figuras 8 e 9 mostram o rendimento para o
caso de erro de apenas um percento no valor da velocidade nominal. O rendimento obtido para o motor
de 500 HP para a operação com sobrecarga foi acima
de 300, mostrando que erros pequenos de medição
de velocidade produzem resultados inaceitáveis de
rendimento.
Para o motor de 3 HP (Figura 6), observa-se que
o rendimento obtido pelo Método do escorregamento
modificado traz resultados piores que o rendimento
calculado pelo método do escorregamento. Entretanto, erros pequenos no valor da velocidade nominal
(Figura 8) produzem erros grandes na estimativa do
rendimento pelo método do escorregamento tornando a estimativa pior do que a obtida pelo método da
corrente.
Para o motor de 500 HP o cálculo do rendimento utilizando o método do escorregamento traz resultados bem diferentes do rendimento do modelo em
toda faixa de operação do motor. Se considerarmos
erros no fornecimento da velocidade nominal (Figura 9), mesmo que inferiores ao permitido pela norma, os erros na estimação do rendimento são grandes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Motor 3 HP - Estimação do rendimento utilizando os
métodos da corrente, corrente modificada e a média dos 2 métodos.

Figura 5. Motor 500 HP - Estimação do rendimento utilizando os
métodos da corrente, corrente modificada e a média dos 2 métodos.

Figura 6. Motor 3 HP - Estimação do rendimento utilizando os
métodos do escorregamento e do escorregamento modificado.

Figura 7  Motor 500 HP - Estimação do rendimento utilizando os métodos do escorregamento e do escorregamento modificado.

180

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Várias simulações foram realizadas com o objetivo de analisar a robustez do método proposto (descrito na seção 2.6). Os resultados foram comparados
com os obtidos através da média dos métodos da
corrente. O método do escorregamento não foi utilizado uma vez que o desempenho do método depende
fortemente do valor da velocidade nominal fornecida
pelos fabricantes e produzem erros grandes para o
caso de motores de média tensão.

Figura 10  Motor 3 HP - Estimação do rendimento utilizando
o método proposto e a média do método da corrente.

Figura 8  Motor 3 HP - Estimação do rendimento utilizando os
métodos do escorregamento e do escorregamento modificado. Erro
de 1 no valor da velocidade nominal.

Figura 11  Motor 500 HP - Estimação do rendimento utilizando o
método proposto e a média do método da corrente.

Figura 9  Motor 500 HP  Estimação de rendimento utilizando os métodos do escorregamento e do escorregamento modificado.
Erro de 1 no valor da velocidade nominal.

As Figuras 10 e 11 mostram os resultados considerando estimação de rendimento através do método proposto e a média dos métodos da corrente. Observa-se que o método proposto apresenta melhores
resultados em toda a faixa de operação dos motores.
As Figuras 12 e 13 mostram as diferenças percentuais entre o método proposto e o rendimento do
modelo.
Na Norma Brasileira NBR17094-1 2008, seção
24, são apresentadas as tolerâncias para os ensaios
realizados em relação ao rendimento dos motores.
De acordo com a norma em motores com rendimento superior a 85,1 o erro máximo permitido nos
dados nominais é de 2,98  e para motores com
rendimento inferior a 85,1 o erro nos ensaios é de
2,23. A metodologia proposta estimou erro máximo de 2,05 para o motor_de_indução de 3 HP e de
2,92 para o motor_de_indução de 500 HP, atendendo assim as tolerâncias definidas pela Norma.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12  Motor 3 HP  Erros em percentuais entre o rendimento
obtido pelo método proposto e o rendimento do modelo.

Figura 13  Motor 500 HP  Erros em percentuais entre o rendimento obtido pelo método proposto e o rendimento do modelo.

181

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Resultados e Análises Experimentais
5.1 Teste do estimador_de_velocidade
Foram realizados vários ensaios para diferentes
condições de operação do motor variação da tensão
de alimentação e da carga do gerador CC. Nesta
etapa foram coletados dados de tensão, corrente e
velocidade. Os valores de tensão e corrente foram
utilizados para estimar a velocidade. Para solucionar o erro de estimação_do_fluxo do estator devido ao
fluxo de offset, filtrou-se as tensões e correntes para
excluir as componentes de corrente contínua (CC).
Os valores de velocidades estimadas foram
comparados com os valores das velocidades medidas. A maior diferença encontrada foi de 4 rpm que
correspondeu a operação do motor com aproximadamente 75 de carga no eixo. Assim, o maior erro
encontrado nos testes experimentais foi inferior a
0,25  da velocidade síncrona.
Para ilustrar o algoritmo de estimação_de_velocidade tem-se na Figura 14 a situação de operação
do motor com carga reduzida. A curva em azul representa a velocidade real e a curva em vermelho a
velocidade estimada. O erro foi de aproximadamente
1 rpm pois a velocidade medida pelo encoder foi de
1790 rpm e a estimada foi de 1791,21 rpm.
A Figura 15 mostra a característica de velocidade para o motor funcionando com carga nominal 
plena tensão. Observa-se que a diferença de velocidade é menor que 1 rpm.
5.2 Estimação de rendimento

ção prática foi necessário apenas a medição dos sinais de tensão e de corrente.
Tabela 1  Estimação de rendimento - Resultados experimentaisMotor da bancada de teste de 3 HP.

Rendimento
Carga

10
65
90

Circuito
equivalente

Proposto

Corrente

Escorregamento

0,349
0,784
0,797

0,353
0,756
0,787

2,37
0,867
0,7137

0,722
0,778
0,870

Observa-se que os resultados obtidos utilizando
o método proposto foram bem próximos dos obtidos
pelo Método do Circuito Equivalente. O maior erro
percentual obtido foi de 3,7 para operação com
65 de carga.

Figura 14  Estimador de velocidade operação com tensão
nominal e carga reduzida.

Devido a não disponibilidade de sensor de torque para avaliação do rendimento através do Método
do Torque no Eixo, o Método do Circuito Equivalente foi usado como referencial para avaliar a exatidão
do método proposto e dos métodos da corrente e do
escorregamento. Utilizou-se o método do escorregamento, pois na simulação do motor M1 ele apresentou melhores resultados que o Método do Escorregamento Modificado.
De posse dos parâmetros do circuito_equivalente
implementou-se o modelo dq, com a velocidade do
eixo dq síncrona. Assim, utilizando os dados nominais do motor foi possível encontrar o valor da constante K torque , necessária para a estimação do rendimento através do método proposto neste trabalho. O
valor da constante é Ktorque  1,895 .
Para o cálculo do rendimento pelos métodos da
média da corrente, do escorregamento e pelo método
proposto neste trabalho utilizou-se o valor da velocidade estimada, eliminando a necessidade de encoder.
A Tabela 1 mostra os resultados para três situações de carga 10, 65 e 90 da potência nominal. É importante ressaltar que para a implementa-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15  Resultados Experimentais velocidade real e velocidade estimada, motor com carga.

6 Conclusão
Métodos não invasivos, ou denominados também, métodos não_intrusivos, são técnicas capazes
de estimar determinada grandeza sem a necessidade
de desligar a produção.
Para a obtenção do rendimento de motores é necessário conhecer a potência de saída que pode ser
182

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

obtida através da medição do conjugado e velocidade
na ponta do eixo. Uma forma de se medir este conjugado é através da utilização de torquímetros, que
são invasivos e podem não ter a robutez necessária 
instalação. Além disso, para medição de torque, o
torquímetro é acoplado entre os eixos da carga e do
motor produzindo deslocamento longitudinal entre
estes eixos. Isto representa uma dificuldade operacional na instalação de torquímetro em motores que já
estão acionando cargas importantes em processos
industriais.
O tema é importante e bastante atual, pois não
se tem um consenso do melhor método para a obtenção do rendimento. Até as normas definem métodos
que se forem aplicados ao mesmo motor, podem
produzir resultados diferentes no cálculo do rendimento.
Assim este trabalho apresenta um método de
cálculo de rendimento a partir da estimação da velocidade do motor e do torque, eliminando a necessidade da instalação de sensores adicionais na planta
industrial. A técnica necessita apenas do conhecimento das correntes do estator. Os resultados da
simulação mostraram que o método pode ser utilizado em motores de diferentes características validando a metodologia proposta. Resultados experimentais mostraram a eficiência do método comprovando
os estudos teóricos.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio da
FAPEMIG  Fundação de Amparo a Pesquisa do
Estado de Minas Gerais, Projeto Demanda Universal, 012011, APQ 00589.

Referências Bibliográficas
ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas
NBR 7094, Máquinas Elétricas Girantes  Motores de Indução  Especificação.
ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas
NBR 5383, Máquinas Elétricas Girantes 
Máquinas de Indução Determinação das
Características.
Baccarini, L. M. R e Amaral, G. F. (2010). Proposta
de estimação de rendimento de motores de
indução trifásicos de diferentes categorias 
Congresso Brasileiro de Automática, Bonito.
Bortoni, E. C.. Are my motors oversized?. Energy
Conversion and Management, v. 50, p. 22822287, 2009.
Damasceno, S. M. N (2002). Uma proposta para
avaliação do rendimento de motores_de_indução
trifásicos em chão de fábrica  Dissertação de
Mestrado  Universidade Federal da Bahia.

ISBN 978-85-8001-069-5

EPE  Empresa de Pesquisa Energética (2011) 
BEN - www.epe.gov.br.
Ferreira, F. Almeida A. (2008) Considerations on
In-Field Induction Motor Load Estimation Methods, 18th Conf. On Electrical Machines (ICEM08), Portugal.
Goedtel, A. Silva, I. N e Serni, P. J. A (2006). Uma
abordagem neural para estimação de conjugado
em motores de Indução. Controle  Automação
 Sociedade Brasileira de Automática, 17 (3),
pp, 364-380,
Goedtel, A. Silva, I. N e Serni, P. J. A (2007). Load
torque identification in induction motor using
neural networks technique. Electric Power Systs
77, pp 35-45.
Gorla, F. D. (2009), Potencial técnico de conservação_de_energia na indústria brasileira.
Dissertação de mestrado, Universidade Estadual
de Campinas
Hsu, J. Kueck, M. Olzewski, D. Casada P e
Tolbert, L (1998). Comparison of induction
motor field efficiency estimation methods. IEEE
Trans Ind. Appl, 34 (1), pp 117-125.
Lu, B. (2006). Energy usage evaluation and condition monitoring for electric machines using
wire-less sensor neteworks  Dissertation
Presented to The academic Faculty  Georgia
Institute of Technology.
Lu, B., Habetler, T. G e Harley, R. G. (2006) . A
Survey of efficiency-estimation methods for inservice Induction Motors. IEEE Trans. Ind.
Appl., 42 (4), pp 924-933.
Lu, B., Habetler, T. G e Harley, R. G. (2008). A
nonintrusive and in-service motor-efficiency using air-gap torque with considerations of condition monitoring. IEEE Trans. Ind. Appl., 44 (6),
pp 1666-1674.
Lu, B., Durocher, D.B e Stemper, P. (2009). On-line
and nonintrusive continuous motor energy and
condition monitoring in process industries.
IEEE Trans. on Ind. Appl., 15 (6).
Santos, V. A. Perrone, F. P. Ferreira, C. A e Oliveira, H. L (2005). Otimização de Sistemas
Motrizes Industriais  VI SBQEE  21 a
24agosto.
Silva, S. F. (2007). Identificação de Torque de Carga
em Motores de Indução usando abordagem Baseada em Sistemas Fuzzy  Dissertação de mestrado, Engenharia de São Carlos, Universidade
de São Paulo, 95 p.
Zhou Rui Jih-Sheng Lai (2000). Low-speed performance comparison of induction motor
sensorless control methods. COMPEL 2000.
The 7th Workshop on, 247  252, 16-18.
Wallace, A., Von Jouanne, A., Wiedenbrug, E., Matheson, E. and Douglass, J. (2001). A laboratory
assessment of in-service and nonintrusive motor
efficiency testing methods, Electric Power Compon. Syst 29(6) 517-529.

183