XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REGULADORES QUADRÁTICOS PARA SISTEMAS LINEARES SUJEITOS A SALTOS
MARKOVIANOS COM CADEIA NÃO OBSERVÁVEL E MATRIZES DE TRANSIÇÃO INCERTAS
DAIANE C. B ORTOLIN, M ARCO H. T ERRA
 Departamento

de Engenharia Elétrica e de Computação
Universidade de São Paulo - Campus de São Carlos
caixa postal 359, cep 13.566-590, São Carlos, São Paulo, Brasil.
Emails daiane.bortolin@usp.br, terra@sc.usp.br
Abstract In this paper, we deal with optimal control problems for Markovian jump linear systems with unknown Markov chain
where the transition probability matrix is subject to uncertainties. Based on a deterministic approach, we propose recursive linear
quadratic regulators associated with the first moment of the Markovian system whose solution is given from robust regularized
least-squares with penalization.
Keywords Markovian jump linear system, first moment-linear system, uncertain transition probabilities, optimal control, unknown Markov chain.
Resumo Este trabalho aborda o problema de controle_ótimo para sistemas_lineares sujeitos a saltos Markovianos cuja cadeia é
desconhecida e as probabilidades de transição estão sujeitas a incertezas. As soluções para esses problemas são obtidas a partir da
reformulação do sistema Markoviano como um sistema determinístico, com base em estratégias baseadas em mínimos_quadrados
ponderados robustos com penalização.
Palavras-chave .

1

Introdução

Neste artigo tratamos de sistemas_lineares sujeitos a
saltos Markovianos (SLSM) em tempo_discreto. Os
SLSM formam uma importante classe de sistemas devido ao fato de generalizarem os sistemas_lineares
determinísticos e pela possibilidade de modelar processos cuja dinâmica apresenta alterações abruptas de
comportamento como, por exemplo, perturbações ambientais repentinas, falhas de componentes e outros
fenômenos aleatórios. O modelo para esta classe de
sistemas é composto de vários subsistemas determinísticos com diferentes modos de operação. O salto
entre estes modos é governado por uma variável aleatória que evolui de acordo com uma cadeia de Markov
associada a uma matriz de transição de probabilidade.
Inúmeras aplicações e resultados relacionados
com controle e filtragem de SLSM assumem que as
probabilidades de transição entre os modos Markovianos são completamente conhecidas. Entretanto, em
problemas práticos, obter informações precisas sobre
essas probabilidades pode não ser uma tarefa simples. Neste contexto, muitos pesquisadores têm incorporado algum tipo de incerteza nas matrizes de
transição tais como, domínio politópico (Costa et al.,
1997 Souza, 2005), conjuntos não-convexos (Nilim e
El Ghaoui, 2005), intervalares (Hartfiel, 1998 Boukas, 2009), limitadas em norma (Bortolin e Terra,
2015 Wan et al., 2015) ou, as incertezas são quantificadas pela função de densidade de probabilidade de
transição Gaussiana (Luan et al., 2013).
Em relação aos saltos Markovianos, abordamos
os SLSM cujas cadeias de Markov são desconhecidas.
Nota-se na literatura que duas estratégias de controle
têm predominado na solução desses problemas, método variacional (do Val e Basar, 1999) e desigualda-

ISSN 2525-8311

des matriciais_lineares (do inglês, Linear Matrix Inequalities - LMIs) (do Val et al., 2002 Souza, 2005).
Neste artigo, um regulador robusto recursivo independente do modo é proposto a partir do primeiro
momento do SLSM. Consideramos que a matriz de
transição de probabilidade pode ser conhecida, parcialmente conhecida ou completamente desconhecida.
Assumimos ainda que as incertezas são limitadas em
norma.
A lei de controle é determinada por um regulador_linear_quadrático recursivo que se assemelha ao
regulador proposto por Cerri (2009). Este procedimento baseia-se na solução de problemas de mínimos
quadrados ponderados robustos com penalização. As
condições de existência para esta classe de reguladores são bem definidas e se assemelham s condições de
existência definidas nos reguladores clássicos de sistemas_lineares de tempo_discreto no espaço_de_estado
sujeito a incertezas.
O artigo está organizado da seguinte maneira a
Seção 2 descreve o modelo para a matriz de transição incerta e para a equação de espaço_de_estado. Na
Seção 3, os SLSM com modo não acessível é reformulado como um sistema linear de primeiro momento
e o problema de regulação para este novo sistema é
definido. Na Seção 4 é apresentado o regulador linear
quadrático recursivo para sistemas_lineares no espaço
de estado. Na Seção 5 um exemplo numérico ilustra a
abordagem proposta. Por fim, a Seção 6 apresenta as
conclusões.
1.1

Notações

A notação utilizada em todo o texto é a padrão. Letras
maiúsculas denotam matrizes e as minúsculas representam os vetores. As letras gregas são utilizadas para

3573

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a notação dos escalares. O conjunto dos números reais
é representado por R sendo Rn o conjunto de vetores
n-dimensionais cujos elementos estão em R e Rn,m o
conjunto de matrizes reais de dimensão n  m. Para
matrizes reais e vetores, o símbolo sobrescrito T denota o transposto. In representa a matriz identidade
de dimensão n  n. O símbolo Exk  denota o valor
esperado de x. A matriz diag(A)  diag(A1 , . . . , As ) representa uma matriz bloco diagonal constituída pelo
conjunto de matrizes A1 , . . . , As  e (A  B) denota o
produto de Kronecker. Adotamos, por simplicidade,
a notação Y T XY  Y T X().
2

Formulação do Problema

Nesta seção apresentamos um modelo para a matriz de
transição (MT) que permite representar os diferentes
tipos de incertezas usualmente considerados na literatura. Apresentamos também, a formulação dos sistemas_lineares sujeitos a saltos Markovianos que será
adotada para deduzir o regulador robusto.
2.1

Matriz de Transição Incerta

Seja (, F, P) o espaço de probabilidade fundamental.
Considere o processo   0 , . . . , N  uma cadeia de
Markov discreta no tempo com k  S  1, . . . ,s para
todo k  0 e pi j as probabilidades de transição entre os
estados i, j  S. Assuma que as probabilidades de transição podem ser completamente conhecidas ou afetadas por algum tipo de incerteza (parcial ou completamente desconhecida), sendo que a matriz de transição
é dada por


P  P +  P  pi j +  pi j   Rss

(1)

ou Simulação de Monte Carlo (Samuels, 2001). Assuma que
s
j1

 i,k  i,k

i1

Exemplo 1 Considere a matriz de transição incerta
de um SLSM com dois modos de operação descrita
por

P 

0,2 0,4
?

0,6 0,8
?



sendo que os elementos da primeira linha são limitados e da segunda são completamente desconhecidos.
Para a representação conforme o modelo (1), assumiremos as matrizes P (nominal) e  P (incerta) com os
seguintes parâmetros
P


0,3
0

sendo



0,6
0,111
e P 
0
21



0,112
22

1  11  1, 12  1  11 ,
0  22  1 e 21  1  22 .

A Figura 1 exibe a variação da primeira linha de P
de acordo com os valores de 11 . Note que, a condição
p11 + p12  1 é satisfeita.
0,8

0,6

0,4

p11
p12

0,2
1

0,5

0

0,5

1

11

   + ,
P k  i  i,k
i,k
i,k
s

 (pi j +  pi j )  1,  (i,k +  i,k )  1,

j1

  i,k  1  i,k

i1

pletamente conhecida. O Exemplo 1 ilustra o modelo
adotado para representar a MT incerta, considerando
dois tipos de probabilidades parcial e completamente
desconhecida.

P k+1  jk  i  pi j  pi j +  pi j ,
s

e

com i , i,k  0,1, i  S. Note que, quando i  0, i 
S, a MT é desconhecida e quando i  1, i  S, é com-

Probabilidades

sendo hi j , ei j escalares conhecidos e i j é um escalar
com i j   i j . Além disso, as probabilidades de tran satisfazem as seguintes
sição pi j e as distribuições i,k
condições

j1
s

s

sendo P uma matriz de parâmetros nominais e  P uma
matriz de incertezas. As probabilidades incertas  pi j
são modeladas da seguinte forma
 pi j  hi j i j ei j

s

 pi j  i ,   pi j  1  i

Figura 1 Variação da primeira linha de P .

i1

0  pi j +  pi j  1 e 0  i,k +  i,k  1.

As distribuições incertas  i,k são modeladas como
 i,k  mi,k  i,k ni,k

sendo mi,k e ni,k escalares conhecidos e  i,k é um escalar com  i   i,k . A distribuição do estado da cadeia
de Markov k é definida como k  0 Pk quando a MT
é conhecida. Para as matrizes de transição incertas,
o vetor k pode ser determinado, por exemplo, pelo
Cálculo dos Vértices, Método Hi-Lo (Hartfiel, 1998)

ISSN 2525-8311

2.2

Sistemas Lineares sujeitos a Saltos Markovianos

Considere o sistema linear de tempo_discreto sujeito a
saltos Markovianos dado por
xk+1  Fk xk + Gk uk

(2)

onde xk  Rn é a variável de estado e uk  Rm a variável de entrada de controle para todo k  N. As matrizes
do espaço_de_estado dependem da variável aleatória k

3574

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que admite valores no conjunto S o qual contém s modos de operação do sistema (2). Sempre que k  i, o
SLSM evolui de acordo com o modo i sendo Fk  Fi
uma matriz tomada de um conjunto conhecido de matrizes F  (F1 , . . . ,Fs ). As outras matrizes do sistema
são consideradas de maneira análoga.
Neste artigo, consideramos que o controlador não
tem acesso aos modos de operação do sistema, com
exceção de uma distribuição inicial que pode ser completamente conhecida ou afetada por algum tipo de incerteza. Desta forma, o problema consiste em determinar uma sequência de controle_ótimo admissível

 A  ( PT

A matriz de parâmetros incertos  P é modelada
da seguinte forma
 P  HP P EP

sendo

Sistema Linear de Primeiro Momento

EP  



qi,k  E xk 11k i ,  k  0 e i  S

0

e1s . . . ess

e P  diag(11 , . . . ,s1 , . . . ,1s , . . . ,ss ) com kP k 

e os elementos de Ts  ti j , 4S  4i j  e VS  vi j 
são distribuídos de modo análogo s matrizes HP , P
e EP , respectivamente. Além disso, temos que


ti j  pi j mi,k hi j hi j mi,k , 4i j  diag( i,k ,i j ,i j  i,k )

T
e vi j  ni,k ei j i,k ei j ni,k .

H  Isn , A  (EPT P  In ), EA  (HPT  In )F,

(4)

i1

A partir da forma matricial de (4) e das probabilidades (nominais e incertas) podemos definir dois
sistemas_lineares de primeiro momento (SLPM)
 Caso I Sistema Nominal (i  1, i  S)

(6)

Rm,m

min J qk+1 , uk

sujeito a qk+1  A qk + Bk uk ,

se a MT for conhecida, e
min

 Caso II Sistema Incerto (0  i < 1, i  S)

Rsn,sn

qk+1 ,uk

max

qk+1 ,uk  A, Bk

(5)

(8)

sendo P(k + 1) 
Q
eR
matrizes definidas positivas. Considere para cada k o
problema de determinar a melhor sequência qk+1 , uk
que minimize o funcional quadrático (8). Dessa
forma, estabelecemos os seguintes problemas_de_otimização de acordo com tipo de MT (nominal ou incerta)

Rsn,sn ,

temos que q j,k+1 é dado por

ISSN 2525-8311

(7)
T


J qk+1 , uk  qTk+1 P(k + 1)qk+1 + qTk Qqk + uTk Ruk

n
o

E uk 11k i k+1  j  P k  i uk  i,k
uk ,

com A  A +  A , Bk  Bk +  Bk sendo

0


0
..  ,
. 
hss

O índice de desempenho associado aos SLPM (5)
e (6) é uma função quadrática definida por

Levando em conta que,

qk+1  A qk + Bk uk

0

...
..
.
...

Bk  (EST S  In ) e EBk  (HST  In )G.

i1

qk+1  A qk + Bk uk

e12

0
. . . es2

h1s
..
.
0

1. Já a matriz  S é definida como

sendo

h
i
P k+1  jk  i

s 

  Fi qi,k + Gi E uk 11k i k+1  j
pi j .




Fi qi,k + i,k
Gi uk  j  S.

. . . es1

...
..
.
...

 A  H A EA e  Bk  H Bk EBk

i1

s

0
..
.
hs2

Logo, as matrizes de parâmetros incertos do sistema
(6) são modeladas como

n
o
q j,k+1  E xk+1 11k+1  j
n
o
s
  E (Fk xk + Gk uk ) 11k i k+1  j 

 pi j

11

...
..
.
...

0 h12
.. ..
. .
hs1 0

 S  Ts 4S VS com kS k  1
(3)

sendo 11C a função indicadora dada por 11C ()  1 se
  C e 11C ()  0, caso contrário. Por meio de (3)
é possível estabelecer uma equação recursiva para qi,k
a partir do valor esperado da equação de estado (2) de
acordo com as seguintes etapas

q j,k+1 

...
..
.
...

e

Nesta seção, o SLSM (2) será reformulado como um
sistema independente da cadeia de Markov. Para isto,
será considerado o primeiro momento da variável de
estado xk definido por

 In ) F,

 Bk  ( ST  In ) k G, k  (diag(k )  In ),


e  S   si j  pi j  i,k +  pi j i,k +  pi j  i,k .

h11
 .
HP   ..
0

que estabiliza o SLSM.

F  diag(F),

T
G  G1 . . . Gs ,

T
qk  q1,k . . . qs,k ,

Bk  (PT  In ) k G,




U  u0 , u1 , . . . , uN1

3

A  (PT  In ) F,

J qk+1 , uk



sujeito a qk+1  A qk + Bk uk ,

se a MT estiver sujeita a incertezas.
Note que este modelo independe da variável estocástica k , permitindo uma interpretação determinística do problema. Além disso, a entrada de controle uk
satisfaz, simultaneamente, o SLPM e o SLSM (2) para
todo instante de tempo k.

3575

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4



Regulador para Sistemas Lineares de Tempo
Discreto no Espaço de Estado

Nesta seção apresentamos alguns conceitos fundamentais sobre as funções de penalidades, que transformam um problema de otimização restrita em um problema irrestrito, e um regulador_linear_quadrático recursivo para sistemas_lineares baseado na abordagem
proposta por Cerri (2009).
4.1

Funções Penalidade

Considere o seguinte problema de minimização restrita
minx f (x)
(10)
sujeito a h(x)  0.

Teorema 1 (Luenberger e Ye, 2008) Seja x(k) uma
sequência gerada pelo método das funções penalidades. Então, qualquer ponto limite da sequência é uma
solução para (10).
4.2

 


qk+1,
Isn
  
 u
0
k,


0
Jk,

min

Jk, qk+1 , uk

max

qk+1 ,uk  A, Bk

(12)

para todo k  0, com o funcional quadrático Jk, dado
por
Jk,


T 

q
P(k + 1)
qk+1 , uk  k+1
uk
0



0
qk+1
+
R
uk



L (k)
0


K (k)  0


0
P (k)




0
0
0

0
0
Isn

0
0
bT
A

Isn
0
0


0 

Im  

0 




T L (k)
0

 
0  
K (k)

 qk,
qk,
P (k)

0
Im
0

Exemplo Ilustrativo

Para exemplificar a eficácia do modelo proposto, consideramos o exemplo apresentado por Boukas e Liu
(2001) no qual as matrizes de parâmetros_são dadas
por






1 0
1,13
0
0,30 0,13
F1 
, F2 
, F3 
,
0 1,2
0,16 0,478
0,16 1,14
G1 

P (k + 1)1
0
0
0
Isn
0







0,1 0
0,2 0,1
0 0,1
, G2 
e G3 
.
0,1 0
0 0,1
0 0,1

0
R1
0
0
0
Im

0
0
Q1
0
0
0

0
0
0

IT
bT
B
k

Isn
0
0
I
0
0

b B
b k , I e  dados de acordo com os seguintes casos
com A,
b  A, B
b k  Bk , I  Isn e    1 Isn .
 Caso I (Sistema Nominal) A





b  A EA 0 T , B
b k  Bk 0 EB T , I  Isn
 Caso II (Sistema Incerto) A
k


  diag ( 1  b
 1 )Isn , b
 1 I4ns2 e b
 > .

ISSN 2525-8311



Observe que a penalidade imposta pelo parâmetro  e a variável b
 em (9) estão associadas ao nível
de robustez do regulador apresentado no Lema 2. O
Algoritmo 1 apresenta o procedimento
para a obten
ção da solução ótima qk+1, , uk, sendo que a entrada
de controle uk, também pode ser uma solução ótima
para o SLSM (2).
5



!

sendo a malha_fechada L (k), o ganho K (k) e a solução da equação da Riccati P (k) obtidos de acordo
com a recursão em (9).

Regulador Linear Quadrático Recursivo

Considere
 o problema de obter a solução ótima
qk+1 , uk que satisfaz o seguinte problema de otimização




 
 T
Isn
qk+1
W ()

qk
uk
A

Lema 2 (Cerri, 2009) Considere o problema de otimização (12) com  > 0 fixado. Suponha que , em
(9), é (semi) definida positiva. Então, a solução ótima
para (12) é dada pelo regulador linear

(11)

sendo  um parâmetro de penalidade e o termo
h(x)T h(x) definido como função de penalidade. O
método consiste em resolver o problema (11) iterativamente, gerando uma sequência de soluções x(k) que
converge para a solução ótima de (10). A convergência global deste método é garantida pelo Teorema 1.

0
Bk

com W ()  diag(Q,Isn ) e  > 0 fixado. Note que, na
ausência das incertezas  A e  Bk o problema consiste
apenas na minimização de qk+1 e uk .
O Lema 2 apresenta a solução ótima para o problema de otimização (12) através de um arranjo matricial. Esta solução é obtida por meio da abordagem
proposta por Cerri (2009), que combina as funções de
penalidade com a solução ótima de problemas de mínimos_quadrados ponderados.

Suponha que este problema possa ser reescrito como
um problema de otimização irrestrito
minx g(,x)  f (x) + h(x)T h(x)

0
Isn

0
Im
0
bk
B
0
0

0

0

1 








T


0
 0 


Isn 


 A
b


 0 
0

(9)

,

3576

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As matrizes de ponderação, adaptadas de Boukas
e Liu (2001), presentes no índice de desempenho (8)
são


0,17 0,03
R
,
0,03 0,09
P(N)  I6 e Q  diag(Q) sendo Q2  0.01I2 ,




0,17 0,04
0,02 0,01
.
e Q3 
Q1 
0,04 0,01
0,01 0,01

0,9

E kxk k

E kqk k

0,7
0,5
0,3
0,1
0
0

100

50

150

k
Algoritmo 1 Regulador Linear Quadrático
Recursivo

Figura 2 Estimativa de E kxk k e de E kqk k para o
Caso I.




Modelo Defina os parâmetros do SLPM nominais
(i  1, i  S) ou incertos (0   < 1, i  S).

Condições Iniciais
 Defina os valores para  > 0, N, , x0 e
P(N)  0.
 Escolha os valores de  i,k , i  S, e obtenha 0 .
 Calcule qi,0  i,0 x0 e  .
Passo 1 Calcule para todo k  N  1, . . . , 0
L (k), K (k) e P (k) conforme (9).

 Caso II A MT é desconhecida, mas as probabilidades podem variar entre dois limitantes conhecidos
da seguinte forma


P  P +  P

sendo




0,15 0,75
0
11 12 0
0,45 0,45 e  P  0,2  0 22 23 
P 0
0
0,25 0,65
0 32 33
com

0  11 , 22 , 32  0,5, 12  0,5  11 ,
23  0,5  22 e 33  0,5  32 .

Passo 2 Calcule para todo k  0, . . . , N  1
 
"

qk+1,
L (k) 

q
e
uk,
K (k) k,

hi j  0,4 e ei j  0,5 i, j  1,2,3
exceto h13  h21  h31  e13  e21  e31  0.

xk+1  Fk xk + Gk uk, .

O Algoritmo 1 foi implementado no software
MAT LABr com os seguintes parâmetros

T
  1011 , b
  1,5, x0  0,2 0,8


0  0,18 0,30 0,52

de acordo com os seguintes casos
 Caso I A MT é completamente conhecida e
dada por


0,2 0,8 0
P  P   0 0,5 0,5
0 0,3 0,7


e o ganho de realimentação obtido para o sistema
de primeiro momento (5) é dado por K  K1 K2
sendo
K1 


0,0191
0,0582


0,0005
K2 
0,0167

0,0020
0,0172
0,0057
0,0314


0,0217
e
0,1181


0,0035
.
0,0323

A
Figura 2 ilustra a estimativa de E kxk k e de

E kqk k , obtidas por meio de simulações de Monte

Carlo baseadas em 10.000 realizações e considerando
N  150.

ISSN 2525-8311

Assumimos os seguintes valores para as matrizes HP
e EP definidas em (7)

Na implementação do Algoritmo 1 para o Caso
II, consideramos k   para todo k  0 sendo que
as distribuições estáveis foram determinadas pelo Método Hi-Lo (Hartfiel, 1998) e modeladas como limitantes em norma da seguinte forma

  0

0,3125 + 0,25 2,

0,5625 + 0,25 3,



com 0   2,  0,5 e  3,  1   2, . Assumimos os
seguintes valores para os parâmetros de  
m1,  n1,  0
e mi,  ni,  0,5 i  2,3.

A Figura 3 apresenta a estimativa de E kxk k e

de E kqk k , obtidas por meio de simulações de Monte

Carlo baseadas em 10.000 realizações e considerando
N  200. Para cada simulação, foram definidos valores
para 11 , 22 e 32 a fim de obter uma MT conhecida e,
consequentemente, uma realização da cadeia de Markov.
O ganho de realimentação obtido para o sistema
de primeiro momento (6) é dado por K  K1 K2
com
K1


0,3022

0,1988

K2


0,1776

0,3471

0,1549
0,2658
0,1303
0,1634


0,3208
e
0,0718

0,5634
.
1,0766

3577

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Cerri, J. P. (2009). Regulador robusto recursivo para
sistemas_lineares de tempo_discreto no espaço
de estados, Dissertação (mestrado), Escola de
Engenharia de São Carlos, Universidade de São
Paulo, São Carlos, S.P.

0,9

E kxk k

E kqk k

0,7
0,5
0,3
0,1
0
0

100

50

150

200

k
Figura 3 Estimativa de E kxk k e de E kqk k para o
Caso II.


6



Conclusões

Neste artigo propomos uma abordagem na qual os
SLSM sem a observação da cadeia de Markov são reformulados como SLPM. Assumimos que a matriz de
transição pode ser afetada por algum tipo de incerteza
modelada por limitantes em norma. A lei de controle
é obtida por um regulador_linear_quadrático recursivo
baseado na combinação dos métodos de funções penalidade e mínimos_quadrados ponderados, similar ao
método proposto por Cerri (2009). Este regulador determina uma sequência de ganhos para os SLPM que
também pode ser uma solução para os SLSM. Um
exemplo numérico ilustra a validade e a qualidade do
modelo proposto, visto que as soluções encontradas
estabilizam o sistema. A comparação com os métodos
convencionais e a extensão para os SLSM sujeitos a
incertezas na equação de espaço_de_estados são sugestões para trabalhos futuros.
Agradecimentos
Este trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES).
Referências
Bortolin, D. C. e Terra, M. H. (2015). Recursive robust regulator for Markovian jump linear systems subject to uncertain transition probabilities, Control Conference (ECC), 2015 European,
pp. 32153219.

Costa, O., Val, J. D. e Geromel, J. (1997). A convex
programming approach to H2 control of discretetime Markovian jump linear systems, International Journal of Control 66(4) 557580.
do Val, J. e Basar, T. (1999). Receding horizon control of jump linear systems and a macroeconomic
policy problem, Journal of Economic Dynamics
and Control 23(8) 10991131.
do Val, J., Geromel, J. e Gonçalves, A. (2002).
The H2 -control for jump linear systems cluster observations of the Markov state, Automatica
38(2) 343  349.
Hartfiel, D. (1998). Markov Set-Chains. Lecture Notes
in Mathematics 1695, Springer.
Luan, X., Zhao, S. e Liu, F. (2013). H control for
discrete-time Markov jump systems with uncertain transition probabilities, IEEE Transactions
on Automatic Control 58(6) 15661572.
Luenberger, D. G. e Ye, Y. (2008). Linear and Nonlinear Programming, 3 edn, Springer, New York.
Nilim, A. e El Ghaoui, L. (2005). Robust control of
Markov decision processes with uncertain transition matrices, Oper. Res. 53(5) 780798.
Samuels, C. L. (2001). Markov set-chains as models of
plant succession, PhD thesis, University of Tennessee.
Souza, C. E. (2005). Mode-independent H control
of discrete-time Markovian jump linear systems,
Proceedings of the 16th IFAC World Congress,
2005.
Wan, X., Xu, L., Fang, H. e Ling, G. (2015). Robust non-fragile H state estimation for discretetime genetic regulatory networks with Markov
jump delays and uncertain transition probabilities, Neurocomputing 154 162  173.

Boukas, E. K. (2009). H control of discrete-time
Markov jump systems with bounded transition
probabilities, Optimal Control Applications and
Methods 30(5) 477494.
Boukas, E. K. e Liu, Z. K. (2001). Robust H control
of discrete-time Markovian jump linear systems
with mode-dependent time-delays, IEEE Transactions on Automatic Control 46(12) 1918
1924.

ISSN 2525-8311

3578