Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINCRONIZACAO DE CIRCUITOS CAOTICOS DE CHUA COM ACOPLAMENTOS
UNI E BIDIRECIONAL
Francisco de Assis Dias Gleison Fransoares Vasconcelos Amaral Samuel Maier
Kurcbart


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao Joao del-Rei, Pca. Frei Orlando,
170, Centro, 36307-352 - Sao Joao del-Rei, MG, Brasil
Email

franciscorcc@yahoo.com.br, gleisonufsj@yahoo.com.br,
samuelkurcbart@yahoo.com.br,

Abstract This paper presents a methodology to synchronization of chaotic Chuas circuits. Numerical and
electronic simulations of two chaotic Chuas circuits has been done. Both of than was identical and coupled.
Furthermore, we observed and detected the existence of complete synchronization between two Chuas circuits
with unidirectional and diffusive couplings. Also checked the dependence on the variable coupling. We analyzed
the linear stability of the synchronous state and stability for additive white noise.
Keywords

synchronization, Chuas circuit, chaotic systems, coupling

Resumo O presente estudo apresenta uma metodologia para sincronizacao de circuitos caoticos de Chua.
Relizou-se, neste projeto, simulacoes numericas e eletronicas de dois circuitos de Chua caoticos, identicos, acoplados. Alem disso, evidenciamos e detectamos a existencia de Sincronismo Completo entre dois circuitos de Chua,
com acoplamentos unidirecional e difusivos. Verificamos tambem a dependencia com a variavel de acoplamento.
Analisamos a estabilidade linear do estado sncrono e a estabilidade para ruido branco aditivo.
Palavras-chave

. Verificamos tambem a dependencia com a variavel de acoplamento e analisamos a estabilidade linear do estado sncrono.

Introducao

A oscilacao e uma forma de movimento que se
manifesta em diferentes areas, desde o movimento
dos planetas no sistema Solar a abertura dos canais ionicos nas membranas celulares. Desde o
seculo passado, ampliou-se estudo das oscilacoes
para sistemas determinsticos, caoticos e ritmos
induzidos por rudo. Nos ultimos vinte anos, temse investigado a sincronizacao de osciladores caoticos (Boccaletti, 2002).
Aproveitamos para expressar o que entendemos por sistemas_caoticos sistemas_dinamicos
nao-lineares com comportamento assintotico nao
periodico que manifestam sensibilidade as condicoes iniciais. Nestes sistemas, duas trajetorias
ou curvas integrais proximas no Espaco de Fase,
num instante, divergem exponencialmente com o
tempo. Estas trajetorias imersas em atratores
fractais no Espaco de Fase, sao limitadas globalmente e localmente instaveis (Fiedler-Ferrara and
Prado, 1994).
A possibilidade de sincronizacao caotica estimulou os estudos da potencialidade de enviar
mensagens moduladas por um sinal caotico. Nesse
caso de comunicacao, o emissor envia uma mensagem modulada por um sinal caotico e o receptor,
cujo sistema caotico e identico ao do emissor e
governado pelo sinal modulador, pode decodificar
com seguranca a mensagem (Cuomo, 1993). Neste
projeto realizamos simulacoes numericas e eletronicas de dois circuitos de Chua caoticos, identicos,
acoplados. Alem disso, evidenciamos e detectamos a existencia de Sincronismo Completo entre
dois circuitos de Chua, com acoplamentos unidi-

2
2.1

Revisao de Literatura

Sincronizacao de Sistemas Caoticos

A sincronizacao ocorre quando osciladores
ajustam mutuamente suas dinamicas, por meio
de interacoes, tal que o conjunto dos osciladores tenha uma dinamica coletiva e uma frequencia caracterstica. No caso de sistemas_periodicos,
dois osciladores estao sincronizados quando elas
manifestam comportamento oscilatorio de mesma
frequencia. No caso de um oscilador sob acao
de uma excitacao externa periodica, o regime sncrono e aquele em que as oscilacoes tem a frequencia da excitacao externa. No Espaco de Fase, as
trajetorias dos osciladores periodicos sao representadas por orbitas estaveis. Ja a dinamica dos osciladores caoticos esta geralmente confinada a um
conjunto fractal, um atrator caotico, no Espaco de
Fase. O espectro de frequencias da dinamica dos
osciladores caoticos e continuo e neste sentido, nao
ha uma frequencia caracterstica na qual ocorre a
sincronizacao dos osciladores caoticos acoplados
(Boccaletti, 2002).
Uma abordagem para o problema da sincronizacao de osciladores caoticos e inspirada na sincronizacao de sistemas_periodicos sob excitacao
periodica externa e sujeitos a rudo. A sincronizacao ocorre quando duas condicoes sao satisfeitas
(a) a frequencia associada ao maior pico no espectro de frequencias do oscilador coincide com a

256

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

frequencia da excitacao externa e (b) o grafico da
diferenca de fase entre a forca externa e o oscilador versus o tempo apresenta patamares. Para
os osciladores caoticos, que nao tem um perodo
caracterstico, define-se a frequencia basica como
aquela central no pico principal do espectro. No
estado sncrono, dois osciladores identicos e caoticos apresentam a mesma frequencia basica.
Dois osciladores caoticos, identicos e mutuamente acoplados demonstram Sincronizacao para
valores do acoplamento suficientemente grandes,
ate mesmo se suas condicoes iniciais no atrator
forem distintas. Estes osciladores permanecem
desincronizados para valores suficientemente pequenos do acoplamento. No entanto, para valores intermediarios do acoplamento, os osciladores
caoticos podem manifestar dinamicas conhecidas
por Interior Crisis (Grebogi, 1982) e Multiestabilidade (Grebogi, 1983). A pesquisa em sincronizacao de osciladores caoticos, identicos e acoplados
tem sido realizada com sistemas_caoticos autonomos. O circuito de Chua, investigado neste trabalho, apresenta dinamica governada por um campo
vetorial F (x) no Espaco de Configuracoes tridimensional. Este sistema e autonomo pois o campo
F (x) nao depende explicitamente do tempo, t. O
acoplamento entre dois circuitos de Chua identicos, indexados por 1 e 2, foi da seguinte forma
b x2  x1 )
dx1 dt  F (x1 ) + (

(1)

b x1  x2 )
dx2 dt  F (x2 ) + (

(2)

decai com o tempo e a dinamica retorna a Superficie de Sincronizacao, o estado sincronizado dos
circuitos e estavel (Boccaletti, 2002). Este estado
e instavel quando a perturbacao cresce exponencialmente com o tempo. Se a trajetoria perturbada flutua numa vizinhanca da Superficie de
Sincronizacao, o estado sincronizado dos circuitos
e denominado marginalmente estavel.
Uma alternativa ao estudo da evolucao das
projecoes da perturbacao na Superficie de Sincronizacao e no Subespaco Transversal pode ser
a analise da evolucao da diferenca entre as dinamicas dos circuitos acoplados 1 e 2. Definimos essa diferenca por meio das seguintes variaveis ex (t)  x1 (t)  x2 (t), ey (t)  y1 (t)  y2 (t),
ez (t)  z1 (t)  z2 (t). No caso de dois circuitos
de Chua, identicos e com acoplamento difusivo, a
evolucao desta diferenca (ex , ey , ez ) e descrita por
um sistema linear de tres equacoes_diferenciais. A
condicao de estabilidade linear do estado sincronizado, (ex  0, ey  0, ez  0) corresponde a
que a componente real de todos os autovalores da
matriz associada a este sistema linear de equacoes
seja negativa (Boccaletti, 2002).
Ao introduzirmos rudo aditivo em osciladores caoticos, sincronizados, induzimos novas oscilacoes no sistema e perturbacoes transversais no
estado sncrono. Para valores suficientemente
grandesda intensidade do rudo, ocorre a desincronizacao pois os osciladores passam a responder predominantemente ao rudo. No entanto,
quando ha acoplamento suficientemente fracoe
valores intermediarios de intensidade do rudo,
o ajuste mutuodos osciladores pode ser favorecido, propiciando a transicao para o estado
sncrono.(Khoury, 1998)

b representa a matriz das interacoes. Esta
em que 
forma de acoplamento dos sistemas e conhecida
por acoplamento difusivo ou acoplamento bidirecional.
Quando as trajetorias de cada sistema x1 (t) e
x2 (t) satisfazem
x  x1  x2

(3)

a partir de certo instante t0 e esta igualdade se
mantem para os instantes t  t0 , diz-se que ocorre
o sincronismo completo.
A dinamica de dois circuitos de Chua, que nao
interagem entre si, ocorre no Espaco de Configuracoes com seis dimensoes. No entanto, se eles estao
acoplados e atingem o Sincronismo Completo, as
trajetorias estao restritas a hipersuperfcie de dimensao tres, dada pela condicao x1  x2 . Esta
hipersuperficie e denominada Superficie de Sincronizacao. Neste caso, o Espaco de Configuracao
pode ser decomposto em Superficie de Sincronizacao e o subespaco ortogonal a ela, conhecido
por Subespaco Transversal. O problema da estabilidade do Sincronismo Completo a pequena
perturbacao pode ser representado pela questao
sobre o que acontece quando uma pequena perturbacao leva o sistema da Superficie de Sincronizacao para pontos em que a projecao no Subespaco Transversal e nao nula. Se a perturbacao

Em seus trabalhos, Pecora and Carroll (1990)
e Chua (1993) evidenciaram que a possibilidade
de sincronizar dois sistemas_caoticos depende da
escolha da variavel com a qual se realizara o acoplamento entre os sistemas. Na sincronizacao de
dois sistemas de Lorenz emprega-se a variavel x
e na sincronizacao de dois sistemas de Rossler, o
acoplamento ocorre entre as variaveis y. Chua e
colaboradores expressaram o insucesso ao tentar
sincronizar circuitos de Chua, identicos e caoticos, acoplados pela variavel z. Desconhecemos
na literatura um trabalho que estabeleca condicoes para a escolha da variavel de acoplamento
que resulte numa forma de sincronizacao de dois
ou mais sistemas_caoticos. Pareceu-nos que a sincronizacao depende da variavel escolhida para o
acoplamento. Destacamos os estudos de Letellier
e Aguirre (Letellier and Aguirre, 2010) da relacao
entre sincronizacao de osciladores caoticos, nao
identicos e o conceito de observabilidade.

257

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2

Circuito de Chua
3

Entre os sistemas_caoticos, o circuito de
Chua e amplamente conhecido e estudado (Torres,
2001). Ele e capaz de apresentar oscilacoes periodicas ou caoticas de acordo com a variacao de um
parametro do circuito. O circuito e compostos
por componentes lineares exceto o diodo de Chua
que e um componente que apresenta caractersticas linear por partes. O diodo de Chua que possui
resistencia negativa e o elemento que permite que
o circuito se mantenha oscilando de forma autonoma. O diagrama do circuito de Chua e mostrado na Figura 1.
A Eq. 4 descreve o comportamento do circuito

vC2 vC1
dvC

 h(v1 )
 C1 dt 1 
R
vC1 vC2
dvC2
(4)

+ iL
C2
R

 L dil dt
 vC2
dt

2.5

2

x

1.5

1

0.5

0

0.5
0

0.2

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

t

2
4

x 10

Figura 2 Serie Temporal de x

0.6

0.4

0.2

0

y(t)

sendo vC1 , vC2 e iL a tensao no capacitor C1 , a
tensao no capacitor C2 e a corrente no indutor L,
respectivamente.
A funcao h(v1 ) fornece a tensao versus a
corrente no elemento nao linear, e e dada por

0.2

0.4

0.6

0.8
0.5

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

x(t)

1
h(v1 )  Gb v1 + (Ga  Gb )(v1 + BP   v1  BP )
2
(5)
A serie_temporal e o atrator sao mostrados
nas Figuras 2 e 3, respectivamente.
A figura 1 ilustra o circuito de Chua e a curva
v - i caracterstica do elemento nao-linear. O
dispositivo nao-linear pode ser obtido utilizandose amplificadores operacionais, diodos comuns ou
transistores.

Figura 3 Atrator de Chua

ao circuito Escravo, corresponde a variavel xm (t)
. O acoplamento unidirecional foi feito atraves de
substituicao completa das variaveis x e y, e dois
casos de substituicao parcial
A outra forma de acoplamento entre circuitos
de Chua sera a linear bidirecional. Nessa forma, a
dinamica da variavel x1 (t) de um circuto influencia linearmente a variavel x2 (t) do outro e reciprocamente. O mesmo acontece para as variaveis
y(t) e z(t) dos dois circuitos.
Para cada um dos acoplamentos foram avaliados os tempos de convergencia para a condicao
ex  0 ey  0 ez  0. que corresponde ao sincronismo entre os circuitos. No caso do acoplamento
bidirecional, determinamos um intervalo de valores da constante de acoplamento x para os quais
ocorre a sincronizacao entre os circutos.
Foram acrescidas uma variavel aleatoria nas
equacoes de evolucao e uma fonte de rudo na simulacao tal que sera analisada a estabilidade do
estado sincronizado a perturbacoes externas, aleatorias.
Nesse trabalho consideramos os seguintes valores para os parametros do circuito de Chua
(equacao 4) C1  10nF , C2  100nF  L 
18.75mH, G  0.599mS BP  1V . Ga 
0.76mS, Gb  0.41mS. R e o parametro controlado do modelo. Quando o parametro R muda,
o circuito de Chua exibe um complexo e rico com-

Figura 1 (a) Circuito de Chua (b) Curva caracterstica do elemento nao-linear.

3

0.4

Metodologia

Neste projeto, foram consideradas duas formas de acoplamento entre os circuitos de Chua.
Uma delas foi o acoplamento unidirecional, baseado no Metodo de Pecora-Carroll (Pecora and
Carroll, 1990). O circuito denominado Mestre e
autonomo e o circuito denominado Escravo nao e
autonomo pois ele e perturbado pelo sinal transmitido pelo circuito Mestre. Este sinal, externo

258

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

portamento. Neste trabalho, o valor de R foi de
1, 67k.
Antes de serem simuladas, as equacoes 4 fov
ram normalizadas da seguinte forma x  BCP1 ,
v
tG
, a  GGa , b  GGb ,
y  BCP2 , z  BiPLG ,   C
2
C2
C2
 C
e   LG
2 . A equacao 6 e o resuldado da
1
admensionalizacao.

 x  (y  x  f (x))
y  x  y + z

z  y


x  (y  x  f (x))




 y  x  y + z
z  y


y0  x  y 0 + z 0


 0
z  y 0

(6)

onde f (x)  bx + 12 (a  b)(x + 1  x  1).
O ponto sobre as variaveis de estado indica derivada em relacao a  . Os valores dos parametros
utilizados nesse trabalho sao   10   14.87
a  1, 27 b  0.68.

Figura 4 Circuitos de Chua com acoplamento unidirecional por substituicao completa da variavel x.

Analise dos Resultados
e(x)

4

(7)

4.1

Acoplamento Unidirecional de dois circuitos
caoticos de Chua

e(z)

e(y)

Foi possvel verificar o sincronismo entre dois
circuitos caoticos de Chua acoplados de forma unidirecional, atraves de substituicoes completas e
parciais das variaveis x e y.

4.1.1

Substituicao Completa - variavel x

As equacoes de estado para acoplamento de
dois circuitos de chua caoticos por meio da substituicao completa da variavel x sao descritas pela
equacao 7. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra de numero 1854.
Alem da simulacao_numerica feita atraves do
software Matlab, foi realizado tambem, para efeito
de comparacao a simulacao eletronica do acoplamento em questao, atraves do software Multissim
(National Instruments). O acoplamento feito entre um circuito e outro e atraves de um Buffer,
com um Amplificador Operacional de ganho unitario. Essa configuracao permite um acoplamento
de alta impedancia no circuito mestre, nao havendo perda ou injecao de energia nesse circuito,
e injeta energia no circuito escravo. Dessa forma o
fluxo de energia e apenas unidirecional, forcando
o circuito escravo a se comportar como o mestre,
visto que a tensao nos pontos de acoplamento e
exatamente a mesma.
A figura 5a representa o grafico da funcao erro
de acoplamento, que tende a zero, evidenciando a
sincronizacao dos dois circuitos. Atraves da figura
5b pode-se obervar que os espectros de frequencia
da variavel y nos dois circuitos e praticamente o
mesmo para o sistema acoplado.

(a)

Frequência

(b)
Figura 5 Substituicao completa da variavel x (a) Evolucao temporal do erro (b) Espectro de frequencia.

4.1.2

Substituicao Completa - variavel y

As equacoes de estado para acoplamento de
dois circuitos de Chua caoticos por meio da substituicao completa da variavel y sao descritas pela

259

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

equacao 8. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra de numero 402. A figura
6a representa o grafico da funcao erro de acoplamento, que tende a zero, evidenciando a sincronizacao dos dois circuitos. Atraves da figura 6b
pode-se obervar que os espectros de frequencia
da variavel x nos dois circuitos e praticamente o
mesmo para o sistema sincronizado.

(9)

(8)

e(y)

e(x)


x  (y  x  f (x))




y
 xy+z
z  y


 y0  x  y 0 + z 0

 0
z  y 0


x  (y  x  f (x))




y  x  y + z


 z  y
x0  (y  x0  f (x0 ))




y0  x0  y 0 + z 0


 0
z  y 0

e(z)

(a)

(a)

(b)
Figura 7 Substituicao parcial 1(a) Evolucao temporal
do erro (b) Espectro de frequencia.

4.1.4

As equacoes de estado para acoplamento por
substituicao parcial 1 de dois circuitos de chua
caoticos sao descritas pela equacao 10. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra
de numero 1045.

(b)
Figura 6 Substituicao completa da variavel y (a) Evolucao temporal do erro (b) Espectro de frequencia.

4.1.3

Substituicao parcial 2


x  (y  x  f (x))




y  x  y + z


 z  y
x0  (y 0  x0  f (x0 ))




y0  x  y 0 + z 0


 0
z  y 0

Substituicao parcial 1

As equacoes de estado para acoplamento por
substituicao parcial 1 de dois circuitos de chua
caoticos sao descritas pela equacao 9. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra
de numero 1045.

260

(10)

e(z)

e(y)

e(x)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 8 Substituicao parcial 2(a) Evolucao temporal
do erro (b) Espectro de frequencia.

Figura 9 Acoplamento Bidirecional da variavel x (a)
Evolucao temporal do erro (b) Espectro de frequencia.

4.2

4.2.2

Acoplamento Bidirecional de dois circuitos
caoticos de Chua

As equacoes de estado para acoplamento bidirecional da variavel y de dois circuitos de Chua
caoticos sao descritas pela equacao 12. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra
de numero 1717.

Foi possvel verificar o sincronismo entre dois
circuitos caoticos de Chua acoplados de forma bidirecional, com acoplamentos das variaveis x e y.
4.2.1

Acoplamento bidirecional da variavel x


x  (y  x  f (x))




y  x  y + z + y (y 0  y)


 z  y
x0  (y 0  x0  f (x0 ))




y0  x0  y 0 + z 0 + y (y  y 0 )


 0
z  y 0

As equacoes de estado para acoplamento bidirecional da variavel x de dois circuitos de Chua
caoticos sao descritas pela equacao 11. O acoplamento apresenta sincronizacao a partir da amostra
de numero 7617.

x  (y  x  f (x)) + x (x0  x)




y  x  y + z


 z  y
x0  (y 0  x0  f (x0 )) + x (x  x0 )




y0  x0  y 0 + z 0


 0
z  y 0

Acoplamento bidirecional da variavel y

(12)

onde x  RRx .
4.2.3

(11)

Verificacao de sincronismo bidirecional com a variacao do coeficiente de
acoplamento

Verificamos a sincronizacao bidirecional com
acoplamento na variavel x e com variacao do co-

onde x  RRx .

261

e(z)

e(y)

Y

e(x)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Y

ttt (a)

Z

(a)

Z

(b)
Figura 10 Acoplamento Bidirecional da variavel x (a)
Grafico Y x Y, (b) Grafico Z x Z . Condicoes iniciais
x  2y  0.02 z  4 x0  0 y 0  0 z 0  0   5.

(b)
Figura 11 Acoplamento Bidirecional da variavel y (a)
Evolucao temporal do erro (b) Espectro de frequencia.

eficiente de acoplamento x . Variamos o coeficiente_de_acoplamento de x  0.1 a x  20, com
passo dt  0.1. Verificamos que para os valores
de 3.5  x  20 simulados houve sincronizacao.
Para valores menores que 3.5 o sistema ficou instavel.
5

nizam. O espectro de frequencia e a evolucao temporal do erro evidenciaram a sincronizacao para os
casos estudados.
Para um valor de rudo em torno de 0, 02, a
funcao erro e limitada a 104 . Para um valor de
0.1 a funcao erro e menor que 104 apos 4000 passos de integracao. O tempo computacional para
a convergencia quando o rudo e 0.02. O tempo
computacional gasto para a convergencia quando
o rudo e D  0.1 foi muito superior comparado
ao tempo gasto quando D  0.02.

Conclusoes

Verificamos para o acoplamento unidirecional
e difusivo que ocorre a transicao para o estado
sncrono quando empregamos as variaveis x ou y
para o acoplamento entre os circuitos, o que esta
de acordo com o conceito de observabilidade.
Interpretamos, a partir dos resultados das simulacoes numericas que, no caso do acoplamento
da variavel y em ambos os casos, a sincronizacao entre os circuitos ocorre em um tempo menor
comparado ao acoplamento da variavel x.
Nao obtivemos sucesso na transicao para o estado sncrono entre circuitos cujas condicoes iniciais estao fora da regiao do atrator caotico. Por
meio de analise linear da estabilidade do estado
sncrono, determinamos intervalos dos parametros, nos quais o sistema (dois osciladores) sincro-

7 Referencias Bibliograficas
Boccaletti, S. e. a. (2002). The synchronization of
caotic systems, Phys.Rep. v.366 1101.
Chua, L. e. a. (1993). Chaos synchronization in
chuas circuit, J. Circuits, Systems and Computers v.3 93108.
Cuomo, K. e. a. (1993). Synchronization of lorenz based chaotic circuits with applications
to communications, IEEE Trans. on Cicuits

262

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

and Systems II Analog and Digital Signal
Processing v.40 626633.
Fiedler-Ferrara, N. and Prado, C. (1994). Caos.
uma introducao, Ed. Edgar Blucher Ltda.
Sao Paulo, S.P. .
Grebogi, C. e. a. (1982). Chaotic attractors in
crisis, Phys.Rev.Lett v.48 15071510.
Grebogi, C. e. a. (1983). Final state sensibility
an obstruction to predicability, Phys.Lett.A
v.99 415418.
Khoury, P. e. a. (1998). Experimental measurement of the degree of chaotic synchronization
using a distribution exponent, Phys.Rev.E
v.57 54485466.
Letellier, C. and Aguirre, L. (2010).
Interplay between synchronization, observability
and dynamics, Phys.Rev.E v.82 016204
0162210.
Pecora, L. and Carroll, T. (1990). Synchronization in chaotic systems, Phys Rev. Lett.
v.64 821824.
Torres, L. A. B. (2001). Controle e Sincronismo de
Osciladores Caoticos, PhD thesis, Programa
de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica,
Universidade Federal de Minas Gerais,Belo
Horizonte, Brasil.

263