XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DE AQUISIÇÃO REMOTA DE DADOS PARA DETECÇÃO DE COMPORTAMENTOS DE
VARIÁVEIS AMBIENTAIS EM PARQUES FLORESTAIS DA AMAZÔNIA
MARCOS H. K. SAMPAIO,

JOÃO F. DE SANTANNA FILHO, J. FELIPE DE ALMEIDA.

Instituto Ciber Espacial da Universidade Federal Rural da Amazônia  ICIBEUFRA
Avenida Presidente Tancredo Neves, 2501  Terra Firme. CEP 66077-530. Caixa Postal 917
E-mails mhsampaio@gmail.com, santanna@ufra.edu.br, felipe.almeida@ufra.edu.br

OTAVIO A. CHASE, ROBERTO M. V. SATO, THIEGO M. NUNES, JORGE R. BRITO-DE-SOUZA.
Instituto de Tecnologia da Universidade Federal do Pará  ITECUFPA
Rua Augusto Corrêa, 01  Guamá. CEP66075-110. Caixa Postal 479
E-mailschase@neoradix.com.br, japa.sato@gmail.com, thiego@ufpa.br, jrgbrito@ufpa.br

Abstract
 This paper presents the development of a prototype of a system for remote data acquisition of environmental variables called GETFLORESTA. The system performs all the functions of a Datalogger and has the task of analyzing behavior in
a forest reserve by a intelligent agent, which contains expert systems of the standards related to environmental variables of temperature, relative humidity and dew point, and your relation with forest parks located in the Amazon. The hardware is composed
of - a computational unit microcontrolled model PIC18F252 that contains an analog  digital data acquisition of analog type sensors LM35 for temperature, and serial communication interfaces for reading digital type sensors SHT75 for temperature and
humidity of the air. The datas flow between the sensor module and the remote computer of the GETFLORESTA is done by a
channel wireless standard IEEE 802.15.4 Zigbee.
Keywords
 Environment Data Acquisition, Sensor Fusion, Remote Monitoring, Florest Automation.
Resumo
 Este artigo apresenta o desenvolvimento de um protótipo de um sistema de aquisição remota de dados de variáveis
ambientais denominado de GETFLORESTA. O sistema, além de executar todas as funções de um Datalogger, tem a função de
analisar comportamentos em uma área de floresta através de um agente inteligente de software. Da mesma forma, contém
conhecimento especialista dos padrões relacionados s variáveis ambientais de temperatura, umidade_relativa do ar e ponto de
orvalho. Este desenvolvimento tem sua utilização em áreas de florestas protegidas ou de manejo florestal especificamente na
Amazônia. O hardware é composto por uma unidade computacional microcontrolada, modelo PIC18F252, o qual contém um
conversor analógicodigital para aquisição_de_dados de sensores do tipo analógico LM35, para temperatura, e interfaces de
comunicação serial para leitura de sensores do tipo digital SHT75 para temperatura e umidade_relativa do ar. O fluxo de
informação de dados entre o modulo sensor e o computador remoto do GETFLORESTA é feito por um canal de comunicação
sem fio padrão IEEE 802.15.4 Zigbee.
Palavras-chave
 .

Normalmente é um equipamento portátil, suprido de
bateria, constituído de um controlador (que pode ser
um
computador),
memória
interna
para
armazenamento dos dados, e interface de aquisição
de informações de sensores.
Os sensores são responsáveis por converter
variações dos fenômenos físicos como pressão,
temperatura, umidade, nível de iluminação, tensão,
corrente, potência, por exemplo, em sinais elétricos.
Alguns tipos de sensores também são conhecidos
como transdutores, embora transdutores sejam
responsáveis pela conversão de um tipo de energia
em outro tipo que pode não ser elétrica. Nestes casos
o sensor será formado por um transdutor mais algum
dispositivo que transforme a nova forma de energia
em um sinal elétrico.
A finalidade de um sistema de aquisição de
dados é então, a de prover informações sobre uma
determinada grandeza com máxima qualidade, de
acordo com os requisitos da aplicação (Oliveira e
Cavalcanti, 2008).

1 Introdução
Aquisição de dados significa obter informação
de algum processo físico através de medição. Os
valores medidos são, todavia, digitalizados de forma
a permitir a aplicação de algum tipo de
processamento matemático, o qual irá torná-lo
compatível, para fim de comparação, com medidas
padronizadas. Após isso é feita a analise e
armazenamento (Braga, 2008).
Um sistema de aquisição_de_dados comumente
usado processos de automação do tipo industrial ou
agrícola é o Datalogger (Braga, 2008). O Datalogger
é um equipamento destinado a executar a aquisição e
gravação de dados durante um período de tempo,
eliminando a necessidade da presença de um
operador durante a coleta. Estes dados são fornecidos
por sensores ou equipamentos externos, dos quais se
deseja obter um histórico de monitoramento.
1042

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Uma de suas principais aplicações está na
aquisição_de_dados através de sensores de variáveis
ambientais, como temperatura, umidade, ponto de
orvalho, poluição do ar e velocidade dos ventos. O
conhecimento e a detecção de padrões entre estas
variáveis é de grande importância para a prevenção
de acidentes ambientais, aumento da produtividade
no campo, e na relação da qualidade do ar em
florestas próximas de áreas urbanas (AFUBRA,
2008).
Como exemplo de trabalhos relacionados com
este tema, está o desenvolvimento feito na Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA).
Esta empresa desenvolve sistemas de instrumentação
e aquisição_de_dados para ambientes agropecuários.
Em suas aplicações está o monitoramento_remoto de
variáveis ambientais e ativação de um sistema de
irrigação (CNPDIA EMBRAPA, 2008). Ressalta-se
ainda o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(INPE) que desenvolve, através do Laboratório de
Integração e Testes (LIT), sistemas de aquisição e
tratamento de dados para processos_industriais e
ambientais (LIT INPE, 2006).
O objetivo deste trabalho é apresentar um
sistema de aquisição_de_dados usando sensores. Este
sistema foi desenvolvido com a finalidade de uso
didático e foi denominado de GETFLORESTA. Sua
principal contribuição é a de realizar a analise das
variáveis ambientais temperatura, umidade_relativa
do ar e ponto de orvalho em ambientes florestais.
Assim, além desta introdução, o restante do artigo é
organizado da seguinte forma na Seção 2, é
apresentado o desenvolvimento do sistema de
aquisição_de_dados e os detalhes sobre a influência da
temperatura e umidade medidas em uma área de
Mata. Na seção 3, é apresentada a configuração do
agente inteligente para detecção de comportamentos
ambientais. Os resultados experimentais e as
considerações sobre o projeto são apresentados nas
seções 4 e 5, respectivamente.

Figura 1. Módulo de Sensoriamento do GETFLORESTA.

Este módulo conta com uma série de periféricos e
com um microcontrolador PIC18F252. Para
monitoramento do ambiente usou-se dois sensores o
LM35, de temperatura, com saída analógica de
10mVC e faixa dinâmica de -55C a 150C, para
medir a temperatura interna do módulo e o SHT75,
de temperatura e umidade, com saída digital do tipo
2-wire, com faixas dinâmicas de -40C a 125C e de
0 a 100. A estrutura física do módulo sensor é feita
em PVC, pesando 0,49 Kg e com as dimensões de 18
cm x 25 cm x 13 cm. O circuito mostrado na Figura 2
é alimentado por uma bateria de NiMH (NíquelMetal-Hidreto) de 12V 2.3Ah. O LM78S05 é um
regulador_de_tensão que suporta correntes de até 2
Ampéres.

Figura 2. Módulo de Sensoriamento do GETFLORESTA.

A Tabela 1 apresenta o consumo_de_energia de
cada componente.
Tabela 1. Consumo de energia de cada dispositivo eletrônico.
Dispositivo

2 Sistema GETFLORESTA

Módulo RF
Microcontrolador
PIC18F252
MAX 232
LM35
SHT75

O sistema de aquisição remota de dados
GETFLORESTA é composto por módulos de
sensores de monitoramento e de análise especialista.

Consumo

Potência Total

60 mA
25 mA
10 mA
20 mA
20 mA

1.62 Watts

A expectativa de vida da bateria é dada por

2.1 Módulo de Sensores de Monitoramento
O módulo de sensores para monitoramento é
apresentado na Figura 1. Com este equipamento foi
feito um ensaio de medições na reserva florestal do
campus da Universidade Federal Rural da Amazônia.
Este um protótipo inicial, mas traz a eficiência
necessária para cumprir todos os objetivos aos quais
este trabalho se propõe.

Volts  AmperHora
Potência
12  2.3

17,03 horas
1.62

Tbateria 
Tbateria

(1)

na qual Tbateria é o tempo em horas de autonomia de
energia do sistema.

1043

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Estes CIs têm o seu próprio circuito de
condicionamento de sinal para o ajuste de escala e
offset. Alguns possuem até um microcontrolador
embutido para permitir a comunicação analógica ou
digital. A integração entre sensor e microcontrolador
em um único dispositivo é denominada de sensor
inteligente (Viegas, 2004). A vantagem do sensor
inteligente é que o microcontrolador realiza a
aquisição, calibração, e correção do sinal e, assim,
transmite o dado da leitura com a escala correta para
o barramento de comunicação. Com um sensor
inteligente é possível ligar qualquer tipo de sensor,
com qualquer tipo de rede. O SHT75 é um sensor
inteligente que realiza a coleta dos dados de
temperatura e umidade_relativa do ar.

2.1 Aquisição de Dados de Variáveis Ambientais
Em muitos sistemas de aquisição_de_dados e
controle é necessária a medida de algumas grandezas
físicas, como exemplo, temperatura, pressão e
velocidade, entre outras. Tais grandezas são inerentes
a alguns fenômenos físicos e, em geral, sua natureza
é analógica. Isto é, trata-se de variáveis que assumem
valores contínuos e reais, diferentes de sinais digitais
que são descontínuos e expressados segundo
representação binária. Comumente quando as saídas
analógicas dos sensores são processadas por sistemas
digitais, há a necessidade do condicionamento do
sinal para que os sinais provenientes dos sensores
sejam adequados s características de um conversor
AnalógicoDigital. Assim, com o uso de um
microcontrolador dotado de um conversor interno
AD para aquisição_de_dados, o valor analógico
convertido para digital é processado pelo software de
controle de acordo com decisões lógicas baseadas em
comparações ou em funções matemáticas. A Figura 3
mostra o diagrama de interface entre o sensor
analógico LM35 e o microcontrolador PIC18F252
(Rodrigues et. al., 2005).

2.2 Canal de Comunicação ZigBee IEEE802.15.4
Os sinais com os dados capturados dos sensores,
são transmitidos por comunicação wireless através de
um módulo Zigbee padrão IEEE 802.15.4. Trata-se
de uma comunicação por radiofreqência, que opera
a 2.4 GHz, em modo halfduplex bidirecional e com
canal criptografado do fluxo de dados.
O objetivo do grupo de trabalho do IEEE é definir
a camada física (PHY) e o controle de acesso ao meio
(MAC). Em paralelo o ZigBee Alliance definiu as
especificações para as camadas de rede e aplicações,
além de vários aspectos de segurança. Uma
representação gráfica das áreas de responsabilidade
entre o padrão do IEEE, o ZigBee Alliance e o
usuário é apresentado na Figura 5.

Figura 3. Etapas de Tratamento do Sinal de Saída do LM35.

O processamento do sinal para sua escala, após a
etapa de condicionamento do conversor AD é feita
pelo software_de_controle pela equação
(2)
Vref
5
 R  10
 R  4,88 mV
2n  1
2 1
Nesta equação (2), R é a resolução de leitura do
sensor_em mV , n é o número de bits do conversor
AD e V ref é a tensão de referência do conversor, no

R

caso usando 5 Volts. O conversor AD deste
microcontrolador suporta a leitura de sinais a partir
de 5 mV. Logo, isto não requer qualquer circuito
auxiliar para amplificar o sinal de saída do LM35 que
é de 10 mVC.
Uma nova tendência em tecnologia de medição é
chamada de sensor_inteligente como mostra a Figura
4. Este transdutor converte grandezas físicas em um
sinal com a escala adequada para o conversor AD de
um microcontrolador, em geral de 0 a 5V.
Sensor

Microcontrolador

Interface

Tratamento da Aquisição

RS  232

de Dados do Sensor

RS  485

Sonar

Figura 5. Modelo esquemático de um Sensor Inteligente.

Desde que o custo total é um fato essencial para
aplicações industriais e residenciais, uma abordagem
com um único chip altamente integrado (sinle-onchip) é a solução preferencial dos fabricantes de
semicondutores
que
estão
desenvolvendo
equipamentos IEEE 802.15.4. O padrão IEEE para a
camada física é o fator significante na determinação
da arquitetura de RF e na topologia dos dispositivos
ZigBee. Desta maneira, é verificado que o padrão
ZigBee se mostra adequado para uma razoável
cobertura, pois suas várias topologias_de_redes
suportadas e o grande número de nós que podem se
conectar (em torno de 64.000 nós) dão várias
alternativas de arrajos de dispositivos em grandes
áreas. De fato, pode alcançar de até a 100 m, em
ambientes fechados, ou 1Km, em ambientes abertos.

802.15.4
802.3
Aquisição

Calibração

Correção

Rede

802.11
10 mV  1 Polegada

CANopen
. . .

Figura 4. Modelo de um Sensor Inteligente.

1044

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

florestal. As maiores diferenças ocorrem durante os
períodos mais quentes e as máximas temperaturas são
mais afetadas do que as mínimas. A baixa
temperatura no interior das florestas é responsável
pela umidade_relativa do ar mais alta (AFUBRA,
2004). Para uma análise mais detalhada destes
comportamentos, por um sistema autônomo, faz-se
necessário o uso de sistemas baseados em um
arquétipo de conhecimentos mais conhecidos por
sistemas especialistas.

Para o monitoramento ambiental proposto neste
trabalho usou-se o padrão IEEE 802.15.4  ZigBee.
Optou-se por utilizar este sistema de comunicação
devido, principalmente, as suas características de
confiabilidade, auto-correção, o suporte para grandes
números de nós, fácil interfaceamento com
microcontroladores, baixo consumo_de_energia,
criptografia para o canal de dados e baixo_custo.
2.3 Módulo de Análise Especialista
O módulo de análise especialista é apresentado na
Figura 6. Este módulo é composto por um notebook,
o qual executa o software do sistema
GETFLORESTA, e que recebe os dados pela
interface de comunicação ZigBee IEEE 802.15.4.

3.1 Clima da Floresta Tropical Amazônica
As florestas são mais úmidas mesmo que a
temperatura do ponto de orvalho e a pressão do vapor
de água ambiental sejam aproximadamente iguais s
da área externa (cidade). Com o uso e análise destas
informações é possível identificar comportamentos
climáticos nas regiões florestais quando comparadas
a dados climáticos das cidades. Um exemplo é se
detectar altas temperaturas e baixa umidade na região
de floresta, isto indica um forte risco de incêndio. A
vantagem de se detectar estes comportamentos
antecipadamente é que assim se pode prevenir e
evitar possíveis acidentes ambientais, para que tais
situações não se alastrem para a região urbana (Chase
et. al., 2009). Como exemplo das utilidades deste
robô, pode ser usado em ambientes antropizados, que
são áreas rurais como pequenas cidades ribeirinhas
ou encravadas na floresta e em centros de pesquisa
do campo (IBAMA, 1992).
Uma análise do comportamento climático de
florestas tropicais é feito através do índice do ponto
de orvalho ( Td ), que é obtido a partir da combinação

Figura 6. Módulo de Análise Especialista com Placa ZigBee.

O software mostrado na Figura 7 é desenvolvido
em C++, através do ambiente C++ Builder 6 da
Borland. No software há um thread de
processamento para a aquisição e amostragem dos
dados vindos do módulo de sensor, e outro thread
para a o agente inteligente que processa a base de
dados com regras especialistas, os quais são descritos
na Seção 3.
A leitura dos dados de temperatura e umidade é
amostrada na tela de dados da Figura 7 e nos gráficos
de evolução em função do tempo. Um arquivo de
dados contém a matriz de informações para
temperatura, umidade, ponto de orvalho, data e hora
da coleta. Tudo isto em cada coluna,
respectivamente, que pode ser gravado para posterior
análise.

sensorial das informações de temperatura ( T ) e
umidade_relativa do ar ( RH ). A combinação é feita
com uso da técnica de aproximação August-RocheMagnus, que é dada por

Td 

b   (T , RH ) ,
a   (T , RH )

(3)

na qual,

 (T , RH ) 

aT
RH ,
+ ln
b +T
100

(4)

com as constantes

a  17.271,
b  237.7  C

(5)

e cujo ponto de orvalho é a temperatura em que o ar
fica saturado, ou seja,  qual o vapor de água
presente no ar ambiente passa para o estado líquido
na forma de pequenas gotas (Lawrence, 2005). Esta
técnica é somente válida se obedecer

Figura 7. Interface do software do Módulo de Análise Especialista.

3 Sistema Especialista em Florestas

0 C < T < 60 C
1 < RH < 100 ,

As informações climáticas obtidas no interior da
Mata apontam que a temperatura do ar, diária ou
mensal, é inferior quela obtida fora do domínio

0 C < Td < 50 C

1045

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para detectar o comportamento Incidência de
Fogo é usado conhecimento numérico, através do
índice de Angstron, que é dado por

3.2 Sistemas Especialistas
Uma das técnicas de Inteligência Artificial que
mais possuem aplicações é a de sistemas especialistas
ou de sistemas baseados em conhecimentos.
Diferentemente dos sistemas clássicos, nos quais os
dados de um problema são tratados sequencialmente
para se obter um resultado, no sistema_especialista
existe um motor_de_inferência que usa os dados
disponíveis e os conhecimentos armazenados na sua
base para gerar novos dados de forma interativa até
se chegar a solução do problema (Campos e Saito,
2004). A Figura 8 mostra a estrutura de um sistema
especialista.

B  0,05 RH  0,1(T  27)

(7)

Este índice foi desenvolvido na Suécia e tem como
base fundamentalmente os dados de temperatura e
umidade_relativa do ar, ambos medidos diariamente
s 13 horas. Não é um índice cumulativo, pois
sempre que o valor do índice de Angstron for menor
do que 2,5 haverá risco de incêndio, isto é, as
condições atmosféricas do dia estarão favoráveis 
ocorrência de incêndios (Soares, 1986).
A
detecção
do
restante
de
outros
comportamentos é feito através de conhecimento
empírico, com base na vivência estudos e
observações do comportamento climático da região
amazônica.
4 Resultados Experimentais
As informações climáticas obtidas no interior da
Mata apontam que a temperatura do ar, diária ou
mensal, é inferior quela obtida fora deste domínio.
As diferenças maiores ocorrem durante os períodos
mais quentes e as máximas temperaturas são mais
afetadas que as mínimas. A baixa temperatura em seu
interior é responsável pela umidade_relativa do ar
mais alta. Por isto, as florestas são mais úmidas
mesmo que a temperatura do ponto de orvalho e a
pressão do vapor dágua ambiental sejam
aproximadamente iguais s da área externa (cidade).
Com o uso e análise destas informações é possível
identificar comportamentos climáticos nas regiões de
florestas quando comparadas a dados climáticos das
cidades.
A Figura 9 apresenta o comportamento Quente e
Úmido, no ensaio realizado s 1100 horas.

Figura 8. Modelo esquemático de um Sistema Especialista.

O motor_de_inferência é o coração dinâmico de
um sistema_especialista, contém um conjunto de
algoritmos de busca para explorar a base de
conhecimentos e, desta forma, gerar as conclusões e
resultados desejados. Este motor_de_inferência é,
portanto, um conjunto de regras de inferência ou
raciocínio. Um dos grandes desafios no
desenvolvimento de um sistema_especialista é obter e
organizar os conhecimentos. Os conhecimentos de
certo processo ou problema incluem (Campos e
Saito, 2004) os componentes do problema as
conexões e interrelações entre os componentes as
leis da Física e da Química que se aplicam ao
problema as restrições do problema as heurísticas
e, a experiência passada associada ao problema.
Alguns destes conhecimentos são numéricos e
outros são simbólicos. Os conhecimentos numéricos
podem ser facilmente representados através de
equações. Conhecimentos dinâmicos podem ser
representados através de regras do tipo SE 
ENTÃO. Estas regras, ou pares Condição  Ação,
são também uma boa opção para representar
conhecimentos empíricos. As regras para detecção de
comportamentos em uma floresta são descritas da
Tabela 2.

- ICIBE UFRA - Comportamento Quente e Umido
80

C  

60

B  2,5
Temperatura - Orvalho  2
Temperatura  27 e Umidade  51

Amênuo e Seco
Quente e Úmido
Quente e Seco

Temperatura  27 e Umidade  51
Temperatura  28 e Umidade  51
Temperatura  28 e Umidade  51

10

20

30
40
Tempo (seg)

50

60

Figura 9. Comportamento Quente e Úmido.

A temperatura marca em média 32C, ponto de
orvalho 26.3C e umidade_relativa do ar de 71.2. A
diferença entre a medida de temperatura e orvalho
caracteriza o clima como quente e úmido, o que
aumenta a sensação_térmica.
A Figura 10 apresenta o comportamento Orvalho
ou Chuva, no ensaio realizado s 1700 horas.

Regras SE-ENTÃO

Incidência de Fogo
Saturação ou Chuva
Amênuo e Úmido

40

20
0

Tabela 2. Comportamentos e Regras do GETFLOREST.
Comportamento

Temperatura
Umidade
Orvalho

1046

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

- ICIBE UFRA - Comportamento Orvalho ou Chuva

100

5 Conclusão

C 

80

Este artigo apresentou o software denominado
GETFLORESTA e cujo objetivo é entender a
caracterização climática do ambiente amazônico e
suas atuais mudanças. A principal motivação que
levou ao desenvolvimento deste trabalho é a falta de
projetos de precisão sobre a análise de sistemas
voltados para esta área. Os resultados apresentados
mostram
significativa
correlação
com
o
comportamento climático desta região. Dessa forma,
o incentivo ao ensino, para alunos de engenharia que
tratam sobre o cenário amazônico, é uma das
finalidades deste trabalho.

Temperatura
Umidade
Orvalho

60
40
20
0

10

20

30
40
Tempo (seg)

50

60

Figura 10. Comportamento Orvalho ou Chuva.

A temperatura marca em média 27.7C, ponto de
orvalho de 25.6C e umidade_relativa do ar de 87.3.
A proximidade entre as medidas de temperatura e
orvalho caracteriza o clima como chuvoso.
A Figura 11 apresenta o comportamento Orvalho
ou Chuva.

Referências Bibliográficas

- ICIBE UFRA - Comportamento Quente e Seco

50

Braga, N. C. (2008). Sistema de Aquisição de Dados.
Revista Saber Eletrônica n402.
AFUBRA. (2004). A Floresta e o Ar. Disponível em
<httpwww.sefloral.com.br>
Acesso
em
Dezembro de 2007, Brasil.
Oliveira, A., Cavalcanti, S. Y. C. (2008). Sistemas de
Medição Terminologia e Incerteza. Enciclopédia
de Automática, Volume 2, Editora Blucher,
Brasil.
Moreno, E. D., Penteado, C. G., Rodrigues, A. C.
(2005). Microcontroladores e FPGAS 
Aplicações em Automação. Editora Novatec, São
Paulo, Brasil.
Viegas, V. M. R. (2004). Projeto e Implementação de
um Sistema de Sensores Inteligentes Baseado na
Norma IEEE1451, Dissertação de mestrado em
Engenharia Eletrotécnica e de Computadores,
Universidade Técnica de Lisboa, 241f., Portugal.
IBAMA. (1992). Cartilha ECO-92 de Emergências
Ambientais na Região Amazônica. 33f., Brasil.
Campos, M. M., Saito, K.
(2004). Sistemas
Inteligentes em Controle e Automação de
Processos. Editora Ciência Moderna, Brasil.
EMBRAPA. (2008). Guia do Cultivo de Cereais.
80f., Brasil.
Lawrence, M. G. (2005). The relationship between
relative humidity and the dew point temperature
in moist air A simple Conversion and
applications. Max Planck Institute for Chemistry,
Bull. Am. Meteorol. Soc., 86, 225-233,
Germany.
Moreno, E. D., Penteado, C. G., Rodrigues, A. C.
(2005). Microcontroladores e FPGAS 
Aplicações em Automação. Editora Novatec, São
Paulo, Brasil.
Soares, R. V. (1986). Comparação entre quatro
índices na determinação do grau de perigo de
incêndios no município de Rio Branco do Sul 
PR. 5 Congresso Florestal Brasileiro, Revista
Floresta n31, Recife, Brasil.

C  

45
40
Temperatura
Umidade
Orvalho

35
30
25
0

5

10

15
20
Tempo (seg)

25

30

35

Figura 11. Comportamento Quente e Seco.

A temperatura marca em média 41.2C, ponto de
orvalho de 26.4C e umidade_relativa do ar de 87.3.
A proximidade entre as medidas de temperatura e
orvalho caracteriza o clima como chuvoso.
A Figura 12 apresenta o comportamento Risco
de Incêndio, no ensaio realizado s 1300 horas.
- ICIBE UFRA - Comportamento Risco de Incêndio
70

C  

60
Temperatura
Umidade
Orvalho

50
40
30
20
0

20

40

60

80
100
Tempo (seg)

120

140

160

180

Figura 12. Comportamento Risco de Incêndio.

Índice Florestal de Angstron (B)

A temperatura marca em média 35.3C, ponto de
orvalho de 27.1C e umidade_relativa do ar de 62.3,
cujo índice florestal de Angstron se manteve abaixo
de 2,5, o que caracteriza um comportamento de risco
de incêndio conforme mostra a Figura 13.
- ICIBE UFRA - Risco de Incêndio (B< 2,5)

2.4

2.35

2.3

2.25
0

20

40

60

80
100
Tempo (seg)

120

140

160

180

Figura 13. Índice Florestal de Angstron.

1047