Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO DE POSICIONADORES HIDRAULICOS BASEADO EM
MODELOS TS-GOBF
Paulo Tiago Zanini, Jeremias Barbosa Machado, Wagner Caradori do Amaral


Universidade Estadual de Campinas, DCA-FEEC-UNICAMP, Campinas, SP, 13083-970, Brasil


Universidade Federal de Itajuba , CRTI-IESTI-UNIFEI, Itajuba, MG, 37500-903, Brasil
Emails paulo.zanini@gmail.com, jeremiasmachado@yahoo.com.br,
wagner@dca.fee.unicamp.br

Abstract Proportional hydraulic drive systems carry non-linearities and change their behaviour with the
temperature and pressure conditions. It is necessary to apply advanced modelling and control techniques in
order to obtain a good performance in driving mechanical systems. This paper presents a predictive controller
based on fuzzy Takagi-Sugeno models with general orthonormal basis functions at the rules consequents. The
control shows a good performance and the model used for this purpose has few parameters, is interpretable and
computationally ecient for the positioning control of a hydraulic cylinder.
Keywords

Predictive Control, Hydraulic Actuator, Orthonormal Base Functions, Fuzzy Systems

Resumo Acionamentos hidraulicos proporcionais apresentam nao-linearidades e variacoes de comportamento
com a temperatura e pressao. Para que eles apresentem bom desempenho no acionamento de sistemas, e necessario
utilizar tecnicas avancadas de modelagem_e_controle. Neste trabalho utiliza-se um controlador_preditivo baseado
em modelos fuzzy Takagi-Sugeno com base de funcoes_ortonormais generalizadas nos consequentes das regras.
O controle demonstra bom desempenho e o modelo usado para tanto tem poucos parametros, e interpretavel e
computacionalmente eciente para o controle de posicionamento de um cilindro.
Palavras-chave



Introducao

Os atuadores hidraulicos sao amplamente aplicados na industria de manufatura em processos
que demandam altos esforcos, como operacoes de
forjamento, estampagem, corte, dobra, extrusao,
injecao e usinagem pesada. Ate o advento dos
comandos proporcionais hidraulicos, o posicionamento de precisao era obtido unicamente por limites mecanicos. Um novo ajuste da maquina requer
tempo elevado e tambem pode nao ocorrer repetibilidade entre os lotes.
A hidraulica proporcional permitiu a aplicacao de malhas_de_controle de posicionamento, simplicando subsistemas mecanicos e praticamente
eliminando o tempo de ajuste. Contudo, controladores classicos nao apresentam bom desempenho
no controle de acionamento de sistemas hidraulicos devido a nao lineraridades e variacao dos parametros ao longo do tempo. O aumento de tempo
de ciclo devido ao pobre desempenho do controlador frequentemente exaure a vantagem obtida
pela reducao do tempo de ajuste entre lotes. Isto
impede a industria de beneciar-se da reducao de
custos de fabricacao e operacao com a aplicacao
de sistemas hidraulicos proporcionais.
Dentre as tecnicas de controle_avancado adequadas a aplicacao em sistemas_nao-lineares,
o controle_adaptativo de multiplos_modelos
(MMAC1 ) destaca-se por dividir o problema em
diversos problemas locais. Tais problemas locais
assumem formulacoes lineares, para as quais ha
1 MMAC

- Multiple model adaptive_control

ISBN 978-85-8001-069-5

metodos classicos e computacionalmente ecientes.
O controle_preditivo baseado em modelo
(MPC2 ) e uma estrategia baseada na otimizacao
do sinal de controle com uma funcao de custo denida a partir de uma previsao sobre o comportamento do sistema, ou seja, com o uso de um
modelo_matematico. O conceito de controle_preditivo foi introduzido nos trabalhos de Richalet
et al. (1978) e de Cutler e Ramaker (1980), com
este ultimo apresentando o controlador DMC3 . O
trabalho de Clarke et al. (1987) apresentou o controlador_preditivo generalizado (GPC4 ), o qual
difundiu na literatura a metodologia de controle
MBPC5 (Clarke, 1994).
O MPC e utilizado como um bloco construtor para o controlador nao-linear multimodelos utilizado neste trabalho. A representacao
multimodelos baseia-se em uma abordagem fuzzy
Takagi-Sugeno (TS) com Base de Funcoes Ortonormais (BFOs) nos consequentes das regras. As
BFOs utilizadas sao as bases de funcoes_ortonormais generalizadas (van den Hof et al., 1995 Nelles, 2001). Essas funcoes tem sido aplicadas com
sucesso na modelagem_e_controle_de_sistemas e tem
se tornado cada vez mais populares, especialmente
porque os modelos correspondentes exibem varias
caractersticas desejaveis, tais como (i) ausencia
de recursao, o que leva a desempenho superior em
2 MPC

- Model predictive control
- Dynamic matrix control
4 GPC - Generalized predictive control
5 MBPC Model-Based Predictive Control, Controle
adaptativo baseado em modelo
3 DMC

1335

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

previsao de horizonte longo e ao desacoplamento
natural de modelos com multiplas sadas e (ii)
elevada tolerancia a escolha da ordem e atraso de
transporte bem como a dinamicas nao modeladas.
Modelos fuzzy TS-BFO tem sido aplicados
com sucesso na modelagem_e_controle_de_sistemas
nao-lineares (Oliveira et al., 1999 Nelles, 2001
Campello et al., 2004 Medeiros et al., 2006 Machado et al., 2007 Braga et al., 2011). Esses modelos sao capazes de aproximar, com precisao desejada, uma ampla classe de sistemas_dinamicos
(Campello et al., 2004), alem de possurem, ao
contrario de outras realizacoes BFO nao-lineares
(e.g. redes_neurais), uma interpretabilidade matematica clara (Machado, 2011).
Para o projeto do controlador multimodelos, deriva-se um controlador_preditivo linear para
cada modelo_linear BFO local que constitui o modelo TS-BFO, obtendo-se assim multiplas acoes
de controle locais. A acao de controle_global e
obtida combinando-se as acoes dos controladores
locais, de forma ponderada, de acordo com o nvel
de ativacao fuzzy do conjunto de premissas.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira. Na Secao 2, a modelagem com base de
funcoes_ortonormais e revisada e o projeto de um
modelo TS-BFO a partir de tecnicas de agrupamento fuzzy de dados de entrada e sada e discutido. Na Secao 3, apresenta-se o controlador_preditivo multimodelo em sua formulacao diferencial
para sistemas com acao integral. Na Secao 4, um
modelo em espaco_de_estados de atuador_hidraulico e apresentado. Na Secao 5, sao apresentados
os resultados obtidos pela identicacao em malha
aberta e controle em malha_fechada com base em
simulacoes. A Secao 6 apresenta as conclusoes do
trabalho.
2
2.1

Duas funcoes utilizadas com muita frequencia
na representacao de sistemas_dinamicos por meio
de BFOs sao as funcoes de Laguerre e de Kautz
(Heuberger et al., 2005 Campello et al., 2007)
sendo as funcoes de Laguerre mais apropriadas
para representar sistemas com polos puramente
reais ou com parte imaginaria de valor reduzido
e as funcoes de Kautz mais apropriadas para representar sistemas com dinamica oscilatoria subamortecida por serem parametrizadas por polos complexos conjugados (Heuberger et al., 2005
Campello et al., 2007). Quando o sistema em estudo possui multiplos modos dominantes (amortecidos ou nao) utiliza-se modelos formados por
base de funcoes_ortonormais generalizadas (GOBF
- Generalized Orthonormal Basis Functions), em
que as funcoes_ortonormais podem apresentar nb
polos distintos.
Neste trabalho sao utilizados modelos GOBFs
com funcoes internas em estrutura Ladder. Nesta
formulacao os polos sao parametrizados sempre
por parametros reais independente da natureza
dos polos. Esta representacao foi proposta por
Gray e Markel (1975) como uma realizacao em
espaco_de_estados para uma funcao interna com
somente um polo com duas entradas e duas sadas cujo modelo em estado de espacos e dado por
(Gray e Markel, 1975 Heuberger et al., 2005)
 
i (k + 1)
 0
 y1 (k) 
1  2
y2 (k)



0


1  2



1
i (k)
0  u1 (k) 
u2 (k)
0
(2)

com 1 <  < 1. O modelo (2) pode ser representado pela Figura 1

O modelo TS-BFO

Base de Funcoes Ortonormais - BFO

Modelos BFO podem ser genericamente representados em modelos de espaco_de_estados como
(Nelles, 2001 Campello et al., 2007)
(k + 1) 
y(k) 

Af (k) + Bf u(k)
CfT (k)

(1)

onde u(k) e o vetor de entradas, y(k) e o vetor de sadas e as matrizes Af e Bf dependem
diretamente dos parametros (polos) do modelo,
(k)  1 (k) . . . nf (k)T e o vetor_de_estados
ortonormais6 de ordem nf e Cf e o vetor dos coecientes da serie. Este modelo pode ainda incluir
uma parcela na parte estatica da representacao
que modela o nvel DC da sada do sistema sob
estudo.
6 Estados ortonormais e uma denominacao usada por
conveniencia, ja que a ortonormalidade e uma propriedade
da funcao e nao dos estados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Representacao em blocos da estrutura interna parametrizada por .

A ligacao das nb secoes com distintos parametros b forma uma base ortonormal generalizada
com nb polos (reais eou complexos), que podem
ou nao serem distintos, se da atraves da estrutura
de ligacao apresentada na Figura 2.
As matrizes Af e Bf do modelo GOBF (equacao (1)) sao obtidas diretamente a partir dos parametros 1,...,nb como apresentado em (Machado
et al., 2010 Machado, 2011). Os parametros da
matriz Cf podem ser obtidos pelo metodo dos mnimos_quadrados levando-se em consideracao as
sadas y(k) medidas do sistema a ser modelado e
das sadas das funcoes_ortonormais (k) geradas
pelas entradas u(k).

1336

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fuzzy no seguinte formato (Campello et al., 2004)
Se 1 (k) e Li,1 e . . . e nf (k) e Li,nf
Figura 2 Representacao em blocos das funcoes da
base de uma GOBF.

E tambem de interesse neste trabalho, tendose em vista a modelagem aplicada a sistemas de
controle_preditivo, a representacao dos processos
por modelos GOBF variacionais em espaco_de_estados. Modelos lineares sob a representacao variacional dispensam o modelamento do nvel contnuo do sistema, por tratar tao-somente as variacoes nos estados e nas entradas (Eq. (3)).
l(k + 1)  Af l(k) + Bf u(k)
y(k)  y(k  l) + CfT l(k)
2.2

(3)

Multimodelos Fuzzy Takagi-Sugeno

O conceito de conjuntos_fuzzy ou nebulosos foi
originalmente proposto por Zadeh (1965) como
uma generalizacao da ideia de conjuntos ordinarios ou conjuntos crisp (nao fuzzy). Um dos modelos fuzzy baseados em regras mais utilizado para
representar sistemas_dinamicos nao-lineares foi introduzido por Takagi e Sugeno (1985) e e conhecido como modelo fuzzy Takagi-Sugeno (TS). Tal
modelo consiste essencialmente de uma interpolacao de varios modelos locais (geralmente lineares
ou ans) o que favorece o projeto_de_controladores. Este modelo e um aproximador universal de
funcoes (Wang e Mendel, 1992 Kosko, 1994). A
forma mais comum de um modelo TS baseado em
regras e dada por
Se xj e Ai,j entao yi  fi (x)
 z 
 z 
antecedente

(5)

onde as entradas do modelo TS sao dadas pelas
sadas do conjunto de ltros ortonormais, isto e,
x1  1 (k), . . . , xnf  nf (k) Li,j e o conjunto
fuzzy da i-esima regra associada com a j-esima variavel da premissa e CfTi e a matriz de coecientes
da expansao em espaco_de_estados da GOBF do
i-esimo modelo local yi (k) como apresentado na
Secao 2.1. A sada global y(k) e obtida usando-se
a interpolacao classica TS da sada dos modelos
locais (Babuska, 1998 Nelles, 2001)
K
i ((k))yi (k)
y(k)  i1
(6)
K
i1 i ((k))
onde i ((k)) e o valor de ativacao da i-esima
regra dada pela conjuncao e, yi (k) o valor da sada
de cada modelo GOBF local e K e o numero de
regras ou modelos locais.
A Figura 3 ilustra a estrutura do modelo TSGOBF utilizado.

(4)

consequente

onde xj e uma entrada ou antecedente, Ai,j e a
i-esima funcao de pertinencia que associa antecedente xi a um nvel de ativacao no intervalo
0 . . . 1, e yi e a contribuicao do modelo local fi (x)
para a sada do modelo global.
Em geral os modelos fuzzy TS utilizam funcoes lineares e ans estaticas nos consequentes das
regras. Porem, o modelo fuzzy TS pode ter qualquer tipo de funcao no consequente, como funcoes
nao-lineares ou relacoes dinamicas como equacoes
diferenciais, equacoes a diferencas, etc. Neste trabalho as funcoes nos consequentes sao modelos_dinamicos GOBF com funcoes internas em estrutura Ladder (Secao 2.1). A utilizacao de modelos
com bases de funcoes_ortonormais nos consequentes das regras apresenta todas as vantagens inerentes a modelagem_de_sistemas_dinamicos com BFO
como discutidos anteriormente. Os modelos fuzzy
TS serao compostos de um conjunto de K regras

ISBN 978-85-8001-069-5

entao yi (k)  CfTi (k)

Figura 3 Modelo TS-GOBF.

2.3

Modelagem

Os modelos fuzzy TS podem ser obtidos a partir
do conhecimento de especialistas ou a partir de
dados de entrada e sada do sistema que se deseja modelar. Neste trabalho utiliza-se a segunda
abordagem sendo os modelos TS obtidos automaticamente a partir de dados e entrada e sada do
sistema sob analise sem nenhum conhecimento a
priori da sua dinamica.
Para a obtencao inicial dos modelos fuzzy TS
e utilizada a metodologia proposta em (Machado
et al., 2007). Para a determinacao das funcoes
de pertinencia que compoem os antecedentes do
modelo TS utiliza-se a tecnica de agrupamento

1337

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(clustering) fuzzy conhecida como algoritmo de
Gustafson-Kessel (GK) (Babuska, 1998). O algoritmo de agrupamento GK (Babuska, 1998) estende o conceito do metodo fuzzy c-means por
meio da aplicacao de uma norma para a obtencao
de grupos (clusters) determinados por hiperelipsoides. Os conjuntos_fuzzy de cada regra podem
ser entao obtidos pela projecao desses grupos no
espaco unidimensional das variaveis da premissa,
seguida de uma aproximacao dessas projecoes por
funcoes de pertinencia parametrizadas com formas
conhecidas.
Para se determinar o numero de regras e
consequentemente o numero de modelos locais
e utilizada a abordagem proposta em (Machado
et al., 2007), a qual combina metodos de avaliacao dos agrupamentos e estabelece o numero de
regras para a modelagem de um dado sistema.
2.4

Otimizacao

Obtido o modelo fuzzy TS-GOBF inicial, como
discutido na Secao 2.3, pode-se realizar ajustes
nos sobre tal modelo atraves da otimizacao de
seus parametros (isto e, minimizando-se o erro
quadratico entre o sada do modelo e a sada medida em cada instante de tempo). Como proposto
em (Machado, 2011), o processo de otimizacao
dos parametros do modelo se da atraves da minimizacao de uma funcao de custo do erro quadratico (equacao (7)) empregando-se metodos de
otimizacao nao-linear, em especial, o metodo de
Levenberg-Marquardt (Nelles, 2001).
1
2
(y(k,)  y(k))
2
N

min J 


(7)

3.1

Figura 4 Diagrama em blocos de controlador_preditivo.

Na Figura 4 o sinal de referencia r e sua previsao futura, se disponvel, e comparado com uma
previsao sobre o comportamento do sistema baseada em um modelo_matematico. O modelo e estimulado por uma sequencia de valores do esforco
de controle u, a qual e obtida pela otimizacao de
uma funcao de custo (8) que leva em consideracao
o erro da resposta do sistema e a mnima energia
gasta pelo sistema
Ny

Jq (u) 
(r(k + j)  y(k + jk))2
jN1

k1

onde
y(k) e a sada estimada do modelo fuzzy TSGOBF
y(k) e a sada medida do sistema
N e o numero de amostras considerado
 e o vetor dos parametros a serem otimizados.
A funcao de custo e minimizada com relacao aos parametros    Cfi Li,j T , em que
  1 , . . . , nb  e o vetor contendo os parametros
referentes ao(s) polo(s) do modelo Cfi e a matriz
com os coecientes da expansao das series dos modelos GOBF locais presentes nos consequentes das
regras (denido na equacao (5)) e Li,j sao os parametros das funcoes de pertinencia presentes nos
antecedentes das regras. Este modelo e utilizado
no sistema_de_controle_preditivo baseado em modelos utilizado neste trabalho.
3

otimo para um modelo do sistema e aplicando a
planta somente o primeiro valor do sinal de controle otimizado. No ciclo de operacao seguinte,
o sinal de realimentacao e levado em conta para
corrigir a predicao e o processo e iterado. O controle_preditivo pode levar em consideracao limites
da planta e dos atuadores, tem poucos parametros de ajuste e compensa intrinsecamente atrasos de transporte (Findeisen, 2004). A Figura 4
apresenta o conceito geral de um controlador_preditivo.

Controlador preditivo multimodelo
Controle Preditivo - MPC

No controle_preditivo, o esforco_de_controle e
obtido solucionando-se um problema de controle

ISBN 978-85-8001-069-5

+

Nu


(8)
u(k + j  1k)

2

j1

onde N1 e Ny sao, respectivamente, os horizontes inicial e nal de predicao Nu o horizonte
de controle e  a ponderacao sobre o sinal de
controle. Existem tecnicas para garantir a estabilidade (Findeisen, 2004) e robustez (Marruedo
et al., 2002) de controladores MPC nao lineares,
mas essas tecnicas envolvem otimizacao sujeita a
restricoes, a qual demanda alto esforco computacional (Patra et al., 2007). Nesta aplicacao, optouse por utilizar uma lei de controle sem restricoes,
a qual admite uma solucao computacionalmente
eciente (Bazaraa e Shetty, 1979) dada pela equacao (9). Para pontos de operacao nos quais apenas
um modelo GOBF esta ativo, existem teoremas
classicos para avaliar a estabilidade. O controle
robusto nao e interessante para as aplicacoes em
foco devido a necessidade de impor uma operacao
sub-otima. E prefervel repetir o ciclo de identicacao quando da variacao dos parametros ao inves
de diminuir a produtividade em regime.
1
(9)
u   Q1 f
2

1338

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As denicoes da matriz Q e do vetor f da
equacao (9) estao presentes em Oliveira (1997).
Q depende unicamente das respostas do impulso
dos ltros ortonormais e f depende unicamente da
sada prevista em malha_aberta.
3.2

Sistemas com acao integral

Os atuadores industriais aos quais se destinam as
tecnicas aqui desenvolvidas tem acao integral. Os
ltros ortonormais sao estaveis por denicao, por
isso eles nao sao usados para modelar a posicao,
mas sim a velocidade dos atuadores. A acao integral e retomada na sntese do controlador, conforme discutido em (Oliveira, 1997). Assim, a
equacao (10) que estabelece a previsao de posicionamento para j passos a frente do instante k
e composta por um componente livre em malha
aberta yl (eq. 11) e uma componente afetada pelo
esforco_de_controle yf (eq. 12).
y(k + jk) yf (k + jk) + yl (k + jk)
yl (k + jk) y(k) + C(Kj  I)(k)
   + CKj1 Bu(k  1)
yf (k +jk)  C

Nu


(10)
(11)

linha de pressao alimenta uma valvula proporcional de vazao conectada as camaras do cilindro hidraulico, enquanto uma restricao regulavel pode
ou nao afetar a sada do uido hidraulico, conforme a posicao de uma valvula direcional. A
valvula reguladora de pressao pode ser pilotada
eletricamente, sendo, desta forma, uma entrada
auxiliar do sistema. No entanto, seu valor de referencia depende do estado atual da maquina em
seu ciclo de operacao, e nao e controlado pelo algoritmo de controle. Outras valvulas como a valvula
direcional representada no diagrama tambem sao
pilotadas conforme o estado e apesar de serem entradas do sistema nao podem ser modicadas pelo
controlador. Por isso, essas entradas sao consideradas auxiliares, sendo utilizadas como premissas
das regras fuzzy do modelo TS-GOBF mas nao
afetando dinamicamente o sistema. Sao, outrossim, criterios de chaveamento entre modelos. Este
trabalho enfoca a identicacao de um modelo naolinear nao chaveado por entradas auxiliares e invariante no tempo. Estes fenomenos sao abordados
em trabalhos relacionados.

Kjm Bu(k +mlk) (12)

m1

onde
Kj 

j


Ai com Kj  0 para j < 0

i0

Kj 

j


Ki com Kj  0 para j < 0

i0

3.3

Controle preditivo multimodelo

O controle_preditivo nao-linear empregado neste
trabalho e um sistema_de_controle multimodelos
baseado em modelos Takagi-Sugeno que utiliza o
valor de ativacao das regras fuzzy para combinar
os esforcos de controle obtidos a partir dos modelos locais, conforme a equacao (13).
N
(i (k)ui (k))
u(k)  i1
(13)
N
i1 i (k)
onde ui (k) representa a acao de controle aplicada
a cada um dos modelos locais da representacao
fuzzy TS-GOBF.
4

Servoacionamento hidraulico

Neste trabalho, o controlador_preditivo fuzzy TSGOBF foi aplicado ao controle de um sistema de
servoacionamento hidraulico. A estrutura basica
do circuito hidraulico que aciona um cilindro posicionador e apresentada na Figura 5. Inicialmente,
uma bomba produz uma vazao volumetrica quase
constante de uido hidraulico. Uma valvula reguladora de pressao e responsavel por encaminhar o
excesso de uido diretamente para o tanque. A

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Circuito hidraulico com valvula proporcional e valvula de restricao de vazao.

Os itens destacados na gura 5 sao
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Bomba Hidraulica
Valvula Limitadora de Pressao
Valvula Proporcional Controladora de Vazao
Estrangulador Regulavel
Valvula de acao simples
Tanque

A entrada controlada do sistema e o sinal u,
comando eletrico analogico da valvula proporcional, e a sada e a posicao da haste, x1 .
O modelo de estados (14) apresentado em
(Spielmann, 1996) foi utilizado para simular o
comportamento nao-linear de sistemas reais. Esse
modelo assume as seguintes condicoes simplicadoras i) Vazamentos de oleo para fora do circuito
sao desprezveis ii) As forcas de atrito entre o
embolo e o corpo da valvula sao desprezveis iii)
A perda de carga nos dutos de alimentacao e de
retorno e desprezvel iv) A fonte de potencia hi-

1339

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

draulica tem vazao suciente para manter a pressao em todo o ciclo de trabalho.
x1

 x2

x2



x3



x4



x5



x6



(
)

1
x4
x3 
AK  FR (x2 )  Fs
mtot (x1 )

EOl (x3 )
AK x2 + QA (x3 ,x5 )
VA (x1 )


EOl (x4 ) AK
x2 + QB (x4 ,x5 )
VB (x1 )

x6
(14)


2D
02 u 
x6  x5
0

onde os parametros e os estados do modelo (14)
sao
x1 
x2 
x3 
x4 
x5 
x6 

Fs 
D
0 

Posicao da haste do cilindro
Velocidade da haste do cilindro
Pressao na camara A
Pressao na camara B
Posicao do embolo da valvula proporcional
Velocidade do embolo da valvula prop.
Razao de areas
Forca de trabalho
Amortecimento da valvula
Frequencia natural da valvula
FR (x2 )
Ak , AR 

EOl (x3 ,x4 )
mtot (x1 )
QA (x3 ,pT ,p0 )
QB (x4 , pT , p0 )
VA (x1 )
VB (x1 )

Forca de atrito
Areas do cilindro e da haste,
respectivamente
Modulo de elasticidade dependente da pressao do oleo.
Massa movel (embolo, oleo e
carga)
Vazoes volumetricas
Volumes de oleo nas cameras
AeB

Os parametros do servoatuador utilizados foram tais como apresentados em (Wey, 2002).
Para modelar a forca de atrito FR (x2 ), foi aplicado o modelo LuGre, apresentado em (Olsson
et al., 1998). Os parametros utilizados no modelo
atrito foram os mesmos empregados em (Miotto
et al., 2009).
4.1

Controlador Classico

O ajuste de malhas_de_controle de posicionadores hidraulicos industriais e geralmente um processo emprico de estabelecimento de ganhos de
controladores lineares de acao proporcional, integral e derivativa (PID) cuja sada e linearizada
para compensar a zona_morta da valvula proporcional. A acao derivativa e raramente aplicada
devido a amplicacao do rudo de medicao. Para
evitar a saturacao, a acao integral nao e aplicada
em toda a trajetoria, mas apenas quando o atuador esta a uma distancia y  r < di , onde di e a

ISBN 978-85-8001-069-5

distancia da acao integral, y e a posicao do atuador e r o valor de referencia. Os ganhos de um
controlador PI sao determinados pelo segundo metodo de Ziegler-Nichols, ou metodo em malha_fechada (Ziegler e Nichols, 1942), integrado ao procedimento descrito abaixo.
1. Usando a pressao de trabalho, varia-se a tensao de comando u da valvula proporcional ate
perceber movimento. O mnimo comando positivo necessario para obter o movimento de
avanco e anotado como dbf e o mnimo comando negativo necessario para obter o movimento de recuo e anotado como dbb .
2. Aplica-se comandos de posicionamento estaticos com uma malha_de_controle com efeito
proporcional, e a sada u deste controlador e
linearizada pela funcao
 
 u +  dbf , se u > 
u   dbb , se u < 
u
(15)

0,
se   < u < 
onde  e um numero entre 0 e 1 que reduz
a compensacao de banda morta para modelar a reducao do atrito com o movimento e
 e a banda de rejeicao, usada para inibir a
oscilacao da valvula quando o sinal de comando e muito pequeno. Ajusta-se  no intervalo 0 . . . 1 ao menor valor que nao produza o efeito stick-slip para o menor comando
em malha_aberta no sinal u , apos colocar o
atuador em movimento com um impulso suciente.
3. O ganho proporcional Kp e ajustado ao menor valor que produza oscilacao permanente
em malha_fechada. Este valor crtico e Kcr .
O perodo de oscilacao e anotado como Tu
4. Pela regra de Ziegler-Nichols para controle
PI, determinam-se os ganhos do controlador
Kp  Ku 2,2, Ki  1,2  Kp Tu .
5. A distancia de ativacao do componente integral e ajustada inicialmente igual a distancia na qual o controle proporcional abandona
a regiao de saturacao da valvula, ou seja,
di  1Kp .
6. O parametro  e nalmente ajustado para o
menor valor que nao provoque oscilacao da
valvula quando o atuador ja atingiu a tolerancia de posicionamento desejada.
5

Resultados

O processo simulado consiste no posicionamento
do atuador em quatro fases. Na primeira fase,
o atuador avanca ate o primeiro ponto de parada.
Na segunda, retorna a posicao inicial. Na terceira,
avanca ate o segundo ponto de parada e na quarta

1340

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O desempenho do sistema em malha_fechada com
Ny  25 e Nu  3 e apresentado na Fig. 8.
A constante  do controlador_preditivo penaliza a variacao do sinal de controle e sua otimizacao depende da denicao de requisitos especcos de controle em termos de overshoot e
tempo de resposta. Dado o requisito de ausencia
de overshoot, a constante  foi ajustada iterativamente ate que o sistema atingiu um desempenho
satisfatorio quando   3  106 .
0,18
Referência
Resposta MPC

0,16

Posição (m)

retorna novamente a posicao inicial. Para a identicacao do sistema adicionou-se um sinal persistente aleatorio com distribuicao gaussiana, media
zero e desvio padrao de 0,5 ao longo de quatro ciclos de trabalho ao esforco_de_controle oriundo do
controlador (dado pela eq. (15)), o qual ajustou-se
segundo o protocolo apresentado na Secao 4.1.
Os dados de entrada e sada assim obtidos
foram usados para gerar um modelo TS-GOBF
com a estrutura mostrada na Tabela 1. Os dados
usados na identicacao constam na Figura 6. O
modelo obtido foi estimulado com a sada do controlador tradicional desprovido de disturbio, assim
gerando os dados de validacao apresentados na Figura 7. Os parametros  foram inicializados com
valores aleatorios.

0,14
0,12
0,1
0,08

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

Tabela 1 Parametros do modelo TS-GOBF.

Parametros GOBF 
Modulos GOBF
Regras Fuzzy
Antecedentes

Sinal de controle (V)

10

2
2
8
u

5
0
5
10

0,2

Figura 8 Desempenho em malha_fechada.

Posição (m)

0,18
0,16
0,14
0,12
0,1
0,08

0

5

10
15
Tempo (s)

20

25

0

5

10
15
Tempo (s)

20

25

Sinal de controle (V)

15
10
5
0
5
10
15

Figura 6 Dados de identificacao.

A Figura 9 evidencia a diferenca de desempenho entre o controle tradicional e o controle_preditivo baseado em modelo TS-GOBF. O controlador PI-A e aquele obtido na secao 4.1. O controlador PI-B aplica o ganho proporcional denido
por Ziegler e Nichols (1942) como Kp  0,2  Ku e
Ki  2Kp Tu , dados na regra que garante ausencia de overshoot. Como nao ha ganho derivativo,
foi necessario reduzir a distancia de acao integral
a di  3mm para evitar o overshoot.

0,2
Simulação
Resposta TSGOBF

0,16

0,18

0,14

0,17

0,12

0,16

0,1
0,08

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

Sinal de controle (V)

10

Control signal (V)

Posição (m)

0,18

0,15
0,14
0,13

Setpoint
MPC response
PIA response
PIB response

0,12
0,11

5

0,1
0

1

1,5

10

2

2,5

Time (s)

5

0

1

2

3
Tempo (s)

4

5

6

Figura 9 Detalhe Aproximacao ao primeiro valor
de referencia.

Figura 7 Dados de validacao.

Para modelos nao-lineares, a estabilidade
do controle MPC so pode ser garantida para
horizontes sucientemente grandes p, tal que
x(k + pk)  0 (Allgower e Zheng, 2004). Assim,
o criterio aqui utilizado foi Ny  Tup  , onde Tup
e o tempo necessario para percorrer todo o curso
do atuador a velocidade maxima e  e o tempo de
amostragem. Um horizonte de controle longo, em
um problema de MPC sem restricoes, resulta no
comportamento sub-amortecido, o qual e indesejavel, por isso utilizou-se apenas tres amostras, mnimo recomendado em (Allgower e Zheng, 2004).

ISBN 978-85-8001-069-5

Como pode-se vericar nas gura de (7) a (9),
as metodologias de modelagem_e_controle propostas apresentam um desempenho superior se comparado aos sistemas_de_controle_classicos utilizados atualmente.
6

Conclusoes

Sao varios os fatores que tem prejudicado a aplicacao de metodos de controle_avancado em maquinas hidraulicas industriais como destacado anteriormente. A metodologia apresentada neste trabalho visa superar essas diculdades por meio da

1341

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

utilizacao de um modelo TS-BFO, o qual e simples, interpretavel, tem poucos parametros e cuja
implementacao em um algoritmo de controle_preditivo sem restricoes e computacionalmente eciente. Alem disso, os criterios de ajuste dos parametros do controlador_preditivo sao intuitivos.
As simulacoes apontam a ecacia desta metodologia no controle de posicionamento e sua superioridade frente a uma tecnica tradicional atualmente aplicada na industria.
Como perspectivas de trabalhos futuros,
pretende-se implementar o sistema de identicacao e controle em um hardware dedicado ou computador_industrial e realizar o controle de plantas industriais de servoposicionamento hidraulico.
Adicionalmente, a integracao de metodos de identicacao de sistemas que facam uso dos dados
gerados durante a operacao normal da maquina
transformaria a solucao proposta em um controlador_adaptativo de grande interesse para as aplicacoes em foco neste trabalho.
Referencias
Allgower, F. e Zheng, A. (2004). Nonlinear Model Predictive Control Assessment and Future Directions for
Research, Birkhauser, Progress in Systems and Control Series, Basel.
Babuska, R. (1998). Fuzzy Modeling for Control, International Series in Intelligent Technologies, 1st edn,
Kluwer Academic Publishers, 101 Philip Drive, Assinippi Park, Norwell, Massachusetts 02061 USA.
Bazaraa, M. S. e Shetty, C. M. (1979). Nonlinear Programming Theory and Algorithms, Wiley, New York.
Braga, M. F., Machado, J. B., Campello, R. J. G. B.
e Amaral, W. C. (2011). Optimization of Volterra
models with asymmetrical kernels based on generalized orthonormal functions, 19th Mediterranean Conference on Control Automation , pp. 10521058.
Campello, R. J. G. B., Meleiro, L. A. C. e Amaral, W. C.
(2004). Control of a bioprocess using orthonormal
basis function fuzzy models, Proc. 2004 IEEE Int.
Conf. on Fuzzy Syst., Vol. 2, pp. 801806 vol.2.
Campello, R. J. G. B., Oliveira, G. H. C. e Amaral, W. C.
(2007). Identicacao e Controle de Processos via Desenvolvimentos em S 12 ries Ortonormais Partes A
(Identicacao) e B (Controle), Controle  Automacao 18(3) 298332.
Clarke, D. (1994). Advances in Model-Based Predictive
Control, Oxford University Press, USA.
Clarke, D., Mohtadi, C. et al. (1987). Generalized Predictive Control, Automatica, Vol. 23, pp. 137160. part
i. the basic algorithm and part ii. extensions and interpretations.
Cutler, C. e Ramaker, B. (1980). Dynamic Matrix Control - A computer control algoritm, Joint Automatic
Control Conference.
Findeisen, R. (2004). Nonlinear Model Predictive Control, PhD thesis, Fakultat Maschinenbau - Universitat
Stuttgart.
Gray, A. J. e Markel, J. (1975). A normalized digital lter
structure, Acoustics, Speech and Signal Processing,
IEEE Transactions on 23(3) 268277.
Heuberger, P. S. C., Van den Hof, P. M. J. e Wahlberg,
B. (2005). Modelling and Identification with Rational
Orthogonal Basis Functions, Springer.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kosko, B. (1994). Fuzzy systems as universal approximators, IEEE Transaction on Computers 43(11) 1329
1333.
Machado, J. B. (2011). Modelagem de Sistemas Naolineares por Base de Funcoes Ortonormais Generalizadas com Funcoes Internas, PhD thesis,
DCAFEECUNICAMP.
Machado, J. B., Amaral, W. C. e Campello, R. J. G. B.
(2007). Design of OBF-TS Fuzzy Models Based on
Multiple Clustering Validity Criteria, 19th IEEE ICTAI, Vol. 2, pp. 336339.
Machado, J. B., Campello, R. J. G. B. e Amaral, W. C.
(2010). Modelos lineares GOBF com funcoes internas,
XVIII Congresso Brasileiro de Automatica, Vol. 1.
Marruedo, D., Bravo, J., Alamo, T. e Camacho, E. (2002).
Robust MPC of constrained discrete-time nonlinear
systems based on uncertain evolution sets application to a CSTR model, Proc. of the 2002 Int. Conf.
on Control Applications, Vol. 2, pp. 657662 vol.2.
Medeiros, A. V., Amaral, W. C. e Campello, R. J. G. B.
(2006). GA optimization of generalized OBF TS fuzzy
models with global and local estimation approaches,
2006 IEEE Int. Conf. on Fuzzy Syst., pp. 18351842.
Miotto, F. E., Valdiero, A. C., Dilda, V. e Ritter, C. S.
(2009). Modelagem matematica e controle em cascata
de atuador_hidraulico com compensacao de atrito,
Anais do CNMAC 2(212) 747753.
Nelles, O. (2001). Nonlinear System Identification, 1st edn,
Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York.
Oliveira, G. H. C., Campello, R. J. G. B. e Amaral, W. C.
(1999). Fuzzy models within orthonormal basis function framework, Proc. 1999 IEEE Int. Fuzzy Syst.
Conf., Vol. 2, pp. 957962 vol.2.
Oliveira, G. H. d. C. (1997). Controle Preditivo para Processos com Incertezas Estruturadas baseado em Series
de Funcoes Ortonormais, PhD thesis, UNICAMP FEEC.
Olsson, H., Astrom, K. J., Canudas de Wit, C., Gafvert, M.
e Lischinsky, P. (1998). Friction Models and Friction
Compensation, European Journal of Control (4) 176
195.
Patra, D., Jena, D. e Mohanty, S. K. (2007). Model Predictive Control, Masters thesis, National Institute of
Technology Rourkela, Rourkela, India.
Richalet, J., Rault, A., Testud, J. e Papon, J. (1978). Model predictive heuristic control Applications to industrial processes, Automatica 14(5) 413428.
Spielmann, M. (1996).
Zustandsmodelle hydraulischer Antriebselemente, Technical Report 15, Me, Steuer- und Regelungstechnik. Gerhard-MercatorUniversitat, Duisburg, Deutschland.
Takagi, T. e Sugeno, M. (1985). Fuzzy Identication of
systems and its application to modeling and control,
IEEE Transaction on Systems, Man and Cybernetics
15(1) 116132.
van den Hof, P. M. J., Heuberger, P. S. C. e Bokor, J.
(1995). System identication with generalized orthonormal basis functions, Automatica 31 18211834.
Wang, L.-X. e Mendel, J. M. (1992).
Fuzzy basis
functions, universal approximation, and orthogonal
least-square learning, IEEE Transaction on Neural
Network 43(5) 807814.
Wey, T. (2002). Nichtlineare Regelungssysteme, , 1st edn,
Teubner, Stuttgart.
Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets, Information and Control
8 338353.
Ziegler, J. G. e Nichols, N. B. (1942). Optimum Settings for
Automatic Controllers, Trans. of ASME 64 759768.

1342