XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO EVOLUTIVO MULTI-OBJETIVO PARA REDUÇÃO DE CUSTOS NA ALOCAÇÃO DE
MEDIDORES SCADA E PMU PARA EFEITO DE ESTIMAÇÃO DE ESTADO
Marcos P. Vigliassi, João B. A. London Jr., Alexandre C. B. Delbem, Julio A. D. Massignan
LACO, Dep. de Eng. Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos  Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador Sãocarlense n 400, CEP 13560-250, fone 55-16-33739321
E-mails mvigliassi@usp.br, jbalj@sel.eesc.usp.br, acbd@icmc.usp.br, julio.massignan@usp.br
Abstract Metering system planning for state estimation is a combinatorial problem and meta-heuristics have been employed to
solve it. However, the majority of them require the formulation of puzzling objective functions and fine-tuning of parameters
which are usually problem-dependent. This paper proposes a methodology that minimizes the investment cost, providing system
observability and the absence of critical measurements, critical sets and critical remote terminal units. The proposed methodology
is based on the Multi-objective Evolutionary Algorithm with subpopulation Tables, combined with the properties of the H matrix. This matrix is used to perform a local search minimizing the cost associated with each problem constraint. In a simple and
direct way the methodology allows the adjustment of the operational constraints to the financial resources available in the companies. Simulations results with IEEE 14, 30, 57 and 118-bus test systems and a real Brazilian system illustrate the efficiency of
the proposed methodology.
Keywords Power Systems, State Estimation, Measurement Placement, Multi-objective Evolutionary Algorithm.
Resumo O planejamento de sistemas_de_medição é um problema combinatorial e meta-heurísticas têm sido aplicadas para resolvê-lo. Contudo, a maioria delas necessita de funções objetivo específicas e ajustes de parâmetros dependentes do problema e
do sistema a ser analisado. Este artigo propõe uma metodologia que minimiza o custo na alocação_de_medidores convencionais
SCADA e fasoriais, garantindo a observabilidade do sistema e ausência de medidas_críticas, conjuntos críticos de medidas e unidades terminais remotas críticas. A metodologia é baseada em um Algoritmo Evolutivo Multi-objetivo em Tabelas, combinado
com a matriz H. Essa matriz é utilizada para realizar uma busca local, minimizando o custo relacionado a cada uma das restrições. A metodologia permite, de forma simples e rápida, adequar as restrições do problema aos recursos financeiros disponíveis
nas empresas. Para ilustrar a eficiência da metodologia proposta, foram realizadas simulações com os sistemas de 14, 30, 57 e
118 barras do IEEE e com um sistema real Brasileiro.
Palavras-chave .

1 Introdução
O crescimento no consumo_de_energia_elétrica e
a inclusão de novas tecnologias de controle aumentaram a complexidade dos Sistemas Elétricos de Potência (SEP). Para operar esses sistemas de forma
segura e confiável o Estimador de Estado (EE) é uma
ferramenta essencial, pois fornece, em tempo_real,
um modelo completo e confiável do SEP, a partir dos
parâmetros da rede e da topologia atual do SEP,
determinada anteriormente pelo configurador de
redes (London et al. 2007 Coser et al. 2006), e do
processamento de um conjunto redundante de medidas.
O correto funcionamento de um EE depende do
sistema de medição disponível, ou seja, da distribuição dos medidores e Unidades Terminais Remotas
(UTRs). De acordo com a literatura, um Sistema de
Medição Confiável (SMC) para efeito de estimação
de estado é aquele que além de garantir a observabilidade do sistema, é livre de Medidas Críticas (MC),
Conjuntos Críticos de Medidas (CCM) e UTR críticas (Bozz et al. 2014 Vigliassi et al. 2009 Coser et
al. 2006).
Em termos de medidas, adicionalmente s medidas convencionais SCADA, novos medidores têm
sido incluídos no processo de estimação_de_estado
em SEP, os chamados Medidores Fasoriais Sincronizados (MFS), obtidos pelas Unidades de Medição
Fasoriais (UMF). Este dispositivo possibilita a medição do fasor de tensão da barra onde está localizada a
UMF e dos fasores de corrente de linhas adjacentes
conectadas quela barra. As medições realizadas por

ISSN 2525-8311

esses equipamentos são sincronizadas pelo tempo de
referência fornecido pelo GPS (Global Position System) (Manousakis et al. 2012).
O planejamento de SMCs sem considerar o custo já é um problema de otimização_combinatorial que
exige a investigação de um grande número de possíveis soluções (London et al. 2003 Manousakis et al.
2012). Quando o custo para aquisição e instalação
dos medidores é considerado, o problema torna-se
mais complicado, devido s exigências conflitantes
entre o custo e a confiabilidade do sistema de medição.
Devido ao exposto, heurísticas e metaheurísticas têm sido utilizadas para resolver esse
problema. Na maioria delas, o problema multiobjetivo é convertido em um único objetivo utilizando pesos (Souza et al. 2005 Saha Roy et al. 2012
Bozz et al. 2014 Coser et al. 2006 Vigliassi et al.
2009 Castro  Mller 2016). Um dos problemas
dessa estratégia é a dependência da correta atribuição
dos pesos da função objetivo (Deb 2001).
Este artigo propõe, inicialmente, uma formulação multi-objetivo para o tratamento do problema de
planejamento de SMCs. Em seguida propõe uma
nova metodologia, baseada em uma técnica de Algoritmo Evolutivo Multi-objetivo (AEMO), para o
projeto de SMCs. A metodologia proposta explora o
espaço de busca considerando objetivos conflitantes,
através de um conjunto de tabelas de subpopulação
que representam os objetivos do problema. Juntamente com o AEMO, a metodologia proposta faz uso
das propriedades da matriz H (London et al. 2007),
para realizar uma busca local, auxiliando assim o
2043

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

processo evolutivo e minimizando o esforço computacional. A metodologia proposta difere dos trabalhos
anteriormente publicados na literatura (Bozz et al.
2014 Souza et al. 2005 Coser et al. 2006 Vigliassi
et al. 2009 Castro  Mller 2016), pelo fato de fazer
uso de uma abordagem puramente multi-objetivo
para o problema de alocação_de_medidores, considerando as restrições de um SMC e seu custo como
objetivos a serem otimizados. Para comprovar a
eficiência da metodologia proposta, simulações foram realizadas com sistemas testes do IEEE e um
sistema real brasileiro.
2 Fundamentação Teórica
2.1 Análise da observabilidade para sistemas de
medição SCADA
No contexto da estimação_de_estado em SEP, um
sistema é dito observável se as medidas disponíveis
são suficientes para permitir a estimação de todas as
variáveis de estado do sistema (as tensões complexas
nodais). O modelo de estimação_de_estado linearizado, ou modelo P, geralmente é adotado na análise
de observabilidade (Bozz et al. 2014 London et al.
2007 Souza et al. 2005). Daqui em diante, por uma
questão de simplicidade, o modelo P será usado,
assim como, a matriz Jacobiana do EE por mínimos
quadrados ponderados será chamada de matriz H.
Essa matriz relaciona as medidas de potência_ativa
(linhas) com os ângulos de fase de tensão (colunas),
que são as variáveis de estado no modelo P. Assim,
um sistema de n-barras é dito ser algebricamente
observável se (London et al. 2007)
()  (  1),

(1)

onde (n-1) é a dimensão do vetor de estado no modelo P (uma barra é escolhida como referência).
2.2 Redundância em sistemas_de_medição SCADA
Como citado anteriormente, um SMC é um sistema observável livre de MCs, CCMs e UTRs críticas. Vale lembrar (London et al. 2007) MC é a medida que, se removida, torna o sistema não observável CCM é um conjunto de medidas redundantes
que, caso uma delas seja removida, as demais se
tornam críticas e uma UTR crítica é aquela que,
caso seja removida torna o sistema não observável.
Como apresentado em (London et al. 2003),
MCs, CCMs e UTRs críticas podem ser facilmente
identificadas a partir da matriz H, originada da fatoração triangular da matriz H.
Considerando o modelo P, a matriz H, associada a um sistema observável de n barras, contendo m
medidores disponíveis, com m > n, possui a estrutura

0
(2)
   (1)
,

0
onde I(n-1) é uma matriz identidade de dimensão (n1)x(n-1) e R é uma submatriz de dimensão m-(n1)x(n-1). A última coluna da matriz H é composta

ISSN 2525-8311

somente de zeros, pois corresponde  barra de referência angular.
2.3 Projeto de SMC SCADA através da obtenção e
análise da matriz H
Este trabalho é baseado no método de planejamento de sistemas medição SCADA proposto em
(London et al. 2003), que será resumido a seguir.
Quando um sistema de medição já existente não
é confiável para efeito de estimação_de_estado, o
método proposto em (London et al. 2003) possibilita
o fortalecimento desse sistema, ou aumento da confiabilidade, de duas maneiras (i) por meio da seleção e
instalação de medidores candidatos, que consiste na
instalação de novos medidores em subestações que já
possuem UTRs instaladas e (ii) por meio da seleção
e instalação de UTRs candidatas, que consiste na
instalação de medidores e UTRs em subestações
onde não existem esses equipamentos. A primeira
forma é mais vantajosa considerando o custo do
sistema, pois não será necessária a instalação de uma
nova UTR.
A obtenção de um SMC, através do método proposto em (London et al. 2003), faz uso do processo
de obtenção e análise da matriz H. A seleção dos
medidores e UTRs a serem instalados é feita diretamente através dos fatores triagulares obtidos durante
o processo de fatoração da matriz H. A construção da
matriz H é feita através de uma lista contendo todos
os medidores candidatos a instalação e suas respectivas UTRs.
O método apresentado em (London et al. 2003)
pode ser dividido em três fases
1) Análise e restauração_da_observabilidade a
primeira etapa é verificar se o sistema de medição
existente já é observável, caso contrário, o método
vai determinar o local de instalação dos medidores e
UTRs, a fim de torná-lo observável. Isso é realizado
através da fatoração triangular da matriz H
2) Análise e restauração do nível de redundância
o objetivo desta fase é tornar o sistema de medição
livre de MCs e CCMs, verificando os elementos não
nulos da matriz H, obtida na fase anterior
3) Identificando UTRs críticas e tornando-as redundantes inicialmente verifica-se a existência de
UTRs críticas no sistema de medição resultante da
execução das fases 1 e 2. Caso não exista UTR crítica, esse sistema de medição é confiável e a análise se
encerra. Caso contrário, o método permitirá determinar onde devem ser instalados medidores eou UTRs
para tornar as UTRs críticas redundantes.
É importante destacar que o método proposto em
(London et al. 2003) não minimiza os custos de investimento.
2.4 Matriz H com medidores SCADA e fasoriais
No processo do EE convencional, que não considera UMFs, uma das barras é escolhida como referência angular e seu ângulo de fase de tensão é definido como zero. Considerando que a monitoração

2044

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

direta dos ângulos de tensão via sistema SCADA
convencional não é usual, essa prática é apropriada,
uma vez que é irrelevante, para o processo de estimação_de_estado, o valor absoluto do ângulo de tensão
da barra de referência. Em sistemas híbridos, com
medidores SCADA e UMFs instalados, essa prática
não é adequada, isto porque as medidas de ângulo de
tensão, fornecidas pelas UMFs, são obtidas a partir
de outro referencial, que é determinado pelo instante
de tempo fornecido pela recepção do sinal emitido
pelo sistema GPS.
A análise da matriz H pode ser estendida para
sistemas_de_medição híbridos, sendo necessário incluir as MFSs na matriz H do modelo P. Para isso,
são propostas as seguintes aproximações - as impedâncias de todos os ramos da rede são igualadas a 1.
Assim, a parte real do fasor de corrente pode ser
aproximada por ( )     , onde  e  são
os ângulos de fase de tensão das barras i e j, respectivamente (London et al. 2009) - cria-se uma barra
fictícia, chamada de GPS, para representar a referência de tempo fornecida pelo GPS e - cada medida de
ângulo de fase de tensão é representada por uma
medida de fluxo_de_potência_ativa em um ramo fictício que liga a barra onde a medida está instalada e a
barra fictícia de GPS. Considerando essas aproximações, as linhas da matriz Jacobiana correspondentes a
uma UMF instalada na barra i podem ser escritas da
seguinte forma
 i  j GPS
     
HUMFi
0
0
-1
i 
(3)
     
Iij
1
0
-1 0
A matriz H obtida através da fatoração da matriz H contendo medidas SCADA e UMFs terá estrutura semelhante  apresentada na equação (2) (Bozz
et al. 2014), porém, ao invés de n colunas, a matriz
terá n+1 colunas, ou seja, n colunas que representam
os ângulos de tensão doa n barras do sistema e mais
uma (a última) representando a barra fictícia GPS.
Dessa forma, a partir da obtenção e análise da matriz
H de um sistema híbrido, é possível obter um SMC
(Bozz et al. 2014).
2.5 Algoritmos Evolutivos Multi-objetivos
AEMOs são algoritmos de busca estocásticos
que utilizam princípios da Teoria da Evolução e
estratégias para otimização_multi-objetivo (Deb
2001). Eles têm sido utilizados para resolver problemas complexos, com funções objetivo multimodais,
não diferenciáveis, entre outras. Da mesma forma
que os algoritmos_evolutivos tradicionais, os AEMOs
buscam soluções ótimas para o problema através da
manipulação de um conjunto de soluções candidatas
(indivíduos), chamada população. A população inicial é gerada aleatoriamente e deve representar adequadamente o espaço de busca das soluções do problema. A primeira população é avaliada de acordo
com a função objetivo desejada e um subconjunto da
ISSN 2525-8311

população é selecionado. Nesse subconjunto serão
aplicados operadores para modificar os indivíduos
produzindo uma nova população. O processo de
produção de uma população, a partir de uma anterior,
é chamado de geração.
A característica fundamental de um AEMO é a
estratégia usada para selecionar o subconjunto de
soluções ranqueado por mais de uma função objetivo. Uma das estratégias mais utilizadas é o ranking
de dominância, utilizado pelo Non Dominated Sorting Genetic Algorithm II (NSGAII) (Deb et al.
2002). Ele consiste em dividir o conjunto de soluções
em várias frentes de acordo com o grau de dominância de cada solução. No entanto, o NSGA II e outras
abordagens baseadas no ranking de dominância podem falhar para problemas_de_otimização combinatória com três ou mais objetivos. Por outro lado, o
AEMO proposto em (Sanches et al. 2014) apresenta
desempenho satisfatório para problemas combinatórios com três ou mais objetivos. Esse método utiliza
subpopulações distribuídas em tabelas para representar os objetivos do problema. Ao longo do processo
evolutivo, cada tabela armazenará as melhores soluções para cada objetivo. Vale destacar que o AEMO
proposto em (Sanches et al. 2014) trata do problema
de restabelecimento_de_energia em sistemas_de_distribuição.
2.6 Formulação do problema
O problema de alocação_de_medidores para
planejamento de SMC tem como objetivos fundamentais (1) minimizar o custo de aquisição e instalação de medidores SCADA e MFSs e, ao mesmo
tempo (2) instalar uma quantidade de medidas suficiente para tornar o sistema observável e isento de
MCs, CCMs e UTRs críticas. Observe que os objetivos (1) e (2) são conflitantes, pois para diminuir o
custo deve-se diminuir a quantidade de medidores,
mas para alcançar o objetivo (2) deve-se aumentar o
número de medidores instalados no sistema. Dessa
forma, para aplicar algoritmos_evolutivos o problema
é usualmente formulado da seguinte forma (Bozz et
al. 2014 Souza et al. 2005 Coser et al. 2006
Vigliassi et al. 2009)
 (.  +  +  +   ),

(4)

s.a. observabilidade do sistema, ausência de MCs,
CCMs e UTRs críticas, onde .  é o custo para
adquirir e instalar medidores convencionais,  é o
custo para adquirir e instalar UTRs,   é o
custo para adquirir e instalar UMF de barra, e
  é o custo para adquirir e instalar UMF de
ramo.
Neste artigo propõe-se uma formulação alternativa, em que os objetivos e as restrições (com exceção da observabilidade) são tratados como objetivos,
da seguinte forma
 ,   ,   ,  ,

(5)

s.a. observabilidade do sistema, onde  
X
.  +  +  +   , N é o número

2045

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de MCs (para XMC), CCMs (para XCCM) e
UTRs críticas (para XUTRCR) do sistema de
medição. Importa destacar que o tratamento_de_restrições como objetivos a serem minimizados possibilita uma exploração mais ampla do espaço de busca,
sem as limitações impostas pelas restrições (Sanches
et al. 2014).
3 Metodologia Proposta
A metodologia proposta para planejamento de
SMC híbridos, chamada AEMOT+H (Algoritmo
Evolutivo Multi-objetivo em Tabelas com matriz
H), é baseada em subpopulações divididas em tabelas e nas propriedades da matriz H para realizar
buscas locais por melhores soluções. Esta seção
apresenta
as
principais
características
do
AEMOT+H
3.1 Codificação
Cada indivíduo (cromossomo) é representado
por um vetor, onde cada elemento representa um
medidor e sua localização no sistema elétrico. A
dimensão do cromossomo corresponde ao máximo
de medidores (SCADA e MFS) possíveis de serem
instalados no sistema. Os elementos do cromossomo
(genes) possuem valores binários, onde 1 são medidores selecionados para instalação e 0 não selecionados.
3.2 Subpopulação de tabelas
O conjunto de tabelas (Tn) do AEMOT+H é o
seguinte T1  armazena soluções observáveis com
baixo_custo T2  soluções observáveis e livres de
MCs de baixo_custo T3  soluções observáveis, livres de MCs e de CCMs de baixo_custo T4  armazena SMC (sistemas observáveis e livres de MCs,
CCM e UTRs críticas) de baixo_custo T5  soluções
com baixo número de MCs e CCMs T6  soluções
observáveis e com UTRs instaladas em barras com
grande quantidade de ramos adjacentes T7  soluções observáveis e com medidores de injeção de
potência instalados em barras com grande quantidade
de ramos adjacentes T8  soluções observáveis e
com alto valor de minj  mflu, sendo minj e mflu a quantidade de medidores de injeção e de fluxo instalados
no sistema respectivamente.
As tabelas T1-4 representam diretamente os objetivos do problema, de acordo com a equação (5), e as
tabelas T5-8 fornecem soluções com características
importantes na resolução do problema, como, por
exemplo, a instalação de medidores em UTRs em
barras com grande quantidade de ramos adjacentes.
Os parâmetros do AEMOT+H são Ginicial - tamanho da população inicial STi  quantidade de
indivíduos armazenados em cada tabela Ti, com
i1,...,8 e Gmax  número máximo de indivíduos
gerados pelo AEMOT+H (critério de parada do
algoritmo).
Inicialmente, são geradas aleatoriamente Ginicial
soluções candidatas e o processo de avaliação de
ISSN 2525-8311

cada solução é realizado em dois passos (i) através
das propriedades da matriz H (London et al. 2007)
verifica-se a observabilidade e os objetivos do problema (ausência de MC, CCM e UTR crítica) e (ii)
se a solução é observável, calcula-se o custo, de
acordo com a equação (5) e os valores da Tabela 1,
onde Nd é o número de ramos adjacentes  barra com
UMF.
Tabela 1. Custo de equipamentos (unidades monetárias  UMs)
SCADA
Medidor
UTR

4,5

100

UMF
De ramo

De barra

135

130 + 5 x Nd

Para uma nova solução gerada Gn ser armazenada nas tabelas T1-8, as seguintes condições devem ser
atendidas (i) se a tabela T1-8 não estiver cheia, Gn
deve atender ao critério de seleção da tabela (ser
observável e não possuir MC alguma, para a tabela
T2, por exemplo) (ii) se a tabela T1-4 estiver cheia,
além de atender ao critério de seleção dessa tabela,
Gn deve apresentar custo menor que a solução mais
cara já armazenada nessa tabela, substituindo-a e
(iii) se a tabela T5-8 estiver cheia, além de atender ao
critério de seleção dessa tabela, Gn deve ser melhor
que a pior solução já armazenada na tabela, de acordo com o critério de seleção dessa tabela.
O processo de geração de novas soluções candidatas ocorre selecionando, aleatoriamente, uma tabela e um indivíduo dessa tabela, e aplicando a ele o
operador de mutação de acordo com uma determinada taxa. A mutação é realizada alterando o valor dos
genes (de 0 para 1 e vice-versa). A cada geração,
somente um indivíduo é gerado, podendo ingressar
em várias tabelas, conforme estabelecido no parágrafo anterior.
3.3 Busca local usando a matriz H
O AEMOT+H utiliza a matriz H para (i) avaliar as soluções candidatas, verificando a observabilidade e a quantidade de MCs, CCMs e UTRs críticas
de cada sistema (London et al. 2003) e (ii) selecionar medidores eou UTRs pra obtenção de um SMC.
Como será demonstrada na seção de testes, a busca
local acelera e torna o processo evolutivo mais eficiente.
3.4 Flexibilidade na escolha dos objetivos
Após a execução do AEMOT+H, analisando
isoladamente as melhores soluções armazenadas nas
tabelas T1-4, tornam-se disponíveis os seguintes tipos
de sistemas_de_medição (1) Observáveis de menor
custo (2) Observáveis e livres de MCs de menor
custo (3) Observáveis e livres de MCs e CCMs de
menor custo e (4) Observáveis e livres de MCs,
CCMs e UTRs críticas (SMCs) de menor custo. Essa
característica é muito importante para empresas com
restrições de orçamento, visto que podem realizar o
planejamento de seus sistemas instalando somente os
medidores necessários para o cumprimento de suas
restrições e obtenção de um sistema de medição do

2046

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tipo (1)-(4). Fazendo uso desse tipo de análise, ou
seja, uma análise isolada de cada uma das tabelas, a
metodologia possibilita a seleção da melhor solução
obtida para um determinado objetivo do problema.
Entretanto, fazendo uso das soluções armazenadas
em todas as tabelas de subpopulação é possível a
obtenção de soluções não dominadas, ou seja, o conjunto de Pareto-ótimo. Neste artigo essa possibilidade de análise das soluções obtidas não será explorada. Vale destacar também que o AEMOT+H pode
ser utilizado para projetar um novo SMC ou para
aprimorar um sistema de medição já existente.

Os resultados apresentados nas Tabelas 2 e 3 não
consideram a presença de barras de injeção nula.

4 Testes e Análise dos Resultados
O AEMOT+H foi implementado utilizando a
linguagem de programação C++ e os resultados
foram obtidos utilizando um computador com processador Core i5 2.67 GHz, 6 GB de memória RAM
e sistema operacional Linux Ubuntu 14.04. Após
uma análise detalhada, os melhores parâmetros encontrados foram Ginicial  10.000 Ti  20, com
i1,...,8 Gmax  50.000 e taxa de mutação 10.
As figuras a seguir utilizam a seguinte simbologia medidor de injeção de potência medidor de
fluxo_de_potência medidor de ângulo de tensão
medidor de magnitude de corrente em ramo e --UTR.
4.1 Planejamento de um SMC SCADA
As Figuras 1 e 2 apresentam, respectivamente,
os SMCs obtidos para o sistema de 30 barras do
IEEE e um sistema brasileiro de 61 barras. Nas figuras nota-se claramente o agrupamento de medidores
em algumas barras do sistema a fim de diminuir o
custo de instalação de UTRs.

Figura 2. SMC obtido para um sistema de 61 barras real brasileiro
Tabela 2. Resultados para os sistemas do IEEE

Sistema
14
30
57
118

Sistemas IEEE
Medidas
UTRs
Injeção
Fluxo
8
8
9
19
16
21
33
33
33
67
356
68

Custo
(UM)
972,00
2.257,50
3.597,00
7.452,50

Tabela 3. Comparação entre metodologias para o sistema de 30
barras do IEEE
Metodologias
Proposto em (Souza et al. 2005)
Proposto em (Vigliassi et al. 2009)
Proposto em (Bozz et al. 2014)
AEMOT+H

Custo (UM)
2.980,00
2.338,50
2.262,00
2.257,50

A fim de destacar a importância do processo de
busca local usando a matriz H, a Figura 3 mostra o
custo do melhor indivíduo durante a convergência do
algoritmo, com e sem a busca local. Esse teste foi
realizado com o sistema de 57 barras do IEEE, considerando apenas medidores SCADA. A busca local
contribui significativamente para convergência.

Figura 1. SMC obtido para o sistema de 30 barras do IEEE

A Tabela 2 apresenta as melhores soluções
(SMCs de menores custos) encontradas pelo
AEMOT+H para os sistemas IEEE 14, 30, 57 e 118
barras, utilizando apenas medidores SCADA. A
Tabela 3 compara as melhores soluções encontradas
pelo AEMOT+H com outras três metodologias, para
o sistema de 30 barras do IEEE. De acordo com essa
tabela, o AEMOT+H chegou ao melhor resultado.

ISSN 2525-8311

Figura 3. Diferenças no processo evolutivo com a busca local

2047

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1 Planejamento de SMC híbridos
Neste teste, o AEMOT+H foi aplicado para fortalecer o sistema de medição de 14 barras do IEEE,
não observável, que já possui as seguintes MFS
ângulos de tensão nas barras 2, 3 e 8, e magnitude de
corrente da barra 3 para barra 4. Para demonstrar a
flexibilidade do AEMOT+H, ele foi restrito a instalar apenas medidas SCADA e a solução obtida é
apresentada na Figura 4. O custo total para aquisição
e instalação dos medidores SCADA foi de
758,50MUs.

Figura 4. SMC híbrido obtido para o sistema de14 barras do IEEE.

5 Conclusões
Este artigo apresenta uma formulação multiobjetivo para o problema de planejamento de sistemas_de_medição confiáveis, para efeito de estimação
de estado. Em seguida, combina um AEMO, com
subpopulações em tabelas, e as propriedades da matriz H, para desenvolver uma metodologia para
tratamento daquele problema. A metodologia proposta, chamada de AEMOT+H, explora o espaço de
busca das soluções através de subpopulações divididas em tabelas, com características distintas, e usa a
matriz H para realizar uma busca local, melhorando
o processo evolutivo. O AEMOT+H possibilita a
obtenção de SMCs possuindo apenas medidas
SCADA, apenas MFSs ou ambos os tipos de medidas. O AEMOT+H difere dos demais trabalhos
publicados anteriormente na literatura (Bozz et al.
2014 Souza et al. 2005 Coser et al. 2006 Vigliassi
et al. 2009 Saha Roy et al. 2012 Castro  Mller
2016), pelo fato de ser baseada em subpopulações
divididas em tabelas e nas propriedades da matriz H.
Resultados de diversas simulações considerando os
sistemas de 14, 30, 57 e 118 barras do IEEE, bem
como um sistema brasileiro de 62 barras, comprovam
a eficiência do AEMOT+H. Resultados obtidos pelo
AEMOT+H, alguns apresentados neste trabalho,
foram melhores que os obtidos por outras três metodologias já existentes.
Referências Bibliográficas
Bozz, A.A.C., Vigliassi, M.P.  London, J.B.A.,
2014. Metering system planning for state
estimation via evolutionary algorithm and H
matrix considering SCADA and PMU

ISSN 2525-8311

measurements. In 2014 IEEE PES General
Meeting  Conference  Exposition. IEEE, pp.
15.
Castro, C.A.  Mller, H.H., 2016. Genetic
algorithm-based phasor measurement unit
placement method considering observability
and security criteria. IET Generation,
Transmission  Distribution, 10(1), pp.270
280.
Available
at
httpdigitallibrary.theiet.orgcontentjournals10.1049ietgtd.2015.1005.
Coser, J., Costa, A.S.  Rolim, J.G., 2006. Metering
Scheme Optimization With Emphasis on
Ensuring Bad-Data Processing Capability.
IEEE Transactions on Power Systems, 21(4),
pp.19031911.
Deb, K. et al., 2002. A fast and elitist multiobjective
genetic
algorithm
NSGA-II.
IEEE
Transactions on Evolutionary Computation,
6(2), pp.182197.
Deb, K., 2001. Multi Objective Optimization Using
Evolutionary Algorithms 1st ed., New York
Wiley.
London, J.B.A. et al., 2009. Redundancy and
observability analysis of conventional and
PMU measurements. IEEE Transactions on
Power Systems, 24(3), pp.16291630.
London, J.B.A., Alberto, L.F.C.  Bretas, N.G.,
2007. Analysis of measurement-set qualitative
characteristics for state-estimation purposes.
IET Generation, Transmission  Distribution,
1(1), p.39.
London, J.B.A., Brito, G.L.R.  Bretas, N.G., 2003.
Method for meter and RTU placement for state
estimation purposes. 2003 IEEE Bologna
PowerTech - Conference Proceedings, 1,
pp.146153.
Manousakis, N.M., Korres, G.N.  Georgilakis, P.S.,
2012. Taxonomy of PMU placement
methodologies. IEEE Transactions on Power
Systems, 27(2), pp.10701077.
Saha Roy, B.K., Sinha, A.K.  Pradhan, A.K., 2012.
An optimal PMU placement technique for
power system observability. International
Journal of Electrical Power and Energy
Systems, 42(1), pp.7177.
Sanches, D.S., London Junior, J.B.A.  Delbem,
A.C.B., 2014. Multi-Objective Evolutionary
Algorithm for single and multiple fault service
restoration in large-scale distribution systems.
Electric Power Systems Research, 110,
pp.144153.
Souza, J.C.S. et al., 2005. Optimal Metering Systems
for Monitoring Power Networks Under
Multiple
Topological
Scenarios.
IEEE
Transactions on Power Systems, 20(4),
pp.17001708.
Vigliassi, M.P. et al., 2009. Metering system
planning for state estimation via evolutionary
algorithm and H matrix. 2009 IEEE Bucharest
PowerTech, pp.15.

2048