Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SENSOR VIRTUAL PARA VIABILIZAR A APLICAÇÃO DE SISTEMAS DE CONTROLE VIA REDE
SEM FIO
RAUL K. MANSANO, ELIANE C. RODRIGUES, THIAGO A. OLIVEIRA, EDUARDO P. GODOY
Grupo de Automação e Sistemas Integráveis, UNESP Sorocaba
E-mail rkmansano@yahoo.com.br, elianerodrigues10@yahoo.com.br,
thiago3008@gmail.com, epgodoy@sorocaba.unesp.br
Abstract Recent advances in wireless networking technology and proliferation of industrial wireless sensor nodes have led to
an increased interest in using wireless networks in NCSs. The main advantages of these Wireless Networked Control Systems
(WNCSs) are the reconfigurability, easy commissioning and the installation in places where cabling is impossible. Despite these
advantages, one problem remains for the application of WNCSs that is the constraint in terms of sampling period on the industrial wireless sensors. This problem is related to the energy cost of the device in the wireless transmission, once power supply is
limited, which unable its use in several closed loop controls. This paper proposes a model based soft sensor solution to overcome
this problem in WNCSs. The goal of the soft sensor is generating virtual data allowing an actuation on the process faster than the
maximum sampling period available for the wireless sensor, and consequently enabling the application of the WNCS. Results obtained in a WNCS with CAN and ZigBee networks show that the soft sensor can be applied to generate reliable virtual data for
the controller and thus enabling the application of industrial wireless sensors in WNCSs. The results also prove the soft sensor
developed as a solution to the problem of sampling period constraint of wireless sensors in control applications. Additionally the
results show a great potential using the soft sensor developed for saving battery of the industrial wireless sensors.
Keywords Soft Sensor, Mathematical Model, Wireless Networked Control System, Industrial Networks
Resumo Avanços recentes na comunicação_sem_fio e a proliferação de sensores sem fio industriais têm norteado o interesse no
uso de redes_sem_fio em sistemas_de_controle_via_redes (NCSs). As maiores vantagens desses sistemas_de_controle_via_redes sem
fio (WNCSs) são a reconfigurabilidade, facilidade de comissionamento e instalação em locais onde o cabeamento é indisponível.
Mesmo diante dessas vantagens, um problema persiste para a aplicação de WNCSs que é a restrição da taxa de amostragem para
os sensores sem fio industriais. Este problema está relacionado ao custo energético do dispositivo na transmissão da informação
na rede_sem_fio, uma vez que sua fonte de alimentação é limitada, o que inviabiliza seu uso em diversas aplicações de controle
em malha_fechada. Este trabalho propõe superar este problema em WNCSs utilizando um sensor_virtual baseado no modelo_matemático do processo. O objetivo do sensor_virtual é gerar informações virtuais permitindo uma atuação sobre o processo a uma
taxa mais rápida que a máxima amostragem disponível para o sensor_sem_fio industrial, consequentemente viabilizando a aplicação do WNCS. Resultados obtidos num WNCS com redes CAN e ZigBee demonstram que o sensor_virtual baseado em modelo
pode ser aplicado para gerar informações confiáveis para o controlador projetado e assim viabilizar o uso de sensores sem fio industriais em WNCSs. Desta forma, comprova-se esta técnica como uma solução para o problema de restrição de amostragem de
sensores sem fio em aplicações de controle. Adicionalmente os resultados apontam um grande potencial uso do sensor_virtual
desenvolvido para economia de bateria dos sensores sem fio industriais.
Palavras-chave 

1

utilização de redes fieldbus. Nessa abordagem, o
controlador e a planta ficam fisicamente separados e
são conectados por uma rede de comunicação. Este
tipo de implementação em sistemas_industriais, onde
as malhas_de_controle são fechadas sob uma rede de
comunicação tem sido denominada de Sistema de
Controle via Redes (NCSs - Networked Control System) (Gupta  Chow, 2010).

Introdução

As arquiteturas tradicionais de comunicação e
controle ponto-a-ponto, implementadas nos sistemas
de automação nas últimas décadas, são compostas
por cabeamento conectando o computador ou dispositivo central de controle a cada sensor e atuador do
sistema (Sauter et al., 2011). Este tipo de controle
tradicional e centralizado, no entanto não fornece os
novos requisitos de desenvolvimento de sistemas de
controle como modularidade, controle descentralizado, facilidade de diagnóstico e baixo_custo (Gupta 
Chow, 2010). Nos sistemas_de_automação atuais, a
introdução de arquiteturas de redes baseadas em
barramento ou fieldbus podem melhorar a eficiência,
a flexibilidade e a confiabilidade do sistema, reduzindo o tempo e os custos de instalação e manutenção (Sauter, 2010). Essa tecnologia de redes fieldbus,
com suas vantagens, foi rapidamente absorvida para
satisfazer as necessidades de comunicação entre
sistemas e equipamentos aplicados em automação e
controle (Galloway  Hancke, 2013). Aplicações
recentes de sistemas_de_controle_distribuído demonstram o surgimento de uma nova abordagem para a

2 Sistemas de Controle Via Redes Sem Fio
Em NCS, os dispositivos conectados têm que
compartilhar da melhor maneira possível o meio
disponível para a troca de informações e ainda cumprir com requisitos temporais de transmissão_de_dados (Hespanha, Naghshtabrizi  Xu, 2007). Como
solução para este problema, diversos protocolos de
comunicação para NCS têm sido pesquisados como o
CAN (Controller Area Network), Profibus e Foundation Fieldbus (Galloway  Hancke, 2013). Avanços
recentes na tecnologia de redes_de_sensores sem fio
(wireless) levaram ao desenvolvimento de dispositivos multifuncionais de baixo_custo e baixo consumo
de energia. Com esses avanços, uma nova tendência
3798

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

surgiu com o uso de redes_sem_fio em NCS (Fischione et al. 2011), promovendo interoperabilidade entre
redes com fio já existentes e novas redes_sem_fio.
Estes sistemas são conhecidos como sistemas de
controle_via_redes_sem_fio (WNCS - Wireless
Networked Control Systems). WNCSs ultimamente
têm atraído muitos esforços de pesquisa e desenvolvimento, conduzidos principalmente pela crescente
evolução e padronização de redes_sem_fio como
ZigBee, Wi-Fi (Paavola  Leiviska, 2010), WirelessHart e ISA-100.11a (Petersen  Carlsen, 2011).
Muitas características interessantes inerentes s redes
sem fio estão motivando o desenvolvimento de NCS
(Naghshtabrizi  Hespanha, 2011). Para sistemas de
controle com redes fieldbus, há sempre o risco de
cortar o barramento de comunicação que liga todos
os dispositivos. NCSs usando redes_sem_fio podem
eliminar todos os problemas decorrentes de fios no
sistema. Esta é a vantagem mais importante do uso
de tais tecnologias. WNCSs podem operar em uma
ampla gama de ambientes, permitindo a interoperabilidade entre sistemas e também fornecendo vantagens em termos de potência, mobilidade e flexibilidade quando comparado ao sistema com fio (Fischione et al. 2011). Outra vantagem para WNCSs é a
viabilidade de instalação em lugares onde cabeamento é impossível ou inviável, tais como sensores em
ambientes perigosos e instalações de segurança intrínseca (Johansson, 2011).
A arquitetura mais utilizada para WNCS inclui
uma planta, onde o sensor e o controlador possuem
uma comunicação_sem_fio entre eles. É fácil entender
porque primeiramente migrar a conexão do sensor
para uma rede_sem_fio. Como o atuador geralmente
requer uma potência relativamente alta para acionar a
planta, na maioria das vezes não é justificável implementar uma conexão sem fio para este dispositivo
se ele irá continuar requerendo uma conexão física
para prover a energia de acionamento requerido (Godoy et al., 2011).
No entanto, não importando o tipo de rede e protocolo de comunicação utilizado, o desempenho e a
estabilidade de um NCS sempre são afetados pelos
efeitos das não_linearidades e restrições impostas
pela presença da rede de comunicação na malha de
controle fechado (Baillieul  Antsaklis, 2007). Entre
estes efeitos estão, principalmente, a perda de informações transmitidas na rede, os atrasos de comunicação variáveis, problemas de discretização dos sinais e restrição de comunicação causados pela limitação da largura de banda da rede. Além disso, esses
efeitos afetam de forma diferente cada tipo de NCS,
dependendo das características e particularidades de
cada tipo de rede e protocolo de comunicação utilizado no NCS (Lian, Moyne  Tilbury, 2002). Portanto, o principal desafio em NCSs é entender como
estes efeitos afetam o desempenho e a estabilidade
do sistema, preferencialmente de maneira quantitativa, e evidenciar os fatores mais importantes para
cada tipo de NCS (Heemels et al., 2010).
Também é importante em NCS o desenvolvimento de uma estratégia de controle capaz de cancelar,

ou pelo menos minimizar, esses efeitos e garantir os
requisitos de controle e estabilidades requeridos
(Godoy et al., 2013b). Isso se faz necessário para que
todas as vantagens do NCS possam ser utilizadas.
Um quesito fundamental no uso de uma rede sem
fio é a eficiência_energética dos dispositivos, pois,
como são alimentados por baterias, espera-se o menor consumo possível para estender a vida útil da
bateria. Neste sentido, um problema gerado em
WNCS é a restrição ou limitação da taxa de amostragem dos sensores industriais sem fio, que ocorre
devido  impraticabilidade de se transmitir a informação do sensor a taxas muito rápidas. Isso acontece, pois o gasto de energia do sensor_sem_fio está
diretamente relacionado com a transmissão da informação na rede_sem_fio. Assim, a pesquisa acerca de
soluções que poupam energia ganha muita importância para aplicações com redes_sem_fio (Iino et al.,
2009, Asorey-Cacheda et al., 2013). Neste sentido,
este trabalho utiliza um sensor_virtual baseado no
modelo da planta para gerar informações virtuais
permitir uma atuação sobre o processo a uma taxa
mais rápida que a máxima amostragem disponível
para o sensor_sem_fio industrial, consequentemente
viabilizando a aplicação do WNCS.
3 Sensor virtual e Controle Multi-rate
Em todo sistema real, seja uma planta industrial
ou um processo_químico, para que se realize o monitoramento ou controle das atividades, faz-se necessária a implementação de um sistema de aquisição de
dados que forneça, sempre que desejado ou quando
possível, o estado das variáveis de interesse. Métodos
on-line, apesar de mais rápidos devido  sua natureza, requerem uma instrumentação específica que
pode, muitas vezes, ser suficientemente custosa e,
portanto, de implantação inviável. Ainda, o sensor
requerido pode, simplesmente, não existir. Em muitas aplicações, os dispositivos responsáveis pela
medição são sujeitos a ambientes hostis que requerem que estes sejam desenvolvidos segundo um padrão restrito, enquanto os protocolos de manutenção
devem ser agendados. Além disso, falhas ainda podem ocorrer. Processos industriais apresentam características complexas de inter-relação entre as variáveis do processo e isto requer o uso de técnicas que
permitam a obtenção de uma ou mais variáveis não
medíveis, a partir de outras medíveis (Lotufo, 2010).
Com todas as dificuldades encontradas e exigências
requeridas nos sistemas_de_medição, em casos em
que a instrumentação tradicional não pode ser utilizada, uma solução muito utilizada atualmente é a
chamada instrumentação_virtual, através de softsensors ou sensores_virtuais. Segundo Lotufo  Garcia (2008), o termo soft-sensor é uma combinação de
software, uma vez que os modelos são, normalmente, partes de um programa de computador, e
sensors, uma vez que são utilizados para a obtenção de informação similar ao dispositivo físico sensor.

3799

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Como propriedades destes instrumentos, de acordo com Fortuna et al. (2007), podem-se citar
 São uma alternativa de baixo_custo para dispositivos tradicionais caros
 Podem trabalhar paralelamente a sensores
físicos, fornecendo informação útil para tarefas de detecção_de_falhas, tornando o sistema mais confiável
 Podem ser implantados em hardware barato,
como microcontroladores
 Permitem a estimação de dados em tempo
real, superando os atrasos impostos por sensores físicos de dinâmica lenta, melhorando
o desempenho de estratégias de controle.
Com a utilização desta técnica sensor_virtual,
através de informações reais e de um algoritmo adequado, é possível estimar o comportamento da planta, obtendo informações virtuais adicionais  capacidade do sensor real que podem ser utilizadas pelo
controlador. Desta forma, quando não há informação
proveniente do sensor real, o sensor_virtual é responsável por fornecer informação ao controlador, para
que os efeitos da ausência de informação adequada
sejam minimizados. Esta estratégia, em que a amostragem do controlador é N vezes maior que a amostragem do sensor, é denominada de multi-rate. Sala,
Cuenca  Salt (2009) e Cuenca et al. (2011) apresentam os resultados de duas estratégias de controle
diferentes baseadas em um PID multi-rate, no qual
foi utilizada uma amostragem duas vezes maior, ou
seja, uma técnica dual-rate. Em Sala, Cuenca  Salt
(2009), a taxa do controlador é alterada de acordo
com os atrasos de comunicação variáveis no NCS e
em Cuenca et al. (2011), informações da carga de
dados numa rede Ethernet utilizada no NCS é utilizada para alterar a taxa de controlador. Os resultados
desses trabalhos mostram que com o uso desta técnica multi-rate é possível obter um desempenho melhor
para o NCS quando se comparado com sistemas
convencionais (single-rate). No trabalho de Lai 
Hsu (2011), um algoritmo de estimação do atraso de
comunicação é desenvolvido para alterar a taxa de
um controlador multi-rate aplicado num WNCS com
rede CAN e Wi-Fi.
O grande desafio do uso da técnica de sensor_virtual é como gerar uma informação confiável sobre o
sistema para ser utilizada pelo controlador do WNCS
(Fortuna et al. 2007), de forma a possibilitar uma
atuação sobre o sistema mais rápida que a amostragem. Uma estratégia muito utilizada como algoritmo
de estimação utiliza um modelo_matemático explícito
da planta para determinar, a partir das informações
reais, o comportamento futuro da mesma. Desde que
o modelo utilizado represente adequadamente a dinâmica do sistema, pode-se esperar que as informações virtuais geradas sejam exatas e confiáveis e,
assim, seja possível verificar a capacidade real de
controle do WNCS.

4 Arquitetura e Estratégia de Controle
Neste trabalho foi utilizado um WNCS de controle de motor DC (Godoy et al., 2013a) composto por
um motor Motron Modelo M910 de 24V e 43W, cuja
velocidade é medida por um encoder incremental
Hohnen de 600 pulsos por revolução. Um circuito
eletrônico de leitura do encoder é responsável por
processar o dado recebido e enviar o sinal de velocidade para o módulo sem fio ZigBee do sensor. A
informação é enviada pela rede ZigBee para o coordenador da rede, que está conectado a um computador, onde foi desenvolvido o algoritmo de controle
PID multi-rate. Este computador é responsável por
gerar o sinal de controle que é enviado via rede cabeada CAN, através de uma interface PCI-CAN, para a
ECU do atuador, responsável pelo processamento do
sinal de controle e aplicação deste sinal em forma de
pulsos com largura modulável (PWM). Finalmente,
este sinal é amplificado por um circuito de potência,
que aplica este sinal ao motor. O funcionamento do
sistema pode ser resumido pelo esquema mostrado na
Fig. 1.

Figura 1. Esquemático do WNCS para controle_de_velocidade.

A estrutura de aplicação do sensor_virtual (sensor
virtual) deste trabalho é mostrada na Fig. 2, onde a
geração ou estimação de informações em tempo_real
é baseada no modelo_matemático da planta controlada.

Figura 2. Esquemático da técnica de sensor_virtual.

Segundo a Fig. 2, o controlador PID multi-rate do
WNCS utiliza informações adicionais do sistema
obtidas da técnica de sensor_virtual baseada no modelo da planta para calcular ações de controle adicionais a serem enviadas para o atuador, fazendo com
que a atuação seja mais rápida que a amostragem real
do sensor e superando assim o problema da limitação
(ou restrição) na amostragem de informações pelo
sensor_sem_fio. Sempre que houver um dado real do
3800

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sensor disponível, este é utilizado. Mas quando não
houver informação do sensor, os dados virtuais fornecidos pelo modelo (sensor_virtual) são utilizados.
Por exemplo, um WNCS com um sensor_sem_fio
com amostragem máxima de 1s, com a aplicação da
técnica de sensor_virtual e controle multi-rate poderia
operar com um tempo de ciclo em malha_fechada de
200ms, na qual se teria 4 amostragens virtuais (sensor_virtual) para cada amostragem real do sensor.
Conforme visto na Fig. 1, o processo a ser controlado neste trabalho é representado por um motor de
corrente contínua (DC). O modelo do motor DC para
o WNCS de controle_de_velocidade que foi utilizado
para a implementação do sensor_virtual é dado pela
função_de_transferência apresentada na Equação 1.
Este modelo_matemático foi identificado experimentalmente, usando a estrutura de WNCS para maior
confiabilidade dos dados, conforme apresentado em
Godoy et al. (2013b).
,
,

,
,

Resposta do WNCS com Amostragem Máxima do Sensor sem fio Industrial

220

Setpoint
Amostragem  1s
Amostragem  2s
Amostragem  3s

Velocidade do Motor DC - w (rads)

200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

0

5

10

15

20
Tempo (s)

25

30

35

40

Figura 3. Verificação da viabilidade de uso do sensor_sem_fio em
aplicações de controle em malha_fechada.

Os dados da Figura 3 mostram uma resposta oscilatória e instável para amostragens mais lentas (3s) e
uma melhoria na resposta para amostragens mais
rápidas (1s). No entanto, tais resultados confirmam o
esperado, de que a taxa de amostragem máxima do
sensor_sem_fio não é suficiente para garantir um
desempenho de controle e estabilidade requeridos
para a aplicação do WNCS de controle do motor DC.
De forma a superar este problema da amostragem
e viabilizar a utilização desses sensores sem fio em
WNCSs, neste trabalho foi utilizado uma técnica de
soft sensor ou sensor_virtual, juntamente com um
controlador PID multi-rate, permitindo uma atuação
sobre o motor DC n vezes mais rápida que a amostragem do sensor_sem_fio. O controlador PID discreto
projetado para o WNCS utiliza a estrutura proposta
em Godoy et al. (2011) com os seguintes parâmetros
Kp  0,055, Ti  0,65, N10 para a constate de filtragem, B1 para a constante de ponderação de referência e TtTi relativo a técnica de Anti-Windup
para controladores PI.
Para validar a aplicação do sensor_virtual em
WNCS foram definidos diferentes experimentos.
Nestes experimentos, a taxa de amostragem do sensor_sem_fio real foi mantida constante (1, 2 ou 3s),
enquanto a taxa de multi-rate foi alterada para aumentar a quantidade de informações virtuais geradas
pelo sensor_virtual e utilizadas pelo controlador.
Dessa forma seria possível avaliar os efeitos do uso
do sensor_virtual sobre a qualidade do controle do
WNCS.
Para cada taxa de amostragem, as respostas de
velocidade do motor para cada experimento foram
plotadas em um mesmo gráfico, para que se possam
comparar o comportamento do sistema em cada caso.
Além disto, foram utilizados dois índices de desempenho baseados no erro IAE (integral do erro) e
ITAE (integral do erro multiplicado pelo tempo).
Estes índices foram dispostos em tabelas para avaliar
e comparar quantitativamente os efeitos da redução
da taxa de amostragem do sensor_sem_fio real e do
aumento da taxa de amostragem do sensor_virtual (ou
da geração de dados virtuais) sobre o desempenho do
WNCS.

(1)

Onde Wm é a velocidade de rotação do motor e V
é a tensão aplicada na armadura do motor DC.

5 Resultados e Discussões
Conforme apresentado o grande problema para a
aplicação das redes_de_sensores sem fio em NCS é a
limitação (ou restrição) na amostragem de informações, imposta principalmente pelo quesito de gasto
de energia dos sensores sem fio industriais
(FISCHIONE et al. 2011). Isso acontece, pois o gasto
de energia do sensor_sem_fio está diretamente relacionado com a transmissão da informação na rede sem
fio. Geralmente, os sensores sem fio industriais são
utilizados em aplicações de monitoramento, na qual a
variável controlada não precisa ser transmitida a
taxas muito rápidas. Devido a este foco das aplicações em monitoramento e a necessidade de prover
uma grande vida útil para a bateria utilizada, estes
sensores sem fio industriais permitem uma amostragem máxima da informação, dependendo do modelo
do equipamento, a cada 4s, 2s ou 1s (EMERSON,
2014), o que impossibilita seu uso em diversas aplicações de controle em malha_fechada.
Utilizando o WNCS de controle_de_velocidade
apresentado anteriormente, primeiramente foi verificada a viabilidade de aplicação de um sensor_sem_fio
industrial para a aplicação de controle. Para isso,
iremos supor que o sensor_sem_fio industrial corresponde  ECU do sensor do WNCS da Fig. 1 e definir
as taxas de amostragem do sensor_sem_fio em 3, 2 e
1s, que estão de acordo com as máximas possíveis
para estes equipamentos.
A Figura 3 apresenta o desempenho obtido para o
WNCS de controle_de_velocidade diante de uma
configuração do tipo servomecanismo.

3801

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

WNCS com Sensor Virtual - Sensor sem fio com Taxa de Amostragem de 2s

Para os experimentos com o WNCS de controle
de velocidade definidos com taxa de amostragem real
de 1s, foram obtidas as curvas apresentadas na Fig. 4.

200

Velocidade do Motor DC - w (rads)

180

WNCS com Sensor Virtual - Sensor sem fio com Taxa de Amostragem de 1s

180

Velocidade do Motor DC - w (rads)

160
140
120
100

160
140
120
100
80
60
40
20

80

0

60

0

5

10

40
20
0

0

5

10

15

20
Tempo (s)

25

30

35

40

25

30

35

40

Para estas curvas de resposta, foram obtidos os
índices de desempenho apresentados na Tabela 2.

Figura 4. Comparativo entre as respostas do WNCS para taxa de
amostragem real do sensor_sem_fio de 1s e amostragens virtuais do
sensor_virtual de 0,5s, 0,25s e 0,1s.

Tabela 2. Índices de desempenho do WNCS para amostragem real
de 2s e amostragens virtuais de 1s, 0,5s, 0,2s e 0,1s.

Nota-se na Fig.4 que com o aumento da taxa de
multi-rate (amostragens virtuais), a resposta passou a
ter um comportamento com características de maior
amortecimento, com redução de sobressinal e do
tempo de estabilização.
Para estas curvas de resposta, foram obtidos os
índices de desempenho apresentados na Tabela 1. Os
índices mostram, com a diminuição do seu valor,
que, com maiores taxas de multi-rate, o controle
apresenta melhor rendimento.

Real
Real +Multirate

IAE
8169,983
9003,918
7401,908

ITAE
489753,154
539743,732
443599,544

0,1s

6948,335

416520,919

IAE
13153,71
12287,43
8898,947
7314,402

ITAE
789136,207
736010,081
533166,41
438582,013

0,1s

6811,975

408135,592

WNCS com Sensor Virtual - Sensor sem fio com taxa de Amostragem de 3s

220
200
Velocidade do Motor DC - w (rads)

Amostragem
1s
0,5s
0,25s

Amostragem
2s
1s
0,5s
0,2s

Para os experimentos definidos com taxa de
amostragem real de 3s, foram obtidas as curvas apresentadas na Fig. 6.

Tabela 1 Índices de desempenho do WNCS para amostragem real
de 1s e amostragens virtuais de 0,5s, 0,25s e 0,1s.

Real +Multirate

20
Tempo (s)

Figura 5. Comparativo entre as respostas do WNCS para taxa de
amostragem real do sensor_sem_fio de 2s e amostragens virtuais do
sensor_virtual de 0,5s, 0,25s e 0,1s.

Setpoint
Saída sem Sensor Virtual
Saída com Multi-rate de 0.5s
Saída com Multirate de 0.25s
Saída com Multi-rate de 0.1s

Real

15

Setpoint
Saída sem Sensor Virtual
Saída com Multi-rate de 0.1s
Saída com Multi-rate de 0.2s
Saída com Multi-rate de 0.5s
Saída com Multi-rate de 1s

Para os experimentos com o WNCS de controle
de velocidade definidos com taxa de amostragem real
de 2s, foram obtidas as curvas apresentadas na Fig. 5.

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

0

5

10

15

20
Tempo (s)

Setpoint
Saída sem
Saída com
Saída com
Saída com
Saída com

25

30

35

40

Sensor Virtual
Multi-rate de 1.5s
Multi-rate de 0.6s
Multi-rate de 0.3s
Multi-rate de 0.1s

Figura 6. Comparativo entre as respostas do WNCS para taxa de
amostragem real do sensor_sem_fio de 3s e amostragens virtuais do
sensor_virtual de 0,5s, 0,25s e 0,1s.

3802

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Comparação dos índices de desempenho do WNCS para
diferentes taxas de amostragem real e com sensor_virtual para taxa
de 0,1s de multi-rate.

Para estas curvas de resposta, foram obtidos os
índices de desempenho apresentados na Tabela 3.

Amostragem real
1s
2s
3s

Tabela 3 Índices de desempenho para amostragem real de 3s e
amostragens virtuais de 1,5s, 0,6s, 0,3s e 0,1s

Real
Real +
+Multirate

Amostragem
3s
1,5s
0,6s
0,3s

IAE
17747,98
17369,75
9289,633
7526,861

ITAE
1064477,93
1040976,62
557019,697
451569,725

0,1s

7056,241

423116,406

IAE
6948,335
6811,975
7056,241

ITAE
416520,919
408135,592
423116,406

A Tabela 4 apresenta um resultado importante
deste trabalho. É possível verificar que, para todos os
casos, foram obtidos índices de desempenho com
valores muito próximos (variação máxima de 1,6
entre o pior e o melhor caso). Este resultado indica
que, mesmo que se diminua a taxa de amostragem
real do sensor_sem_fio industrial (aumente o tempo
entre transmissões de dados), a utilização da técnica
de sensor_virtual baseado em modelo (geração de
dados virtuais e controle multi-rate) capacita o
WNCS a controlar satisfatoriamente o processo.
Desta forma, é possível reduzir a utilização dos sensores sem fio e, assim, os resultados apresentam um
grande potencial para a técnica de sensor_virtual
desenvolvida economizar bateria dos sensores.
É comprovado que o gasto de energia do sensor
sem fio está diretamente relacionado com a transmissão_de_dados na rede_sem_fio. Isso pode ser verificado através das informações da Tabela 5 que compara
a expectativa da vida útil de sensores sem fio industriais diante da alteração da taxa de amostragem da
informação. Como pode ser visto na Tabela 5
(EMERSON, 2014), ao diminuir ou dobrar a taxa de
amostragem do sensor (de 1s pra 2s ou de 2s pra 4s),
também obtém-se um aumento para o dobro da vida
útil esperada do sensor (de 0,6 anos para 1,3 anos ou
de 1,3 anos para 2,2 anos). Através dessas informações é possível afirmar, portanto que reduzindo a
taxa de a amostragem de um sensor_sem_fio seria
possível aumentar a vida útil da bateria utilizada pelo
mesmo. Dessa forma, baseando-se nos resultados
apresentados na Tabela 4, é possível afirmar que
através do uso do sensor_virtual desenvolvido seria
possível economizar ou otimizar o gasto energético
da bateria utilizada pelo sensor_sem_fio do WNCS.
Essa conclusão pode ser verificada pelos resultados
que mostram que foi possível diminuir a taxa de
amostragem do sensor_sem_fio de 1s para 3s sem
prejuízo de desempenho de controle para o WNCS.

Para os experimentos com taxa de amostragem
real de 2s e 3s, os resultados gráficos apresentados
permitem a mesma observação apresentada para o
experimento com amostragem real de 1s. Os resultados numéricos mostram que os índices de desempenho apresentam redução com o aumento da taxa de
amostragem virtual fornecida pelo sensor_virtual.
Os resultados demonstram que o sensor_virtual
baseado no modelo da planta (motor DC identificado) desenvolvido neste trabalho viabiliza o uso de
sensores sem fio industriais em WNCSs. Tal fato fica
claramente comprovado através dos gráficos das
Figuras 5 e 6, onde somente com a utilização do
sensor_virtual é que foi possível controlar de maneira
satisfatória a velocidade do motor segundo o perfil
de referência definido. Desta forma, comprova-se
esta técnica de sensor_virtual como uma solução para
o problema de restrição de amostragem de sensores
sem fio em aplicações de controle. Adicionalmente,
verifica-se com os resultados numéricos das Tabelas
2 e 3 que a técnica de sensor_virtual origina melhoria
no desempenho de controle do WNCS.
Neste trabalho foi investigado o uso da técnica de
sensor_virtual para viabilizar a aplicação de um
WNCS num processo de dinâmica rápida, como o
controle_de_velocidade de motor. Este tipo de processo, também comum em malhas_de_controle industrial
de vazão e pressão, demanda para um controle em
malha_fechada uma amostragem mais rápida do que
os sensores sem fio atualmente podem fornecer
(EMERSON, 2014). Nesse sentido, conclui-se que a
técnica proposta é uma solução para estes tipos de
WNCS. Em se tratando de um WNCS para um processo de dinâmica lenta, como controle industrial de
nível e temperatura, não seria necessário o uso da
técnica de sensor_virtual, pois os sensores sem fio
industriais conseguiriam fornecer os dados requeridos para o controle. Dessa forma, os resultados obtidos neste trabalho não permitem afirmar que a mesma conclusão anterior seria verdadeira para casos de
WNCS com processo de dinâmica lenta. Além disso,
este trabalho não investigou a questão da influência
da amostragem do sensor no projeto do controlador.
Comparando-se os índices de desempenho obtidos para os três experimentos (com amostragem real
do sensor_sem_fio de 1, 2 e 3s), com o WNCS operando com o sensor_virtual e multi-rate de 0,1s, apresenta-se a Tabela 4.

Tabela 5 Expectativa da vida útil da bateria de sensores sem fio
diante da alteração na taxa de amostragem (EMERSON, 2014)

Sensor sem fio
industrial
Emerson Process
Rosemount 3051
Wireless Pressure
Transmitter
Rosemount 648
Wireless Temperature Transmitter

3803

Taxa de
Amostragem (s)

Estimativa de
bateria (anos)

1
2
4
1
2
4

0,6
1,3
2,2
0,9
1,7
2,8

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6 Conclusão

on Industrial Informatics, Vol.7, No.1, pp.18-29,
Feb.
Emerson (2014). Emerson Process Management
Power Module Life Estimator. Disponível em
<httpwww3.emersonprocess.comrosemountp
owermodulelifecalculatordefault.aspx>. Acesso
em Dezembro, 2013.
Fischione, C. Park, P. Di Marco, P. and Johansson,
K.H. (2011). Design Principles of Wireless
Sensor Networks Protocols for Control
Applications, S.K. Mazumder (Ed.). Wireless
Networking Based Control, Ch. 9, Springer, pp.
203-238.
Fortuna, L., Graziani, S., Rizzo, A. and Xibilia, M.G.
(2007). Soft sensors for monitoring and control
of industrial processes. Advances in Industrial
Control Series, Springer Verlag, ed. 1, 2007,
270p.
Galloway, B. and Hancke, G.P. (2013). Introduction
to Industrial Control Networks. IEEE
Communications Surveys  Tutorials, Vol.15,
No.2, pp. 860-880.
Godoy, E.P. Oliveira, T.A. Diniz, I.S. and Porto,
A.J.V. (2013a). A Testbed for Wireless
Networked Control Systems based on CAN and
ZigBee. In Proceedings of the 22nd
International
Congress
of
Mechanical
Engineering (COBEM 2013), Ribeirão Preto. pp.
8615-8624.
Godoy, E.P. Scorzoni, F. Cólon, D. and Porto,
A.J.V. (2013b). Model-based Compensation for
Burst Message Loss in Wireless Networked
Control Systems Experimental Results. In
Proceedings of the Sixth ASME Dynamic
Systems and Control (DSC) Conference. Palo
Alto, pp. 1-9.
Godoy, E.P. Scorzoni, F. Tangerino, G.T. Porto,
A.J.V. and Inamasu, R.Y. (2011). Using Serial
Bluetooth Converters as a Sensor Link In
Networked Control Systems. In Proceedings of
the 9th IEEE International Conference on
Control and Automation (ICCA), 2011, pp.461466.
Gupta, R.A. and Chow, M.Y. (2010). Networked
Control System Overview and Research Trends.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
Vol. 57, No. 7, pp. 2527-2535.
Heemels, W.P.M.H. Teel, A.R. Van De Wouw, N.
and Dragan, N. (2010). Networked Control
Systems With Communication Constraints
Tradeoffs Between Transmission Intervals,
Delays and Performance. IEEE Transactions on
Automatic Control, Vol. 55, No. 8, pp. 17811796.
Hespanha, J. P. Naghshtabrizi, P. and Xu, Y. (2007).
A Survey Of Recent Results In Networked
Control Systems. IEEE Proceedings Of The
Technology Of Networked Control Systems, Vol
95, No. 1, pp. 138-162.
Iino, Y. Hatanaka, T. and Fujita, M. (2009). Eventpredictive control for energy saving of wireless
networked control system. In Proceedings of the

Os resultados apresentados mostram, através da
comparação de curvas de resposta e de índices de
desempenho obtidos do WNCS, que o sensor_virtual
baseado no modelo da planta (motor DC identificado) permitiu a geração de informações virtuais confiáveis para o controlador projetado, viabilizando o
uso de sensores sem fio industriais em WNCSs.
Através do uso das informações virtuais do sensor
virtual, é possível diminuir o tempo de ciclo em
malha_fechada (amostragem do sensor real + sensor
virtual) possibilitando a realização do controle com o
sensor_sem_fio em aplicações antes indisponíveis.
Desta forma, comprova-se esta técnica de sensor
virtual, quando se conhece ou é possível identificar o
modelo da planta controlada via WNCS, como uma
solução viável e eficiente para o problema de restrição de amostragem de sensores sem fio em aplicações de controle em malha_fechada e em WNCSs.
Neste trabalho não foi calculado o consumo de
energia do sensor_sem_fio, de forma que se pudesse
efetivamente comprovar o real impacto do uso do
sensor_virtual desenvolvido para o aumento da vida
útil das baterias do dispositivo. Entretanto, os resultados obtidos neste trabalho, onde foi possível diminuir a taxa de amostragem do sensor_sem_fio de 1s
para até 3s sem deterioração do desempenho de controle, permitem concluir que o uso da técnica de
sensor_virtual desenvolvida apresentam grande potencial de otimização do uso da energia das baterias
de sensores sem fio industriais em aplicações de
controle e em WNCSs. Neste sentido, trabalhos de
medição da corrente e potência do sensor_sem_fio
estão em andamento buscando a confirmação deste
potencial da técnica de sensor_virtual.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio para desenvolvimento deste trabalho 201123217-0, Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP).
Referências Bibliográficas
Asorey-Cacheda, R. García-Sánchez, A.J. GarcíaSánchez, F. García-Haro, J. and GonzálezCastano, F.J. (2013). On Maximizing the
Lifetime of Wireless Sensor Networks by
Optimally Assigning Energy Supplies. Sensors
2013, Vol. 13, pp. 10219-10244.
Baillieul, J. and Antsaklis, P.J. (2007). Control and
Communication Challenges in Networked RealTime Systems. Proceedings of the IEEE, vol.95,
no.1, pp.9, 28.
Cuenca, A. Salt, J. Sala, A. and Piza, R. (2011). A
Delay-Dependent Dual-Rate PID Controller
Over an Ethernet Network. IEEE Transactions

3804

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2009 American Control Conference (ACC),
pp.2236-2242, 10-12 June.
Johansson, K.H. (2011). Motivations, Challenges
And Wireless For Control Of Networked And
Large Scale Systems. In Proceedings of the 4th
Hycon PhD School on Control Of Networked
And Large Scale Systems, June 21-24, Trento,
Italy.
Lai, C. and Hsu, P. (2011). Design of multi-rate
remote control systems with online estimation of
the delay time. International Journal of Systems,
Control and Communications, Vol. 3, No.2 pp.
124-143.
Lian, F Moyne, W. and Tilbury, D. (2002). Optimal
controller design and evaluation for a class of
networked control systems with distributed
constant delays. In Proceedings of the 2002
American Control Conference (ACC), Vol.4, pp.
3009-3014.
Lotufo, F.A. (2010). Desenvolvimento de um sensor
virtual para processos não_lineares e variantes no
tempo com aplicação em planta de neutralização
de pH. 131p. Tese (Doutorado)  Universidade
Estadual Paulista, Faculdade de Engenharia de
Guaratinguetá. São Paulo.
Lotufo, F.A. and Garcia, C. (2008). Sensores Virtuais
ou Soft Sensors Uma Introdução. In
Proceedings of the 7th Brazilian Conference on
Dynamics, Control and Applications, Presidente
Prudente, pp. 1-9.
Naghshtabrizi, P. and Hespanha, J.P. (2011).
Implementation Considerations for Wireless
Networked Control Systems, S.K. Mazumder
(Ed.). Wireless Networking Based Control, Ch.
1, Springer, pp. 1-27.
Paavola, M.and K. Leiviska.(2010). Wireless Sensor
Networks In Industrial Automation, J.S. Blanes
(Ed.). Factory Automation, Ch 10, Intech, pp.
201-220.
Petersen, S. and Carlsen, S. (2011). WirelessHART
Versus ISA100.11a The Format War Hits the
Factory Floor. IEEE Industrial Electronics
Magazine, Vol. 5, No.4, pp. 23-34.
Sala, A. Cuenca, A. and Salt, J. (2009). A retunable
PID multi-rate controller for a networked control
system. Information Sciences, Vol. 79, No. 14,
pp. 2390-2402, June.
Sauter, T. (2010). The Three Generations of FieldLevel NetworksEvolution and Compatibility
Issues, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol.57, No.11, pp.3585-3595, Nov.
Sauter, T. Soucek, S. Kastner, W. and Dietrich, D.
(2011). The Evolution of Factory and Building
Automation, IEEE Industrial Electronics
Magazine, Vol.5, No.3, pp.35-48, Sept.

3805