XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA PARA O MONITORAMENTO DE BARRAGENS
UTILIZANDO LÓGICA FUZZY
MARCELLY H. COELHO, THIAGO R. DAL PONT, LIZ CRISTINE M. COUTINHO, ANDERSON F. PEREZ

Laboratório de Tecnologias Computacionais, Universidade Federal de Santa Catarina
Rodovia Governador Jorge Lacerda, n 3201. Bairro Jardim das Avenidas, 88906-072, Araranguá, SC
E-mails marcellyhomem@hotmail.com, thiago.dalpont@outlook.com,
lizcmoreira@hotmail.com,anderson.perez@ufsc.br
Abstract This article describes the construction of an automated system for monitoring dams. These artificial barriers retain
large quantities of water and, therefore, need effective strategies to receive signals and warn emergency situations. The goal of
the system is automatically update the dam conditions and, in case of need, from the forecast behavior of the dam due to the
depth of the water level and the level of rain, allow access of information to the community safety. The computational modeling
for the control was based on fuzzy logic and embedded in Arduino. From the results, it can be concluded that the fuzzy controllers are applicable in the data analysis of systems with treatment of indeterminate states, allowing the use of this methodology to
control the system.
Keywords Fuzzy logic, automated system, monitoring, dam.
Resumo O presente artigo descreve a construção de um sistema_automatizado para o monitoramento de barragens. Estas barreiras artificiais retêm abundante quantidade de água e, em vista disso, precisam de eficazes estratégias de percepções e avisos
para situações de emergência. O objetivo do sistema é atualizar automaticamente as condições da barragem e, em casos de necessidade, a partir da previsão do comportamento da represa em função da profundidade do nível_de_água e do nível da chuva a
ela atingida, permitir o acesso das informações para a segurança da comunidade. A modelagem computacional para o controle
foi baseada em lógica_fuzzy e embarcada em Arduino. A partir dos resultados obtidos, pode-se concluir que os controladores_fuzzy são aplicáveis na análise dos dados de sistemas com tratamento de estados indeterminados, possibilitando o uso desta metodologia para o controle do sistema.
Palavras-chave .

1

Introdução

O monitoramento de represas é de fundamental
importância, tendo em vista que problemas climáticos
podem representar prejuízos econômicos, danos ao
meio_ambiente e, em casos extremos, risco de morte
das populações de regiões próximas s barragens
(Veloso et al., 2007).
Neste trabalho são apresentados os subsídios para a implementação de um sistema de monitoramento
de barragens, bem como as metodologias desenvolvidas para a obtenção e análise dos dados obtidos,
através do comportamento ambiental e condições
físicas, como elementos principais para a prevenção
de acidentes.
O presente artigo propõe a elaboração de um sistema_automatizado para o monitoramento de represas, a fim de auxiliar no controle de água e advertir a
população local em caso de emergência. O protótipo
desenvolvido é constituído de módulos de sensoriamento internos e externos, responsáveis pela medição
do nível_de_água contido na barragem e o índice pluviométrico, respectivamente. Esses valores referentes
 segurança da barragem são enviados em tempo_real
para um dispositivo_móvel, com o propósito de
transmitir informações relacionadas ao nível_de_água
retida na represa.

ISSN 2525-8311

Além da implementação, detalha-se ainda a integração e realização de testes e de avaliações baseadas
em lógica_fuzzy a um conjunto de bibliotecas livres
voltadas para o auxílio do desenvolvimento da aplicação.
As demais seções deste artigo estão estruturadas
da seguinte forma na Seção 2 são apresentados alguns conceitos sobre lógica_fuzzy e a utilização desta
tecnologia no sistema de monitoramento de barragens a seção 3 apresenta o sistema_de_controle_fuzzy
desenvolvido a Seção 4 relata os resultados dos experimentos realizados com o protótipo criado e a
última Seção, 5, descreve as considerações finais.
2 Lógica Fuzzy
Na teoria clássica dos conjuntos, o conceito de
pertinência de um elemento é bem definido, os
elementos, exclusivamente, pertencem ou não a
determinado conjunto. Este conceito é denominado
bivalência e define a utilização de apenas dois
valores um ou zero, verdadeiro ou falso. Entretanto,
examinando que os seres humanos lidam com
informações imprecisas ou aproximadas, adotou-se
uma nova estratégia, a lógica_fuzzy, que possibilitou
expressar dados através de termos linguísticos.
Os fundamentos da teoria de lógica_fuzzy têm
origem nos conjuntos_nebulosos (fuzzy sets),
publicados em 1965, no Journal of Information and

2713

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Control (Zadeh, 1965). O termo fuzzy significa
nebuloso, difuso, e se refere ao fato de, em muitos
casos, não se conhecer completamente os sistemas
que se analisa (Ortega, 2001). A modelagem e o
controle_fuzzy (Lee, 1990), são estratégias para
manipular dados qualitativos de maneira precisa.
Assim, esta teoria abrange uma ampla caracterização,
fornecendo ferramentas matemáticas para proceder
com informações como expressões verbais abstratas
(baixo, alto, muito quente, longe), definidas como
variáveis linguísticas, cujos valores são nomes de
conjuntos_fuzzy.
2.1 Sistema de Controle Fuzzy para Monitoramento
de Barragens
Para monitorar uma barragem através de um
sistema_de_controle_fuzzy, analisou-se a composição
do sistema de monitoramento e seu modelo foi
desenvolvido em Matlab. As entradas no sistema
foram Profundidade e Índice de Chuva e as
saídas foram quais mensagens, situação de
Economizar água, Estável, Alerta ou Perigo,
deveriam ser enviadas para o módulo display. Este
serviu como protótipo de um outdoor eletrônico,
informando o estado da represa  população.
Como é possível analisar a partir da Figura 1,
primeiramente, deve-se coletar os dados iniciais e
realizar a etapa de Fuzzificação, em que os dados são
transformados em variáveis linguísticas dos
conjuntos, que neste caso são dados por
T(profundidade) e T(indiceChuva), de acordo com as
descrições abaixo.

Figura 1. Processos de tratamento de dados por lógica_fuzzy

Sobre o conjunto Profundidade, foram inferidos
valores entre 0, 60, de acordo com a altura do galão
utilizado para simular a barragem, o qual media 60
centímetros de profundidade. Assim, três faixas de
valores foram estabelecidas e denominadas Alta,
Média e Pequena.
T(profundidade)  alta, média, pequena
Salienta-se que a faixa denominada Alta é
caracterizada pelo intervalo 0, 20, pois quando o
sensor lê uma distância pequena, a barragem está
cheia. Na Figura 2, pode-se observar a distribuição
deste e dos demais intervalos das variáveis.

Figura 2. Modelagem da entrada profundidade no Matlab

Os valores do conjunto Índice de Chuva,
mapeados a partir do sensor de água, têm sua
cobertura entre 0, 750. Dentro disto, foram
estipuladas três faixas de valores, designadas como
Pouca, Média e Muita".
T(indiceChuva)  pouca, média, muita
A partir da Figura 3, pode-se analisar a disposição
dos intervalos de valores.

Figura 3. Modelagem da entrada indiceChuva no Matlab

Ao finalizar a fase de Fuzzificação, seguiu-se para
a Inferência, passo que determina como as regras são
ativadas e combinadas. Regras são expressas através
de implicações lógicas da forma se ... então,
representando uma relação entre um ou mais
antecedentes e um ou mais consequentes (Tanscheit,
2004). Portanto, foram implementadas regras de
inferência composicional para gerar graus de
inferência e resultar nos valores de saída. É possível
verificar através da Figura 4 os antecedentes e
consequentes estabelecidos para cada uma das regras
listadas. Pode-se observar que a partir de diferentes
situações das entradas do sistema tem-se a mesma
resposta, ou seja, uma mesma mensagem de saída.
Essa modelagem foi criada observando as
características obtidas nas simulações reais no
protótipo desenvolvido.

Figura 4. Regras de inferência

ISSN 2525-8311

2714

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A fase de Defuzzificação recebe o conjunto fuzzy
de saída, analisado na fase de Inferência, e fornece
uma saída precisa. Para assegurar esta precisão,
utilizou-se o método de Defuzzificação Média dos
Máximos, realizando a média entre os dois
elementos extremos no universo, ou seja, os maiores
valores da função de pertinência do consequente.
Para melhor visualização, a Figura 5 ilustra a
disposição das quatro faixas estipuladas para saída
Mensagem, com valores entre 0, 80. Este
intervalo foi utilizado para mapear de forma
adequada as mensagens que informarão a situação da
barragem.

Figura 5. Modelagem da saída mensagem no Matlab

3 Sistema Proposto
A fim de automatizar a situação de barragens, foi
proposta a criação de um protótipo de baixo_custo,
conforme a Figura 6, baseado em micro controlador
da placa Arduino Uno.

3.1 Desenvolvimento
Ao longo da construção do protótipo foi utilizado
o módulo de sensoriamento interno e externo de
represas. Internamente, o protótipo possuía um sensor
ultrassônico, responsável pela medição do nível de
água contido na barragem. Externamente, possuía um
sensor_de_nível_de_água, cujo objetivo era informar o
índice pluviométrico. Estes dois sensores eram
responsáveis pela entrada de dados no sistema_fuzzy.
O sistema capta as leituras dos sensores e a partir
disso processa as informações e, caso necessário,
aciona os atuadores. Esse acionamento é feito através
de um conjunto de regras pré-estabelecidas na
programação, a qual foi implementada usando a
interface de desenvolvimento do próprio Arduino.
O protótipo contava com meios de divulgação das
informações. Primeiramente, adicionou-se ao sistema
um módulo display, o qual simularia um outdoor
eletrônico e era responsável por informar a
população qual era a situação em que a represa se
encontrava naquele instante, de forma confiável e
segura. Essa informação era disponibilizada através
de mensagens, como situação estável, alerta e
entre outras. Posteriormente, um módulo bluetooth
foi inserido e utilizou-se o aplicativo Bluetooth Spp
Pro que transferia a profundidade do nível_de_água
retida na barragem, em tempo_real, utilizando a
comunicação entre o módulo e o aplicativo. Ao
passar do tempo, o app recebeu múltiplas leituras e,
assim, manteve um histórico de medidas, dando
suporte a tomada de decisão por parte do operador da
represa. A Figura 7 exemplifica o funcionamento do
aplicativo.

Figura 6. Protótipo de barragem em escala reduzida

Ao longo da montagem da barragem, utilizaramse componentes eletrônicos e ferramentas
computacionais, como hardware, software e
linguagens de programação. Inicialmente, modelouse o sistema_fuzzy em Matlab. Na sequência,
implementou-se
em
Linguagem
C++
e,
posteriormente, embarcou-se na Plataforma de
desenvolvimento Arduino. Ao fim, o aplicativo
móvel Bluetooth Spp Pro foi usado com objetivo de
receber periodicamente a informação sobre a
profundidade da represa.

ISSN 2525-8311

Figura 7. Aplicativo Bluetooth Spp Pro recebendo dados

4 Resultados e Discussão
Para a realização dos testes, com destaque, duas
situações foram criadas no protótipo de barragem em
escala reduzida, as quais podem acontecer em
represas reais.
Dentre as várias simulações realizadas, a primeira
situação do sistema teve como entrada no sensor
ultrassônico,
responsável
por
informar
a
profundidade da barragem, aproximadamente 50
centímetros. Porém, como o sensor foi colocado na
2715

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

parte superior da barragem, medindo, assim, a altura
que não contém água, com esta profundidade no
leitor, a barragem estava com 10 centímetros de água.
Esta inversão é tratada adequadamente via software.
Na segunda entrada do sistema, decidiu-se não
acionar água no sensor, logo, a leitura do sensor de
índice de chuva foi zero. Com essas duas entradas
passando por todos os processos da aplicação em
questão e utilizando a lógica_fuzzy, a saída no display
deveria ser o estado Economizar água, visto que a
barragem estava com uma profundidade pequena e
não havia chuva naquele momento. A resposta desta
simulação resultou conforme o esperado e está
representada na Figura 8.

As entradas da segunda situação provocariam um
possível estouro na represa, trazendo riscos para a
comunidade. Assim, esta resposta de perigo começou
a ser exibida a partir do momento em que o nível de
água na barragem atingia 40 cm, pois após testes
consecutivos inferiu-se que havia o rompimento da
barragem em 50 cm, fornecendo tempo para a população se retirar do local. Em ambas as simulações um
dispositivo_móvel estava recebendo o nível_de_água
retido na barragem para avisar o responsável pela
segurança na represa.
A tecnologia resultante de lógica_fuzzy vem concebendo aplicações e produtos em diversas áreas.
Como as ações são modeladas através de conhecimento especialista, tem-se uma abordagem diferente
dos métodos convencionais de controle_de_processos,
onde os mesmos são desenvolvidos via modelagem
matemática dos processos de modo a derivar as ações
de controle como função do estado do processo
(Gomide et al., 1994). Para o controle do problema
proposto neste artigo, pode-se afirmar que a utilização da teoria de conjuntos_fuzzy e de lógica_fuzzy
apresentaram resultados bastante satisfatórios.
5 Conclusão

Figura 8. Display informando o estado da barragem economizar
água

A segunda situação simulada foi um caso de extrema emergência. O sensor ultrassônico teve uma
entrada de aproximadamente 10 centímetros, ou seja,
50 centímetros de água na barragem, e a entrada do
índice de chuva foi colocada em seu valor máximo,
de acordo com o valor máximo mapeado pelo sensor,
aproximadamente 700 mililitros. A partir destas entradas, esperava-se que o sistema entrasse em estado
de emergência, alertando a população local que a
situação da barragem estava em perigo, através do
outdoor eletrônico e de um buzzer, o qual emitia continuamente sinais sonoros. A saída do sistema_fuzzy
foi o estado Perigo (Msg4), o que comprova que
este sistema_de_controle resultou o esperado, visto
que a barragem estava com uma profundidade extremamente alta e também havia muita chuva naquele
momento. A resposta desta simulação está representada na Figura 9.

Este trabalho teve como objetivo apresentar o
desenvolvimento de uma aplicação relacionada 
teoria de lógica_fuzzy em problemas ambientais,
particularmente sobre o monitoramento das
condições de segurança de barragens. A partir dos
testes realizados com o protótipo criado, foram
mapeadas diferentes condições do nível_de_água
contido e o índice pluviométrico.
O mapeamento numérico dos sensores permitiu a
determinação dos dados iniciais e posteriormente a
transformação para variáveis linguísticas. Depois de
estabelecidas as condições da represa, no sistema que
simulou uma barragem, foi possível reproduzir
diferentes níveis no reservatório, associando
diferentes leituras dos sensores.
Com base nos dados obtidos e nas análises de
estabilidade foram definidas 4 categorias de saída do
sistema. Sendo assim, os resultados, obtidos por meio
dos testes, mostraram que é possível o
desenvolvimento de um sistema_embarcado que
determine, com certo grau de precisão, a ocorrência
de prováveis situações perigosas em represas e uma
forma simultânea de envio destas informações para a
população,
com a
finalidade
de alertar
antecipadamente os mesmos em casos de desastres
ambientais.
Agradecimentos

Figura 9. Display informando o estado da barragem perigo

ISSN 2525-8311

Os autores agradecem a Universidade Federal de
Santa Catarina, em especial aos professores
Anderson Luiz Fernandes Perez e Giuliano Arns
Rampinelli e colegas Gabriel Ganzer, Joice Preuss e
Heron Pereira.

2716

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas
Gomide, A. C. e Gudwin, R. R. (1994). Modelagem,
Controle, Sistemas e Lógica Fuzzy. SBA
Controle  Automação, Vol.4, No. 3.
Lee, C. C. (1994). Fuzzy Logic in Control Systems
Fuzzy Logic Controller  Part I. IEEE
Transactions on Systems, Man and Cybernetics.
Vol.20, No. 2, pp. 404- 418.
Ortega, S. N. (2001). Aplicação da Teoria de
Conjuntos Fuzzy a Problemas da Biomedicina.
Dissertação  Instituto de Física, USP, São Paulo
 SP.
Tanscheit, R. (1983). Sistemas Fuzzy. DEE-PUCRio, Rio de Janeiro - RJ.
Veloso, L. A., Souza, R. M., Bichara, J. W. e Luz, G.
M.
(2007).
Projeto
de
Pesquisa
e
Desenvolvimento Tecnológico (PD) para a
Automação da Instrumentação das Obras Civis
da Uhe Tucuruí. XXVII Seminário Nacional de
Grandes Barragens, Belém  PA.
Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy Sets. Information and
Control, Vol.8, pp. 338- 353.

ISSN 2525-8311

2717