XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIAÇÃO MULTI-OBJETIVO DE CONTROLADORES PREDITIVOS PARA UM SISTEMA
SUJEITO A RESTRIÇÕES TEMPORAIS DE CHAVEAMENTO NOS ATUADORES
MÁRCIO S. VIEIRA, ROBERTO K. H. GALVÃO, KARL H. KIENITZ
Instituto Tecnológico de Aeronaútica (ITA)- Divisão de Engenharia Eletrônica
Departamento de Sistemas e Controle
Centro Técnico Aeroespacial (CTA)
Pça. Marechal Eduardo Gomes, 50, Vila das Acácias
12228-900  São José dos Campos, SP, Brasil
E-mails marciosv@ita.br, kawakami@ita.br, kienitz@ita.br
Abstract
 This paper presents a comparative analysis of two model predictive controllers for control of a system with on-off
actuators subject to switching-time constraints. The analysis is based on the concepts of the solution dominance and Pareto optimality. More specifically, the comparison is carried out in terms of the estimation of Pareto boundary for each controller,
which is defined as the set of non-dominated solutions for given set of control objectives. The two different predictive controllers are compared in terms of (1) sensitivity to input disturbances and (2) sensitivity to sensor noise. The estimation of Pareto
boundary associated of these two conflicting objectives is calculated from the simulation outcome for different values of MPC
design parameters.
Keywords
 Switching-time constraints, model predictive controller, multi-objective optimization, Pareto boundary.
Resumo
 O presente artigo propõe uma análise comparativa de dois controladores preditivos que executam o controle de um
sistema com atuadores liga-desliga sujeito a restrições_temporais_de_chaveamento. O estudo é baseado nos conceitos de dominância de soluções e otimalidade de Pareto. A comparação é realizada em termos da estimativa da fronteira de Pareto para cada
controlador, que é definida como o conjunto de soluções não-dominadas para um dado conjunto de objetivos de projeto_de_controle. Os dois controladores preditivos são comparados em termos de (1) sensibilidade a distúrbios de entrada e (2) sensibilidade
a ruído de medida. A estimativa da fronteira de Pareto associada a estes dois objetivos conflitantes é calculada a partir de simulação para diferentes parâmetros de projeto do controlador_preditivo.
Palavras-chave
 .

1

que têm contribuído para a crescente popularidade de
controladores preditivos, segundo Maciejowski
(2002), é a capacidade de tratar de forma explícita as
restrições sobre entradas e estados da planta.
No contexto de controle_de_atitude, Vieira, Galvão e Kienitz (2008) propuseram um controlador
preditivo que minimiza o erro quadrático entre a saída e a referência, respeitando restrições temporais de
chaveamento. A minimização do custo é executada
por um algoritmo_genético e as restrições já são inseridas na estrutura do algoritmo, de modo a garantir a
obtenção de uma solução factível. Já em Vieira, Galvão e Kienitz (2009), empregou-se uma formulação
baseada em Programação Quadrática Inteira. Para
isso, as ações de controle são especificadas por uma
seqência de valores inteiros pertencentes ao conjunto -1, 0, 1, que representam os atuadores completamente abertos em uma das duas possíveis direções
-1 ou +1 ou atuadores fechados 0. As restrições
temporais de chaveamento são consideradas impondo-se restrições sobre o número mínimo de elementos
iguais e consecutivos dentro da seqência de controle. A formulação proposta foi comparada, em termos
do erro de posição_angular (saída do sistema), com
um controlador_preditivo com restrições impostas a
posteriori (isto é, não consideradas no problema de
otimização). Como resultado, comprovou-se que o
tratamento explícito das restrições_temporais_de_chaveamento pode proporcionar melhorias no desempenho da malha_de_controle. Contudo, cabe salientar

Introdução

Veículos lançadores de satélites normalmente utilizam atuadores liga-desliga para execução do controle_de_atitude (Mendel, 1970 Leite Filho, 1998
Oliveira e Kienitz, 2000 Vieira, 2007 Vieira, Galvão e Kienitz, 2008 e 2009). O sistema de atuação
chaveado pode utilizar como propelentes materiais
constituídos por líquido, gás e plasma. A utilização
de propelentes líquidos implica em um projeto de
controle mais elaborado, pois o sistema de atuação
fica sujeito a fortes restrições de acionamento (Leite
Filho, 1998). Portanto o controlador projetado deve
atender as especificações de desempenho e, além
disso, respeitar as restrições de atuação. Por esta razão, estratégias de controle_preditivo podem ser uma
alternativa interessante para aplicação em tais sistemas (Vieira, Galvão e Kienitz, 2008 e 2009).
A técnica de controle_preditivo baseado em modelo (Model Predictive Control, MPC) envolve a
solução de um problema de controle_ótimo a cada
período de amostragem (Camacho, 1999 Rossiter,
2003). Uma seqência de sinais de controle é calculada para minimizar uma determinada função de custo especificada para o problema. Contudo, seguindo
uma estratégia de horizonte retrocedente, apenas o
primeiro elemento de controle da seqência obtida é
aplicado  planta. Uma das principais características

2371

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Neste trabalho são consideradas apenas as restrições de duração mínima de cada pulso (tonmin) e intervalo de tempo mínimo entre o desligamento de um
par de atuadores e o acionamento de outro par
(toffmin). Aqui também são desprezados os atrasos no
comando de acionamento.
A Figura 2 mostra o modelo que representa o movimento de rolamento de um satélite em torno do seu
eixo longitudinal. Este modelo é apresentado em
Bryson Jr. (1994) e Kaplan (1976) como uma simplificação do modelo completo de um satélite.

que a comparação foi efetuada para um ajuste específico dos parâmetros dos controladores, não tendo
sido considerado o problema de sintonia dos mesmos. Além disso, aspectos de robustez a perturbações
e sensibilidade a ruído não foram investigados.
Neste contexto, o presente artigo traz uma análise mais aprofundada da formulação proposta em Vieira, Galvão e Kienitz (2009) em termos de dois objetivos conflitantes (1) robustez a perturbação de
torque na entrada do sistema e (2) baixa sensibilidade
a ruído de medida. Para isso, emprega-se uma metodologia de análise semelhante  de Candido, Galvão
e Yoneyama (2009), que é baseada nos conceitos de
dominância de solução e otimalidade de Pareto (Marler e Arora, 2004). Mais especificamente é construída
uma estimativa da fronteira de Pareto para os dois
objetivos de controle considerados, levando-se em
conta diferentes valores para os parâmetros de ajuste
do controlador. A estimativa da fronteira de Pareto é
então empregada para fins de comparação com um
controlador que não leva em conta a presença das
restrições de chaveamento.

1
I s

1
s

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema controlado.

O bloco intitulado como atuadores representa
os atuadores da planta sujeitos s restrições temporais
de chaveamento. A realimentação_de_estados, neste
caso, corresponde  realimentação proporcional derivativa utilizada em (Oliveira e Kienitz, 2000). A variável controlada é a atitude (posição_angular) . A
variável manipulada é o sinal de controle, aplicado na
entrada do atuador, que está sujeito a restrições_temporais_de_chaveamento.
Sem perda de generalidade, o momento de inércia
(I) é normalizado para 1 kgm2 no presente trabalho.

2 Descrição do sistema_de_controle_de_atitude e
das restrições
O sistema em estudo neste artigo é um corpo rígido (satélite ou foguete em suspensão na atmosfera)
cujo ângulo de atitude  é controlado utilizando quatro atuadores chaveados. Estes atuadores são acionados aos pares, resultando em binários conforme indicado na figura 1, de forma a produzir torques de controle no sentido horário ou anti-horário.

3 Formulação do controlador_preditivo
A formulação de controle_preditivo aqui adotada
é a mesma proposta em Vieira, Galvão e Kienitz
(2009) para um sistema com restrições temporais de
chaveamento. Seja o modelo da planta de tempo_discreto representado por

x(k + 1)  Ax(k ) + Bu (k )
y (k )  Cx (k )

em que x(k) é o vetor de estado de dimensão n, u(k) é
a entrada escalar e y(k) é a saída escalar no instante
de amostragem k. Este modelo é utilizado para calcular as saídas futuras ao longo de um horizonte de
predição de N passos. As predições da saída dependem dos estados medidos no instante atual (k-ésimo
instante de amostragem) e da seqência de controle
que será aplicada. Em cada instante de amostragem
uma seqência de valores de controle futuros (k + i
 1k), i  1, 2, , M, é determinada de forma a minimizar a função custo especificada para o problema.
A entrada e a saída da planta podem está sujeitas a
restrições, mas neste artigo serão consideradas apenas restrições na entrada. A função custo adotada
aqui é dada por

Figura 1. Corpo rígido com dois pares de atuadores

Na prática estes atuadores estão sujeitos s seguintes restrições_temporais_de_chaveamento (Leite
Filho, 1998 Oliveira e Kienitz, 2000)


Duração mínima de cada pulso, tonmin, (correspondente ao tempo mínimo que cada par
de atuadores deve permanecer ligado).



Intervalo de tempo mínimo entre o desligamento de um par de atuadores e o acionamento de outro par, toffmin.



Intervalo mínimo entre sucessivos acionamentos do mesmo par de atuadores.

(1)

J  (Y  R )T (Y  R )

2372

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em que Y (N  1) e R (N  1) correspondem s saídas preditas e  trajetória de referência ao longo do
horizonte de predição, respectivamente. A equação
(2) não contém o termo que penaliza a amplitude ou
variação do sinal de controle, pois as ações de controle são parametrizadas por uma seqência de valores inteiros pertencentes ao conjunto 1, 0, +1 e o
tempo entre sucessivos chaveamentos está sujeito a
restrições.
As saídas preditas são dadas por uma equação da
forma

Y  HU + F

Dado que as ações de controle pertencem ao conjunto 1, 0, +1, as seguintes restrições devem ser
satisfeitas

1   (k + i  1  k )  +1, i  1, 2,K, M

Além disso, os atuadores não podem chavear diretamente de -1 para 1, ou vice-versa, devido a restrição toffmin. Conseqentemente, as variações de controle estão sujeitas s seguintes restrições

1   (k + i  1  k )  +1 , i  1, 2,K, M

CA 
 2
CA 
F  CA3  x(k )


 M 
 N
CA 

U  1M + v
 1M  U  v  1M  
 U  1M  v

(9)

em que 1M é um vetor coluna de dimensão M com
todos os elementos iguais a 1 e

 1 0 0
 1 1 0

   0 1 1

M M
 M
 0
0
0








N M

L  CAi B
i 0

(4)
L
L
L
M

(8)

As restrições em (8) podem ser reescritas em termos de  como

(3)

em que  (M  1) é seqência de sinais de controle
futuros, que é otimizada em cada instante de amostragem e M  N é o horizonte de controle. A otimização assume que (k + i  1k) é constante para M  i
 N. Portanto, as matrizes H e F na equação (3) são
dadas por

0
0
 CB
 CAB
CB
0

2
 CA B
CAB
CB
H 
M
M
 M
 N 1
N 2
N 3
CA B CA B CA B


(7)

0
0
0
M

K
K
K
O
K

0
0 
0

M
1  ( M  M )

u (k  1)
 0 


v 0 


 M 
 0 

 ( M 1)

(5)

(10)

(11)

As restrições_temporais_de_chaveamento podem
ser impostas como segue. Seja L o número de períodos de amostragem correspondente a tonmin  toffmin.
Portanto, dentro de cada janela de comprimento L
dentro do horizonte de controle, os atuadores podem
chavear apenas uma vez. Além disso, considere 1,
1, ... , M como novas variáveis binárias de otimização
tais que

Utilizando a identidade definida em (3), a função
custo pode ser reescrita como

J (U )  U T H T HU + 2(F  R)T HU + (F  R)T (F  R)
(6)
que é quadrática em . É importante notar que o controle é implementado de maneira retrocedente, ou
seja, somente o primeiro elemento da seqência de
controle otimizada é aplicado na planta e a otimização é repetida no próximo instante de amostragem
com base na atualização das medidas dos sensores
(Maciejowski, 2002).

  i   (k + i  1  k )   i , i  1, 2, K , M
e  i  0,1

(12)

Devido s restrições_temporais_de_chaveamento,
somente um i pode ser diferente de zero dentro de
cada janela de comprimento L dentro do horizonte de
controle. Esta restrição pode ser formulada como
j + L 1

3.1 Restrições

  i  1 , j  1, 2, K , M  L + 1

(13)

  1( M  L +1)

(14)

i j

Por questão de simplicidade, tonmin (duração mínima de cada pulso) e toffmin (intervalo de tempo mínimo entre o desligamento de um par de atuadores e
o acionamento de outro par) serão assumidos como
múltiplos do período de amostragem. Adicionalmente
tonmin será considerado igual a toffmin.

ou

em que   1 2 3  MT, 1(M-L+1) é um vetor de
dimensão (M  L + 1) com todos os elementos iguais
a 1 e  é uma matriz de dimensão (M  L + 1)  M
da forma

2373

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.








0
0 1 K 1 1 K 0 
M M O M M O M 

0 0 K 0 0 K 1

Ao adicionar ruído de medida nas entradas do
controlador ( e ddt), verificou-se que o sinal de
controle resultante somente era diferente de zero para
ruídos a partir de uma determinada amplitude, evidenciando a presença de uma zona-morta. Portanto,
tornou-se necessário caracterizar esta zona-morta
para se avaliar a sensibilidade a ruído.
A Figura 3 mostra um exemplo das zonas-mortas
encontradas para os dois controladores considerados
(MPC com restrições incluídas no otimizador e MPC
sem restrições no otimizador), com N  5 e M  5.
Como pode ser visto, em ambos os casos a zonamorta tem a forma aproximada de um paralelogramo.
Portanto a sensibilidade a ruído de medida será avaliada por

1 1 K 1 0 K

(15)

com cada linha contendo uma seqência de L elementos iguais a 1.
As desigualdades na equação (12) podem ser reescritas em temos de  como

U    0
 U    0

(16)

Se um chaveamento no controle ocorreu no instante k  p, a seguinte restrição de igualdade deve ser
imposta

1  0 ,  2  0 , K ,  L  p  0

Sr 

(17)

Min

(19)

em que Lzona-morta é a largura da zona-morta aferida
para ddt  0.

Portanto, o problema de otimização definido pelas equações (6) - (17) podem ser resumido como
U Z M ,  0,1 M

1
L zona  morta

U T H T HU + 2( F  R)T HU +
+ ( F  R )T ( F  R )

sujeito a

 

 v 
 IM




 IM
 
     v 
U
 I
0MM      1M 
 M
   

0M M 
 I M
 1M 
 0
1


 ( M L+1)M  
 ( M L+1) 

(18)

1  0 ,  2  0 , K ,  L  p  0
em que IM é uma matriz identidade de dimensão (M 
M). Este problema de Programação Quadrática Inteira (função custo quadrática, variáveis de otimização
inteiras e restrições lineares) pode ser resolvido empregando ferramentas computacionais bem estabelecidas, tais como o Multi-Parametric Toolbox (MPT)
para Matlab (Kvasnica, Grieder e Baotic, 2004).

Figura 3. (a) Otimizador com restrições e (b) Otimizador sem
restrições.

É importante notar que a zona-morta do controlador poderia apresentar formas diferentes para outros
sistemas, uma vez que as matrizes A, B, C do modelo
são usadas na lei de controle. Por exemplo, para um
sistema de segunda ordem com pólos fora da origem,
a zona-morta pode ter forma diferente de um paralelogramo. Contudo, neste trabalho, a análise será restrita  dinâmica de integrador duplo envolvida no
problema de controle_de_atitude.

4 Estudo da sensibilidade a ruído de medida do
sistema na presença do controlador_preditivo
A formulação descrita na seção 3 do artigo será
comparada com um MPC que não leva em conta a
presença das restrições de chaveamento em termos de
dois objetivos conflitantes (1) robustez a perturbação
de torque na entrada do sistema e (2) baixa sensibilidade a ruído de medida. É importante notar que a lei
de controle resultante é não-linear já que a formulação MPC inclui restrições, portanto as análises serão
realizadas de forma numérica. O estudo proposto é
executado para o caso de regulação em torno do zero,
problema em que o controlador_preditivo busca manter a posição_angular (variável controlada), , nula.

5 Avaliação multi-objetivo do controlador
Em grande parte dos projetos de engenharia encontram-se objetivos conflitantes. Em tais casos
quando se consegue atender bem a um objetivo podese degradar o desempenho em termos de um ou mais
dos outros objetivos. O processo de otimizar simultaneamente uma coleção de m funções objetivo f1(),
f2(), ..., fm() é denominado otimização_multiobjetivo (Marler e Arora, 2004).

2374

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O argumento  é denominado de vetor de variáveis de projeto. Em problemas_de_otimização_multiobjetivo, as soluções factíveis para  são comparadas
de acordo com as propriedades de dominância (Marler e Arora, 2004). Considerando, sem perda de generalidade, que as funções objetivo devam ser minimizadas, a solução (2) é dita dominada pela solução (1)
se as seguintes condições forem satisfeitas



A solução (1) é estritamente melhor que (2)
para pelo menos um objetivo, ou seja, fj((1))
< fj((2)) para algum j  1, ..., m.

Se (1) não é dominada por qualquer outra solução
, então ela é chamada de solução não-dominada no
espaço de busca do problema. O conjunto de todas as
soluções não-dominadas forma a fronteira ótima de
Pareto.
Tendo em vista os critérios de análise adotados
neste trabalho (robustez a perturbações e sensibilidade a ruído), são consideradas duas funçõesobjetivo a
serem minimizadas (1) desvio-padrão da saída na
presença de uma perturbação de torque na entrada da
planta (y,perturbação) e (2) sensibilidade a ruído de
medida Sr, (avaliada como o inverso da largura da
zona-morta). O vetor de variáveis de projeto  é
constituído pelos parâmetros N e M do controlador
preditivo.
Para cada par (N, M), o valor de y,perturbação foi
obtido por meio de simulação no ambiente Matlab,
acrescentando-se ruído branco gaussiano de média
zero e desvio-padrão 0.1 Nm ao sinal na saída do
atuador. O valor de y,perturbação é calculado a partir do
instante 10s, de modo a considerar o comportamento
após o término do transitório inicial.
O período de amostragem adotado foi T  0.1s e
as restrições temporais nos atuadores foram tonmin 
toffmin  0.5s. Em cada caso, a largura da zona_morta
foi obtida fixando-se ddt  0 e empregando o método de bissecção para determinar a faixa de valores
de  para a qual a saída do controlador permanece
nula.
Variando-se os parâmetros N  5, 10, 15, 20,
25, 30 e M  5, 6, 7, 8, 9, 10, 15, 20, 25, 30 para
M  N, obteve-se um conjunto de soluções nãodominadas para cada formulação MPC. O espaço de
busca para cada controlador (incluindo as soluções
dominadas e não-dominadas) contém 41 pontos. As
estimativas das fronteiras de Pareto foram obtidas por
interpolação linear das soluções não-dominadas no
plano y,perturbação versus Sr.

0.9
Soluções dominadas
Fronteira de Pareto

0.8

y, perturbação (rad)

A solução (1) não é pior que (2) para todos
os objetivos, ou seja, fj((1))  fj((2)) para todos os j  1, ..., m.

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

2

4

6

8

-1

Sr (rad )
Figura 4. Estimativa da fronteira de Pareto para o otimizador com
restrição

0.14
Soluções dominadas
Fronteira de Pareto
0.13

y, perturbação (rad)



que exibe ainda as soluções dominadas e nãodominadas. É importante salientar que os gráficos
não mostram todas as soluções dominadas, por conveniência de escala.
A Figura 5 ilustra a estimativa da fronteira de Pareto para o controlador_preditivo com restrições impostas a posteriori (não consideradas no problema de
otimização). Verifica-se que a métrica de sensibilidade a ruído assume valores da ordem de Sr  100 rad1
, indicando que o controlador possui zona-morta de
pequena largura quando comparado com a versão que
leva em conta a presença das restrições de chaveamento.

0.12

0.11

0.1

0.09

0

50

100

150

-1

Sr (rad )
Figura 5. Estimativa da fronteira de Pareto para o otimizador sem
restrição

As estimativas das fronteiras de Pareto obtidas
para os dois controladores preditivo são apresentadas
na figura 6. Observa-se que a lei de controle que considera a presença das restrições_temporais_de_chaveamento tem melhor desempenho ao se considerar os
dois objetivos avaliados em conjunto. Com efeito,
para a mesma robustez a perturbação, é possível obter menor sensibilidade a ruído empregando-se o controlador com restrições.

6 Resultados e discussão
A estimativa da fronteira de Pareto obtida para o
controlador com restrições é ilustrada na figura 4,

2375

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

controlador com restrição no otimizador possui melhor desempenho em termos dos dois objetivos (robustez a distúrbio de torque e sensibilidade a ruído de
medida) avaliados simultaneamente. Com efeito, os
valores de desvio-padrão da saída para os dois controladores preditivos na presença de ruído de medida
e perturbação foram de

A Tabela 1 apresenta os valores dos parâmetros
do controlador_preditivo, largura da zona-morta e
sensibilidade a perturbação para dois pontos, localizados um em cada estimativa da fronteira de Pareto,
que serão comparados com base na saída do sistema
simulado em malha_fechada.
A seleção dos pontos apresentados na Tabela 1
foi executada a partir da análise isolada de cada estimativa da fronteira de Pareto. Visto que os eixos coordenados do gráfico da figura 6 estão em unidades e
escalas diferentes foi necessário realizar a normalização de cada uma das aproximações da fronteira de
Pareto. Como resultado foi obtida uma solução utópica (ponto no espaço de soluções formado pelo mínimo individual de cada objetivo desconsiderando o
outro) para cada estimativa da fronteira de Pareto. Os
pontos descritos na Tabela 1 foram selecionados,
pois possuem a menor distância em relação a suas
respectivas soluções utópicas.

y  0.999 rad (para o otimizador sem restrições).



y  0.343 rad (para o otimizador com restrições).

Os valores de y são calculados a partir do instante 10s, de modo a considerar o comportamento após
o término do transitório inicial.
Saída do sistema
(rad)

10



0

Saída do sistema
(rad)

y, perturbação (rad)

Otimizador com restrição
Otimazador sem restrição

10

-1

10

0

10

1

10

2

S (rad )
r

Figura 6. Comparação das estimativas das fronteiras de pareto
para o otimizador com e sem restrição

M

Sr (rad-1)

y, perturbação (rad)

Sem Restrições

10

6

100.00

0.096

Com Restrições

30

6

2.15

0.128

0
-1
-2.8
0

20

40
Tempo (s)

60

1.8

80
(b)

0.8
0
-0.95
-2.8
0

20

40
Tempo (s)

60

80

Vale notar que problema de Programação Quadrática Inteira apresentado neste artigo é do tipo NPHard (Billionnet e Elloumi, 2007), ou seja, não se
conhece algoritmos de tempo polinomial. Nos casos
em que o problema de otimização exige carga_computacional elevada pode-se utilizar programação multi-paramétrica (Bemporad, Morari, Dua, e Pistikopoulos, 2002). Desta forma torna-se possível calcular
uma solução explicita para o MPC.
É importante salientar que seria possível integrar
em um único problema a otimização_multi-objetivo e
a otimização do controlador_preditivo (Bemporad e
Pea, 2009).

Tabela 1. Pontos selecionados das estimativas das curvas de Pareto para fins de comparação.
N

(a)

Figura 7. Saída do sistema na presença de perturbação e ruído de
medida simultaneamente (a) MPC sem restrição no otimizador e
(b) MPC com restrição no otimizador

-1

OTIMIZADOR

1.8
1

As Figuras 7a e 7b apresentam o resultado da simulação realizada na presença simultânea de perturbação e ruído de medida empregando os otimizadores
sem restrições e com restrições, respectivamente.
Estas figuras foram obtidas adicionando-se ruídos de
medida brancos gaussianos de média zero e desviopadrão 0.26 rad e 0.26 rads  posição e velocidade
medidas. Também se acrescentou ruído branco gaussiano de média zero e desvio-padrão 0.1 Nm ao sinal
na saída do atuador
Como se pode observar nas Figuras 7a e 7b, as
oscilações do sistema com o otimizador sem restrição
apresentam magnitude maior, comprovando que o

7 Conclusão
Este artigo apresentou uma análise comparativa
de dois controladores preditivos para um sistema com
restrições_temporais_de_chaveamento nos atuadores.
A comparação foi executada para dois objetivos conflitantes, por meio do conceito de dominância de
soluções e fronteira de Pareto, para uma faixa de parâmetros de sintonia do MPC. Os resultados comprovaram que o tratamento explícito das restrições de
chaveamento permite obter um melhor compromisso
2376

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Structural and Multidisciplinary Optimization, v.
26, n. 6, p. 369-395.
Mendel, J., 1970, On-off limit cycle controllers for
reaction-jet-controlled
systems,
IEEE
Transactions on Automatic Control, AC-15,
pp.285-299.
Oliveira, N. M. F. and Kienitz, K. H., 2000, Attitude
controller design for a system using actuators with
switching-time restrictions and delays, AIAA
Guidance, Navigation, and Control Conference,
Paper AIAA-2000-3967, Denver.
Richards, A. and How, J. P., 2006, Robust variable
horizon model predictive control for vehicle
maneuvering, International Journal of Robust
and Nonlinear Control, v. 16, pp. 333-351.
Rossiter, J. A., 2003, Model-Based Predictive
Control - A Practical Approach, CRC Press, Boca
Raton, USA.
Vieira, M. S., 2007, Desenvolvimento de uma planta
de laboratório para trabalho com sistemas
chaveados. Dissertação (Mestrado)  Instituto
Tecnológico de Aeronáutica  ITA, São José dos
Campos.
Vieira, M. S., Galvão, R. K. H. and Kienitz, K. H.,
2008, Controle preditivo de sistemas sujeitos a
restrições_temporais_de_chaveamento nos
atuadores, Proceedings of XVII Brazilian
Automatic Control Conference, Juiz de Fora MG, Brazil.
Vieira, M. S., Galvão, R. K. H. and Kienitz, K. H.,
2009, Integer programming approach for
predictive control with on-off actuators subject
to switching-time constraints, Proceedings of
XIII International Syposium on Dynamic
Problems of Mechanics (DINAME 2009).

entre robustez a perturbações e sensibilidade a ruído
de medida.
Trabalhos futuros poderiam investigar o uso de
técnicas_de_otimização_multi-objetivo para melhor
definir as estimativas das fronteiras de Pareto associadas aos controladores. Para esse propósito, deve-se
considerar a peculiaridade de que os parâmetros de
ajuste (horizontes de predição e controle) são números inteiros. Uma possível abordagem consistira no
uso de algoritmos_genéticos multi-objetivo (Leu e
Yang, 1999).

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da FAPESP (processo 58850-6), CAPES e CNPq.

Referências Bibliográficas

Bemporad, A., Morari, M., Dua, V. and
Pistikopoulos, E. N., 2002, The explicit linear
quadratic regulator for constrained systems.
Automatica, v. 38, n. 1, pp. 3-20.
Bemporad, A. and Pea, D. M., 2009,
Multiobjective model predictive control.
Automatica, v. 45, n. 12, pp. 2823-2830.
Billionnet, A. and Elloumi, S., 2007, Using a mixed
integer quadratic programming solver for the
unconstrained
quadratic
0-1
problem.
Mathematical Programming, v. 109, n. 1, pp. 5568.
Bryson Jr, A. E., Control of spacecraft and aircraft,
New Jersey Princeton, 1994.
Cândido, A. S., Galvão, R. K. H. and Yoneyama, T.,
2009, Multi-objective evaluation of predictive
controllers for a magnetic levitation system,
Proceedings of XIII International Syposium on
Dynamic Problems of Mechanics (DINAME
2009).
Camacho, E. F. and Bordons, C., 1999, Model
Predictive Control, Springer-Verlag, London.
Kaplan, M. H., Modern spacecraft dynamics and
control, New York, NY Wiley, 1976.
Kvasnica, M., Grieder, P. and Baotic, M., 2004,
"Multi-Parametric
Toolbox
(MPT)",
httpcontrol.ee.ethz.chmpt.
Leite Filho, W. C., 1998, Projeto de controlador_onoff com restrições de acionamento, Proceedings
of XII Brazilian Automatic Control Conference,
Vol.IV, Uberlândia, Brazil, pp. 1411-1414.
Leu, S. S. and Yang, C. H., 1999, GA-based
multicriteria optimal model for construction
schedulin, Journal of Construction Engineering
and Management, v. 125, n. 6, pp. 420-427.
Maciejowski, J. M., 2002, Predictive Control with
Constraints, Prentice Hall, Harlow, England.
Marler, R. T., Arora, J. S., 2004, Survey of multiobjective optimization methods for engineering,
2377