Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTRATEGIAS DE PREVISAO MULTIPASSOS A FRENTE PARA VAZAO
AFLUENTE EM BACIAS DE DINAMICAS RAPIDAS
SAMIRA D. COSTA, EDUARDO M. A. M. MENDES


Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Laboratorio de pesquisa MACSIN, Departamento de Engenharia Eletronica, Universidade Federal de
Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901
Laboratorio de pesquisa MACSIN, Departamento de Engenharia Eletronica, Universidade Federal de
Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails samira@ufmg.br, emmendes@cpdee.ufmg.br
Abstract In this work different strategies for multi-step ahead prediction of time-series are analysed when
the mathematical representation used for modeling the hydrological phenomena is varied and when the dynamics
of the river basin is fast. It is shown that the proposed methodology of using different models for different
prediction steps depending upon the performance index is worth considering and can be applied to real data for
a river basin.
Keywords

Identification, Time Series, Hydrology, Forecasting

Resumo Neste trabalho diferentes estrategias para previsao multipassos a frente sao analizadas quando
a representacao matematica para a modelagem do fenomeno hidrologico e variada e a dinamica das bacias
hidrograficas sao rapidas. A estrategia de utilizacao de diferentes modelos para diferentes passos de previsao
dependendo do ndice de desempenho utilizado e eficaz quando aplicado a dados reais de uma bacia hidrografica.
Palavras-chave



Introducao

auxiliar a empresa na tomada de decisoes e consequentemente na melhoria da gestao das bacias
hidrograficas. Um dos benefcios da utilizacao de
modelos de previsao e a minimizacao dos impactos
de cheias e estiagens e a operacao de obras hidraulicas. Para o sistema hidreletrico, os modelos de
previsao tem tambem a funcao de aumentar a eficiencia na gestao dos volumes disponveis. Neste
contexto, Ping et al. (2011) utilizam maquinas de
vetor de suporte e o metodo de predicao grey para
prever a entrada de agua do rio Minjiang. Os resultados apontam que, ao utilizar as duas ferramentas combinadas, as melhoras na predicao sao
notadas.

O Brasil, por ser um pas de extensao territorial
grande, possui em seu territorio 12 bacias hidrograficas de acordo com o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatstica (IBGE). Cada bacia possui suas peculiaridades como extensao territorial,
potencial de navegacao e turstico, geracao e distribuicao de energia, entre outros. Dentre tantas caractersticas a principal e a geracao de energia eletrica. Mas o Brasil vem enfrentando um
grande problema devido a suas proporcoes continentais, ou seja, e possvel que enquanto o Nordeste passe por fortes secas, o Sul e o Sudeste do
pas enfrenta perodos chuvosos. E poder controlar os nveis de afluencia dos rios em varios passos
a frente e um grande desafio para a ciencia em
diversas areas do conhecimento tais como economia (Chevillon, 2007 Marcellino, 2006) e hidrologia (Pianosi and Raso, 2012 Bao et al., 2013
Bhagwat and Maity, 2012), pois quanto maior o
horizonte de previsao, maior e a incerteza (Taieb
et al., 2012). Na atualidade, ha diversas ferramentas que se propoem a criar modelos de previsoes de afluencia, tais como, modelos meteorologicos, modelos probabilsticos, modelos_estocasticos, hbridos, dentre outros (Batista, 2009 Beven, 2002 Ahmed El-Shafie and Noureldin, 2007).
O uso de Inteligencia Computacional pode vir
atender as necessidades do setor eletrico em obter
um conjunto de modelos de previsao que possam

Em Bhagwat and Maity (2012) o LS-SVR (Least Square-Support Vector Regression) e utilizado
pra modelar a variacao diaria do fluxo do rio Narmada na India. Sao feitos testes para predicao
de multipassos a frente e a predicao de ate 5 passos a frente e considerada de bom desempenho.
Um outra ferramenta, a transformada de Wavelet, e utilizada em varias aplicacoes em series hidrologicas por Sang (2013). Franses and Legerstee
(2009) unificam duas metodologias para previsao
de multi-passos a frente de modelos de series_temporais autoregressivos para previsao. O modelo
utilizado e composto por duas partes um modelo
ARX com os mesmos parametros para todos os horizontes e o outro um modelo tambem ARX com
diferentes parametros para diferentes horizontes
de previsao. Castro (2011) usa um metodo de

812

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aproximacao linear, o Preditor Linear Local, no
contexto de modelagem de series de afluencia das
bacias do Rio Grande e Tres Marias para estudar
a predicao de vazao em um horizonte de ate 10
dias.
O presente trabalho propoe analisar duas tecnicas de modelagem de series_temporais, ou seja,
modelos autoregressivos com entradas exogenas e
modelos usando o preditor local em relacao a cinco
tipos de estrategias (Direta, Recursiva, MIMO,
DirRec, DIRMO) de predicao multipassos a frente
(Taieb et al., 2012). Como exemplo utiliza-se uma
serie_temporal real de vazao afluente de uma bacia
hidrologica com perfil de dinamica rapida. A metodologia proposta, que se baseia na utilizacao de
diferentes modelos escolhidos para atender um determinado ndice de desempenho para cada passo
a frente de predicao, pode levar a obtencao de melhores predicoes.
O restante deste trabalho esta organizado da
seguinte maneira. A Secao 2 fornece as representacoes utilizadas na modelagem para predicao de
vazao os modelos ARX (AutoRegressive model
with eXogenous inputs) e o algoritmo de aprendizagem preguicoso (Lazy Learning Algorithm). Os
varios tipos de estrategia para a predicao multipassos a frente sao revistos na Secao 3. Nesta
mesma secao sao fornecidos os ndices de desempenho de modelos para posterior comparacao. Na
Secao 4, um exemplo com dados reais e apresentado e os resultados sao analisados (Secao 4.2.1).
Na Secao 5 as conclusoes sao apresentadas.
2

onde q e o operador atraso e A(q) e B(q) sao polinomios em q que atuam sobre os sinais de entrada
u(t) e sada y(t), respectivamente. v(t) e o rudo
adicionado e t e o instante temporal (discreto).
O uso da modelagem ARX em series de vazao
pode ser encontrado, por exemplo, em (Costa and
Mendes, 2013). Os resultados obtidos naquele artigo serao usados para comparacao na Secao 4.2.1.
2.2

O algoritmo de aprendizagem preguicoso (LL) e
um caso particular de algoritmo de aprendizagem
local. Esse algoritmo se torna interessante devido
a algumas caractersticas proprias. Taieb et al.
(2012) afirmam que o LL nao assume qualquer
conhecimento a priori sobre o processo subjacente
aos dados, uma caracterstica bastante atraente
quando se analisa conjuntos de dados reais. Alem
de um numero reduzido de suposicoes, este metodo possui capacidade de aprendizagem online e
a capacidade de se adequar a nao-estacionaridade
que porventura houver, desde que haja um conjunto de dados suficientes.
A vantagem de implementar este metodo e
que a funcao alvo e aproximada localmente. Com
esta aproximacao local, os modelos tem capacidade de resolver multiplos problemas simultaneamente e lidar com mudancas na dinamica que,
porventura, ocorrem. Sua desvantagem esta na
armazenagem de todo o conjunto de dados disponveis, o que pode resultar em grande esforco
computacional.
Conforme descrito por Birattari and Bontempi (1999), o algoritmo de aprendizagem preguicoso e uma tecnica que adia todo o calculo ate
que tem-se um pedido explcito de previsao. Cada
vez que uma predicao e solicitada para um ponto
de consulta especfico, um conjunto de modelos locais sao identificados, com diferentes numeros de
vizinhos e podendo ter polinomios de diferentes
graus. Segundo os autores o algoritmo de Mnimos Quadrados Recursivo e utilizado para a identificacao dos modelos locais.
Para maiores detalhes ver (Birattari and Bontempi, 1999).

Representacao de Sistemas

A questao da representacao matematica e de suma
importancia para uma correta interpretacao, analise, controle e outros aspectos quando se trabalha com sistemas_lineares ou nao-lineares na pratica. Dentre as varias representacoes, podem ser
citados modelos autoregressivos com entrada exogenas (versoes lineares e nao-lineares, ARMAX e
NARMAX respectivamente), redes_neurais, modelos nebulosos, modelos lineares locais, dentre outros (Aguirre, 2007).
Nesta secao o enfoque sera uma breve revisao
dos modelos autoregressivos com entradas exogenas e os modelos locais obtidos com o algoritmo
de aprendizagem preguicoso (Lazy Learning Algorithm).
2.1

3

Tipos de estrategias para predicao
multipassos a frente

Nesta secao serao apresentadas as varias estrategias utilizadas para a predicao de multipassos a
frente. Serao tambem apresentados os ndices de
desempenho utilizados para a comparacao dos modelos obtidos.

Modelo AutoRegressivo com Entradas Exogenas

O ARX e um modelo auto-regressivo com entradas externas (AutoRegressive with eXogenous inputs). Conforme (Aguirre, 2007) a equacao do
modelo ARX pode ser descrita da seguinte forma
A(q)y(t)  B(q)u(t) + v(t)

Algoritmo de Aprendizagem Preguicosa

3.1

Estrategia Recursiva

A estrategia Recursiva, tambem conhecida como
Iterada, pode ser considerada como a estrategia

(1)

813

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mais antiga e intuitiva conforme relatado por Haibin et al. (2006) e Sorjamaa et al. (2007). Nela um
unico modelo e treinado para executar predicao de
um passo a frente. Sorjamaa and Lendasse (2006)
explicam, em seu trabalho, que o mesmo modelo
e utilizado para as proximas predicoes, sendo que
a anterior passa a ser entrada do passo seguinte
e assim sucessivamente de forma que a predicao
de um passo a frente e aplicada muitas e muitas
vezes, de forma recursiva. A estrategia Recursiva
para tres passos a frente pode ser exemplificada
pela seguintes equacoes

y(t + 1) f1 (y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))
y(t + 2) f2 (y(t + 1), y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))
(4)
y(t + 3) f3 (y(t + 2), y(t + 1), . . .
y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))

3.4

A estrategia MIMO, multiplas entradas e multiplas sadas, foi introduzida em (Bontempi, 2008
Bontempi and Taieb, 2011). Diferentemente das
anteriores em que tinham apenas uma unica sada,
na estrategia MIMO, apenas um unico modelo de
multiplas entradas e multiplas sadas e identificado. A estrategia surgiu com o intuito de evitar
a modelagem com uma unica sada na qual se faz
necessario saber a dependencia com valores ainda
nao conhecidos. Com esse modelo acredita-se que
ha diminuicao ou mesmo eliminacao das dependencias estocasticas entre valores futuros. A estrategia MIMO pode ser representada conforme
mostrado abaixo.

y(t + 1)  f (y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))
y(t + 2)  f (y(t + 1), y(t), y(t  1), y(t  2)) (2)
y(t + 3)  f (y(t + 2), y(t + 1), y(t), y(t  1))
onde y e o valor de predicao de sada.
A grande desvantagem e que a estrategia Recursiva e sensvel a acumulacao de erros com o
horizonte de previsao (Taieb et al., 2012).
3.2

Direta

Diferentemente da estrategia Recursiva a estrategia Direta nao utiliza recursao no calculo das
predicoes, evitando assim a acumulacao de erros
introduzidos na primeira. A estrategia Direta utiliza diferentes modelos para cada passo de predicao, mas sempre tendo como entrada os dados
reais medidos (Sorjamaa and Lendasse, 2006). A
estrategia Direta pode ser descrita pelo seguinte
conjunto de equacoes

y(t + H), ..., y(t + 1)  f (y(t), ..., y(t  d + 1)) (5)
y(t + H), ..., y(t + 1)  f(y(t), ..., y(t  d + 1))

onde H e o horizonte de predicao e d o atraso maximo do modelo escolhido. Esta estrategia evita a
independencia condicional, suposicao feita pela estrategia direta, bem como a acumulacao de erros
como na recursiva (Bontempi and Taieb, 2011).
Segundo os autores, ela tem sido aplicada com sucesso em problema de predicao de series reais. A
necessidade de preservar as dependencias estocasticas usando um unico modelo tem desvantagens,
uma vez que restringe todos os horizontes a serem previstos a uma mesma estrutura de modelo.
Essa desvantagem e a principal motivacao para o
surgimento de uma nova estrategia, a DIRMO.

y(t + 1)  f1 (y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))
y(t + 2)  f2 (y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))

(3)

y(t + 3)  f3 (y(t), y(t  1), y(t  2), y(t  3))

Como descrito em (Sorjamaa and Lendasse,
2006), nota-se que, a cada passo, um modelo e incorporado com entradas e estrutura proprias. Em
princpio acredita-se que o aumento de complexidade, devido ao numero de modelos a serem identificados que, por sua vez, depende do numero de
passos de predicao desejado, pode ser compensado
pela ausencia de erro acumulativo.
3.3

MIMO

3.5

DIRMO

Esta estrategia visa preservar os aspectos mais
atraentes das estrategias Direta e MIMO. Tomando uma abordagem intermediaria, DIRMO
preve o horizonte H em blocos, onde cada bloco e
previsto de forma MIMO. Assim a tarefa de previsao de H passos a frente e decomposta em n previsoes de multiplas sadas (n  Hs) e cada sada de
tamanho s (Sorjamaa and Lendasse, 2006), conforme mostra a equacao abaixo.

DirRec

Esta estrategia pode ser entendida como a juncao
da Recursiva e da Direta, combinando os melhores
aspectos de ambas. A DirRec utiliza um modelo
diferente para cada passo, similar a Direta, e atualiza o conjunto das variaveis de entrada com os
valores das predicoes anteriores, como na Recursiva. A estrategia pode ser escrita pelas seguintes
equacoes

y(t + p  s), ...,y(t + (p  1)  s + 1)  . . .
fp (y(t), , y(t  d + 1))
(6)

814

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde t  d, ..., N H, p  1, ..., n e fp  <d  <s
se s > 1. N e o numero de observacoes e p o
numero de modelos.
As H previsoes sao retornadas pelos n modelos_de_aprendizagem como mostrado na equacao
7.

3.6.4

Percent Bias (PBIAS)

O ndice PBIAS mede a tendencia media da vazao
simulada em relacao a vazao observada, podendo
ser maior ou menor que esta. O valor idal para
este ndice e 0 um valor positivo indica uma tendencia subestimada (Yapo, Gupta e Sorooshian,
1996). O valor retornado em percentual e dado
pela equacao 11

y(t + p  s), ...,y(t + (p  1)  s + 1)  . . .
fp (y(N ), ..., y(N  d + 1)) (7)

PN

i1 (Si  Oi )
PN
i1 (Oi )

P BIAS  100
Conforme explicado pelos autores, quando o
valor de s e 1, a quantidade de previsoes n e igual a
H, correspondendo a estrategia Direta. E quando
o valor de s e H, o numero de previsoes n e equivalente a 1, correspondendo a estrategia MIMO.
Entre os dois extremos, tem-se uma configuracao
intermediaria dependendo do valor de s.
3.6

3.6.5

RMSE - observations standard deviation (RSR)

O RSR normaliza o ndice RMSE utilizando o desvio padrao da serie observada. Seu valor podera
variar de 0 a , isso indica que as series observada
e simulada sao iguais. Quando menor o valor de
RSR menor sera o RMSE e melhor sera o modelo
ajustado. O ndice RSR e calculado a partir da
relacao entre o RMSE e o desvio padrao da serie
observada, como apresentado na equacao 12

Indice de desempenho

Existem diversos ndices de desempenho que sao
utilizados para quantificar a qualidade para predicao de series_temporais (a qualidade do ajuste do
modelo obtido a partir dos dados reais). Neste trabalho serao utilizados alguns ndices listados em
(Zambrano-Bigiarini, 2010).

qP
N
2

i1 (Si

 Oi )2

N
i1 (Oi

 O)2

RSR  100 qP
2

3.6.1

(11)

(12)

Erro Absoluto Medio (MAE)
onde O representa a media de O.

O MAE faz o calculo do erro absoluto medio entre
as series simulada (S) e observada (O) a partir da
equacao
M AE 

N
1 X
 (Si  Oi ) 
N i1

3.6.6

O RSE corresponde a uma estatstica normalizada
da variancia do resduo comparado com a variancia dos dados observados. NSE1 corresponde a
uma aproximacao perfeita dos dados observados,
1 > N SE > 0 indica que a aproximacao do modelo e melhor do que a media dos dados abservados e N SE < 0 indica que a media dos dados
observados e um preditor melhor do que o modelo
ajustado. A equacao 13 que representa o ndice e
mostrada abaixo

(8)

onde N e o tamanho da amostra de dados disponveis.
3.6.2

Erro Quadratico Medio (MSE)

O MSE faz o calculo do erro quadratico medio
entre as series simulada e observada por meio da
seguinte equacao
N
1 X
M SE 
(Si  Oi )2
N i1

3.6.3

PN

N SE  1  Pi1
N

(Si  Oi )2

i1 (Oi

(9)
3.6.7

Raiz Quadrada do Erro Quadratico
Medio (RMSE)

 O)2

(13)

Erro Percentual Absoluto Medio
(MAPE)

O ndice MAPE fornece uma medida da acuracia
do modelo ajustado. Quanto mais proximo de zero
melhor e o modelo. Segue abaixo a equacao 14 que
representa o ndice

O RMSE extrai a raiz quadrada do erro quadratico medio e pode ser representado conforme a
equacao 10 abaixo
v
u
N
u1 X
2
RM SE  t
(Si  Oi )2
N i1

Eficiencia de Nash-Sutcliffe (NSE)

N
1 X oi  Si
M AP E 

 X100
N i1
oi

(10)

815

(14)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o melhor desempenho. Para isso esses resultados
sao comparados com os do trabalho de (Costa and
Mendes, 2013).
Ao utilizar o algoritmo de apredizagem preguicoso, para comparacao dos resultados, quatro
funcoes foram ajustadas funcao constante, funcao linear, funcao quadratica e funcao constantelinear-quadratica (clq).
Os resultados foram dispostos em forma de
tabela, na qual se compara os ndices de desempenho para cada passo em um horizonte de ate 10
passos a frente. Apenas as tabelas que representam os melhores ndices de desempenho MAPE e
MAE foram apresentadas por serem de interesse
das concessionarias de energia. As Tabelas 1, 2,
3, 4 e 5 representam a Estrategia DirRec, Estrategia Recursiva, Estrategia Direta com funcao constante, Estrategia MIMO com funcao Linear e Estrategia DirRec com funcao constante respectivamente. Sendo as duas primeiras com modelagem
ARX e as tres ultimas referente a modelagem obtida pelo algoritmo de apredizagem preguicoso.

80
Precipitação

P mm

60
40
20
0

0

200

400 600 800
Tempo (em dias)

1000 1200

Figura 1 Serie temporal de precipitacao P (dada
em mm), UHE Rosal.
500
Vazão

Qm3s

400

300

200

100

0

0

200

400
600
800
Tempo (em dias)

1000

1200

Figura 2 Serie temporal de Vazao V (dada em
m3 s), UHE Rosal.
4

Predicao Multi-passos a Frente de uma
Bacia de Pequeno Porte

Nesta secao um exemplo com dados reais de vazao
afluente e utilizado para obtencao de modelos que
possibilitem a predicao de ate 10 passos a frente.
4.1

Tabela 1 Modelo ARX - Estrategia DirRec

Descricao dos dados utilizados na Modelagem

Os dados utilizados neste trabalho sao de uma
bacia hidrografica de pequeno porte, UHE Rosal
no estado de Minas Gerais, e representam valores diarios de precipitacao e de vazao. Por ser de
pequeno porte e consequentemente de dinamica
rapida quando comparada a bacias como Sao Simao e outras, a amostragem diaria utilizada pode
dificultar a modelagem. Foram utilizados como
dados de entrada os valores de precipitacao e de
sada os valores de vazao. Os mesmos referemse ao perodo do dia 26 de maio de 1998 a 31 de
marco de 2012.
Foram utilizados 6773 dados para identificacao e 6773 para validacao. As Figuras 1 e 2 mostram as series_temporais de precipitacao e vazao
afluente para a UHE Rosal no estado de Minas
Gerais

Tabela 2 Modelo ARX - Estrategia Recursiva
A analise dos resultados apresentados nas tabelas e mostrada a seguir.
4.2.1

4.2

Previsao das Series Temporais

Resultados e Discussoes

Nesta secao e feita a analise dos modelos ARX1
obtidos em (Costa and Mendes, 2013) e os mode-

Nesta parte do trabalho os resultados obtidos sao
apresentados e discutidos de forma a se definir
qual algoritmo aliado a melhor estrategia obteve

1 Atraso igual a 3 obtido usando o Criterio de Informacao de Akaike.

816

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

los obtidos pelo algoritmo de aprendizagem preguicoso2 utilizando os ndices de desempenho da
Secao 3.6 e as estrategias de predicao definidas na
Secao 3.
Devido a diversidade dos resultados obtidos
referentes a modelagem utilizando o algoritmo de
aprendizagem preguicoso, optou-se pela sua descricao em topicos como mostrado a seguir
 De acordo com os resultados obtidos para a
estrategia Direta, ao se analisar os ndices de
desempenho, a funcao constante obteve menores valores no MAPE a partir do terceiro
passo, para o MAE a partir do segundo passo,
para o MSE e RMSE a partir do quarto passo
e para o NSE de 1 a 4 passos. Os resultados
indicam que a funcao constante teve desempenho superior nesses ndices. Ja a funcao
linear teve menor MAPE no primeiro e segundo passo, menor MAE no primeiro passo,
menor MSE, PBIAS e RMSE no primeiro e
segundo passo e menor RSR de 1 a 3 passos. A funcao quadratica teve menor valor
de PBIAS a partir do terceiro passo, menor
RSR a partir do quarto passo e menor NSE
de 6 ate 10 passos. A funcao clq teve menor MSE e RMSE no terceiro passo, menor
PBIAS de 3 ate 10 passos e menor NSE no
quinto passo. Considerando apenas o ndice
MAPE e MAE, as funcoes linear e constante
sao a mellhor opcao quando deseja-se utilizar
a estrategia Direta.

Tabela 3 Modelo Obtido pelo Algoritmo de
aprendizagem preguicoso - Estrategia Direta, Funcao Constante (Mnimo numero de vizinhos igual
a 70 e maximo igual a 200)

 Ao se analisar os resultados para a estrategia Recursiva. A funcao linear obteve menor ndice MAPE no horizonte de 10 passos a
frente, menor MAE e RSR somente no primeiro passo, MSE e RMSE no primeiro e
segundo passo, e de 1 ate 10 passos menor
PBIAS. A funcao constante teve menor MAE
a partir do segundo passo, MSE e RMSE a
partir do terceiro passo e de 1 ate 4 passos
menor NSE. A quadratica teve menor ndice
apenas no NSE para o 5 ate 8 passos. A funcao clq teve menor RSR a partir do segundo
passo e menor NSE em 9 e 10 passos. Para
esta estrategia, pode-se dizer que a funcao linear e constante sao a melhor escolha ao considerar os ndices MAPE e MAE.

Tabela 4 Modelo obtido pelo Algoritmo de aprendizagem preguicoso - Estrategia MIMO, Funcao
Linear (Maximo numero de vizinhos igual a 200)

 Quando os resultados para a estrategia DirRec sao analisados, ve-se que a funcao constante teve menor MAPE a partir do terceiro
passo, menor MAE, MSE e RMSE a partir do
Tabela 5 Modelo obtido pelo Algoritmo de aprendizagem preguicoso - Estrategia DirRec, Funcao
Constante (Mnimo numero de vizinhos igual a 70
e maximo igual a 200)

2 Atraso tambem igual 3. - Mnimo numero de vizinhos
igual a 70 e maximo igual a 200 (Para a estrategia MIMO
e DIRMO utilizou-se apenas o maximo numero de vizinhos). Foram testados inumeros valores e dentre eles estao
os que obtiveram os menores ndices. A quantidade de dados disponveis possibilitou a escolha de um numero maior
de vizinhos.

817

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

segundo passo e menor NSE de 1 ate 8 passos. Para funcao linear tem-se menor MAPE
e PBIAS no primeiro e no segundo passo, menor MAE, MSE e RMSE no primeiro passo,
e menor RSR de 1 a 7 e 9 passos. Ja a funcao
quadratica teve menor valores apenas no NSE
de 9 a 10 passos. A clq teve menor PBIAS em
3 ate 10 passos e menor RSR em 8 e 10 passos.
Para a utilizacao da estrategia DirRec, considerando os ndices MAPE e MAE, as funcoes
linear e constante sao a melhor opcao.

ndice mas considerando agora horizontes maiores de predicao, os modelos obtidos pelo algoritmo
de aprendizagem preguicoso, utilizando a funcao
constante aliado a estrategia Direta, pode ser considerado o mais indicado (Tabela 3). Por outro
lado, ao verificar o ndice MAE constata-se que
o modelo ARX juntamente com a estrategia Recursiva e o mais indicado para previsao de dois a
cinco passos a frente conforme ilustrado na Tabela
2. O modelo obtido pelo algoritmo de aprendizagem preguicoso utilizando a funcao linear com a
estrategia MIMO e a melhor opcao para predicao
de um passo a frente (Tabela 4). Para o caso de
seis a dez passos a frente o modelo obtido pelo
algoritmo de aprendizagem preguicoso usando a
funcao constante e com a estrategia DirRec e a
melhor opcao (Figura 4 e Tabela 5).

 Os resultados obtidos tanto para a estrategia MIMO quanto para a estrategia DIRMO
foram os mesmos. Isso porque escolheu-se janela de 10 passos na DIRMO. A funcao constante teve menor MAE de 3 a 10 passos e
menor NSE no terceiro e quarto passo. A
funcao linear teve menor MAPE de 1 a 3 e 5
passos, menor MAE 1 e 2 passos, menor MSE
e RMSE 1 a 3, 5, 8 e 9 passos, menor PBIAS
para 10 passos a frente, menor RSR em 1 a
3 passos e menor NSE no quinto passo. A
funcao quadratica teve menor PBIAS de 1 a
9 passos, menor RSR de 5 a 10 passos, menor NSE em 1, 2 e 7 a 10 passos. A funcao
clq teve menor MAPE em 4, 6 a 10 passos,
menor MSE e RMSE em 4, 6, 7 e 10 passos,
menor RSR no quarto passo, e menor NSE
no sexto passo. Pode-se dizer que para essas
duas estrategias, analisando os ndices MAPE
e MAE, as funcoes linear, constante e clq sao
a melhor opcao.

400
Real
Predito
300

200

100

0

5

Real
Predito

Q m3s

200
100

0

500

1000 1500 2000
Tempo (em dias)

1000

1500

2000

2500

Conclusoes

O objetivo deste trabalho foi analisar e comparar
diferentes representacoes para modelagem e posterior predicao de series de vazao a luz de 5 tipos
de estrategias para mostrar qual delas e a melhor
segundo um determinado ndice de desempenho.
Os resultados alcancados com a metodologia proposta e listados na Secao 4.2.1 mostram que nao
existe uma unica representacao para o problema
em questao com o melhor desempenho para todo
o horizonte de predicao desejado, mas sim duas
representacoes (e certamente mais de duas, caso
fossem analisadas conjuntamente com os resultados aqui apresentados) em que cada uma delas
sera melhor para um ou mais horizontes.
No caso de bacias hidrograficas de dinamica
rapida como a do exemplo na Secao 4.2.1, o modelo ARX e melhor indicado para horizontes menores de predicao. Se uma concessionaria de energia necessitasse de um horizonte pequeno de predicao poderia assim considerar um modelo simples
e que exija pouco esforco computacional. Quando
deseja-se horizontes maiores de predicao, modelos
mais elaborados como o algoritmo de aprendizagem preguicoso tendem a ser uma escolha melhor.

400

0

500

Figura 4 Predicao de Vazao Q (dada em m3s,
utilizando-se os dados de validacao) - Estrategia
DirRec e Funcao Constante - 10 passos a frente

Conforme descrito anteriormente pode-se dizer que, para cada ndice, ha uma funcao e uma
estrategia que juntas representam melhor os dados
e levam a um melhor predicao para um determinado horizonte.

300

0

2500

Figura 3 Predicao de Vazao Q (dada em m3s),
utilizando-se os dados de validacao - Estrategia
Recursiva - 3 passos a frente
Analisando o indice MAPE e considerando
apenas um passo, o modelo ARX aliado tanto a
estrategia DirRec quanto a Recursiva e a melhor
opcao. Para dois e tres passos a frente o modelo
aliado a estrategia Recursiva seria a melhor escolha (Veja Figura 3). Ainda para este mesmo

818

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em suma, a escolha de diferentes modelos aliados a diferentes estrategias multi-passos a frente
e uma alternativa viavel e que pode levar a resultados melhores para o ndice de desempenho
escolhido no problema de predicao de series_temporais.

Costa, S. D. and Mendes, E. M. A. M. (2013).
Analise e comparacao de estrategias de previsao multipassos a frente para vazao afluente
em bacias hidrograficas, Anais of XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, p. 6.
Franses, P. H. and Legerstee, R. (2009). A
unifying view on multi-step forecasting using
an autoregression, Journal af Economic Surveys pp. 389401.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da CEMIG GT,
FAPEMIG, CAPES e CNPq.

Haibin, C., Pang-Ning, T., Jing, G. and Jerry,
S. (2006). Multistep-ahead time series prediction, Proceedings of the 10th Pacific-Asia
conference on Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 765774.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a Identificacao
de Sistemas, Editora UFMG.
Ahmed El-Shafie, M. T. and Noureldin, A. (2007).
A neuro-fuzzy model for inflow forecasting of
the nile river at aswam high dam.

Marcellino, M. (2006). A comparison of direct and
iterated multistep ar methods for forecasting
macroeconomic time series, Journal of Econometrics 135 499526.

Bao, Y., Xiong, T. and Hu, Z. (2013). Multi-stepahead time series prediction using multipleoutput support vector regression, Neurocomputing (0).

Pianosi, F. and Raso, L. (2012). Dynamic modeling of predictive uncertainty by regression
on absolute errors, Water Resources Research
48(3).

Batista, A. L. F. (2009). Modelos de series_temporais e redes_neurais artificiais na previsao de
vazao, Masters thesis, Universidade Federal
Lavras.

Ping, Z. C., Chuan, L. and Wei, G. H. (2011).
Research on hydrology time series prediction
based on grey theory and support vector regression, International Conference on Computer Distributed Control and Intelligent Environmental Monitoring, pp. 16731676.

Beven, K. J. (2002). Rainfall Runoff Modelling
The Primer, Chichester John Wiley.

Sang, Y. F. (2013). A review on the applications
of wavelet transform in hydrology time series
analysis, Elsevier, pp. 815.

Bhagwat, P. P. and Maity, R. (2012). Multiahead river flow prediction using ls-svr at
daily scale, Journal of water Resource and
Protection (7) 528539.

Sorjamaa, A., Hao, J., Reyhani, N., Ji, Y. and
Lendasse, A. (2007). Methodology for longterm prediction of time series, Neurocomputing 70 2861  2869.

Birattari, M. and Bontempi, G. (1999). The Lazy
Learning Toolbox.

Sorjamaa, A. and Lendasse, A. (2006). Time series
prediction using dirrec strategy, European
Symposium on Artificial Neural Networks.

Bontempi, G. (2008). Long term time series prediction with multi-input multi-output local
learning, ESTSP08 Proceedings of the 2nd
European Symposium on Time Series Prediction (TSP).

Taieb, S. B., Bontempi, G., Atiya, A. F. and Sorjamaa, A. (2012). A review and comparison of strategies for multi-step ahead time series forecasting based on the nn5 forecasting
competition, Expert Systems with Applications 39(8) 70677083.

Bontempi, G. and Taieb, S. B. (2011). Conditionally dependent strategies for multiple-stepahead prediction in local learning, International Journal of Forecasting 27(3) 689699.

Zambrano-Bigiarini, M. (2010). On the effects of
hydrological uncertainty in assessing the impacts of climate change on water resources,
Phd thesis, Universita Degi Studi Di Trento.

Castro, B. V. C. (2011). Modelagem e predicao
de series_temporais de afluencia utilizando o
preditor linear local, Monografia de final de
curso, Universidade Federal de Minas Gerais.
Chevillon, G. (2007). Direct Multi-Step Estimation and Forecasting, Vol. 21, Journal of Economic Surveys.

819