Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA FOTOVOLTAICO BASEADO EM CONVERSORES CC-CC BOOST
RAFAEL V. RIBEIRO, MARCELI N. GONÇALVES, JOSÉ L.DA S. NETO, CESAR COSENZA, MARCELO M. WERNECK,
ANTÔNIO C.S. DE LIMA
Laboratório de Instrumentação  Fotônica, Programa de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de
Janeiro
Caixa Postal 68564, 21941598, Centro de Tecnologia bloco I sala 036, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mails rafaelribeiro136@gmail.com, luizneto@lif.coppe.ufrj.br,
werneck@lif.coppe.ufrj.br
Abstract This work fits in the context of an RD project developed by Laboratório de Instrumentação  Fotônica of
COPPEUFRJ in partnership with AMPLA concessionaire . The two main goals of this paper are (1) to develop an autonomous
solar energy system and (2) to optimally store in batteries the energy generated by the photovoltaic module . To accomplish this
task the laboratory developed a DC-DC boost converter, controlled by a DSP (Digital Signal Processor), that executes the maximum power point tracker algorithm Perturb  Observe. Moreover, this paper addresses the transmission of the battery bank voltage without losses. This is accomplished by a cascade mode boost converter, which boosts the voltage from 24 to 200 V. Its voltage is regulated by a Proportional-Integral controller in the same DSP. The transfer functions of the converters are evaluated
from their small signals models and space state representations to support the design of the controllers by means of the root locus
method. The experiments revealed that the converters output voltages were regulated successfully. The maximum output power
of the photovoltaic module was obtained quickly without significant oscillation.
Keywords Photovoltaic system, DC-DC converter, boost converter, cascade boost converter, maximum power point tracker,
mppt, switching mode power supply.
Resumo Este trabalho se insere no contexto de um projeto de PD desenvolvido pelo Laboratório de Instrumentação 
Fotônica da COPPEUFRJ em parceria com a concessionária AMPLA. Seu objetivo final consiste em desenvolver um sistema de
energia_solar autônomo. Um dos objetivos é armazenar em baterias, de maneira otimizada, a energia gerada pelo módulo
fotovoltaico. Para isso, foi elaborado um conversor CC-CC boost com ciclo de trabalho controlado por um DSP (Digital Signal
Processor), o qual executa o algoritmo de rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência Perturb  Observe. O segundo objetivo é
transmitir a tensão do banco_de_baterias evitando perdas. Isto é realizado por um conversor_boost em modo cascata, que eleva a
tensão de 24 para 200 V. A sua tensão é regulada através de um controlador Proporcional-Integral pelo mesmo DSP. As funcões
de transferência dos conversores são avaliadas a partir de seus modelos de pequenos sinais e representação no espaço_de_estados,
para embasar o desenvolvimento dos controladores através do método_do_lugar_das_raízes. Os ensaios realizados nos conversores
revelaram que estes foram capazes de regular. A máxima_potência do módulo fotovoltaico foi alcançada em um espaço de tempo
aceitável sem oscilação significativa.
Palavras-chave .

1

Introdução

Fontes de energia convencionais como carvão,
petróleo e gás_natural são de origem fóssil. A
tecnologia para geração_de_energia a partir de
matérias primas como estas está consolidada no
mundo, e por isso apresentam grande eficiência e
elevada capacidade de geração_de_energia.
Entretanto, a utilização de combustíveis fósseis está
associada a diversos impactos ambientais,
principalmente a liberação de gases de efeito estufa.
A energia_solar_fotovoltaica tem especial
importância porque os módulos geradores possuem
diversas vantagens como vida útil considerável, não
produzem som, são de manutenção fácil e de baixa
frequência pelo fato do sistema não possuir peças
móveis. Podem ser instalados perto do local de
consumo, reduzindo o custo de transporte da energia
e possibilitam que eletricidade alcance regiões
remotas.
O Brasil é favorecido nesta conjuntura por possuir
grandes áreas, atualmente sem muitas atividades, que
recebem elevada quantidade de insolação
diariamente. Portanto, pode-se alcançar um
rendimento energético superior  de outros países, o
ISBN 978-85-8001-069-5

que torna o sistema de geração mais eficiente. O
investimento em energia_fotovoltaica também seria
interessante na medida em que reduz a dependência
da matriz elétrica na hidroeletricidade, cuja
produtividade depende do regime de chuvas.
O projeto no qual este trabalho se insere é
desenvolvido pelo Laboratório de Instrumentação e
Fotônica (LIF), localizado na COPPEUniversidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e visa a geração
de energia_elétrica através da utilização de espelhos
que concentram a luz do Sol em um painel
fotovoltaico.
Técnicas de eletrônica_de_potência como o
rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência fornecida
pelo painel_solar são importantes para a otimização
da eficiência do sistema.
Mais especificamente, o sistema desenvolvido
neste trabalho diz respeito ao condicionamento da
energia gerada pelo painel_solar. Isto é realizado
através de dois circuitos conversores de tensão
contínua, um na topologia boost e outro na topologia
cascade, que funciona como dois circuitos boost em
cascata, alcançando um ganho de tensão maior.
Baterias também fazem parte do sistema, uma vez
que este é isolado, ou seja, não há conexão com a

3981

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rede_elétrica. Além destes componentes, um DSP
(Digital Signal Processor) é utilizado para controle
dos circuitos e uma carga resistiva é alimentada com
a energia produzida.
Neste trabalho, a função_de_transferência de cada
um dos dois conversores utilizados é modelada,
visando servirem de base para o desenvolvimento os
projetos de seus controladores.
É obtida a função_de_transferência do conversor
boost a partir de sua modelagem_de_pequenos_sinais.
Para tanto, primeiramente são desenvolvidas as
equações de circuito utilizando variáveis de estado.
Em
seguida,
identificam-se
modelos
de
transformadores, para que, através da reflexão de
impedâncias, seja possível obter a relação entre a
variável de controle e a tensão de saída. Com base na
equação_característica, os pólos e zeros do
controlador são alocados através do método do lugar
das raízes.
O conversor_boost de dois estágios é modelado a
partir das matrizes no espaço_de_estados. Suas
singularidades são encontradas e um controlador
apropriado é dimensionado a partir do diagrama do
lugar das raízes.
A transformação da função_de_transferência dos
controladores em s (de Laplace) para o domínio
discreto é explicitada, bem como a equação a
diferenças a ser embarcada no microcontrolador.
Os principais objetivos deste artigo são
descrever o método de controle dos dois
controladores CC-CC, um com MPPT e o outro com
regulação_de_tensão e avaliar o desempenho de cada
circuito individualmente, bem como do sistema
completo. Como objetivos secundários há a descrição
do algoritmo Perturbação  Observação e do circuito
do conversor_boost de dois estágios.
2

Descriçao do sistema

Implementou-se um arranjo experimental em
laboratório para os circuitos desenvolvidos. O
módulo solar utilizado foi o KC130TM do fabricante
Kyocera.
A Figura 1 ilustra os principais módulos
funcionais do sistema com os níveis de tensão,
corrente e potência nominais desconsiderando perdas
e assumindo que o painel_solar opera na condição
onde fornece sua potência nominal. O sistema é
composto por um painel_solar, dois conversores de
corrente contínua elevadores de tensão, um banco de
baterias, uma carga resistiva e um DSP.

Figura 1  Topologia do sistema.
O conversor CC-CC boost eleva a tensão contínua
do módulo fotovoltaico ao nível mais apropriado

ISBN 978-85-8001-069-5

para o carregamento das baterias. Esta tarefa é
auxiliada pelo DSP, que pode realizar o seu controle
em dois modos regulação da tensão de saída através
de um controlador PID ou rastreamento do ponto de
máxima_potência através do algotitmo Perturb 
Observe. O primeiro modo de operação pode ser
utilizado quando deseja-se impor ao banco de
baterias um valor determinado de tensão, o segundo
modo é mais apropriado quando se deseja transferir
ao banco_de_baterias eou  carga toda a potência que
o módulo fotovoltaico pode disponibilizar naquele
instante de tempo.
O conversor_boost de dois estágios eleva a tensão
do banco_de_baterias a aproximadamente 200 V para
transmissão  carga resistiva, que se encontra a
250 m de distância. A tensão de saída é mantida
constante por um controlador a partir do mesmo
DSP.
O principal motivo para a escolha do conversor
boost é o fato da tensão de circuito aberto do painel
solar (22 V a 25 C e 1 kWm), que é a máxima que
este pode assumir, estar abaixo da tensão de carga
das baterias, de 24 V. Esta característica estrutural
faz com que o conversor tenha grande margem de
trabalho para a busca do ponto de máxima_potência.
O DSP TMS320F28335 da Texas Instruments
adquire os sinais de tensão e corrente para o devido
controle dos circuitos.
Um banco composto apenas por duas baterias
chumbo-ácidas de 12 V e 44 Ah modelo HMA 12-44
do fabricante Haze, conectadas em série, se
encarregam de armazenar a energia proveniente do
módulo solar.
Os dados dos componentes utilizados para a
concepção dos circuitos conversores encontram-se
nas Tabelas 1 e 2.
Tabela 1  Componentes do conversor_boost.
Capacitor de entrada
Indutor
Chave

1 mF, 35 V, eletrolítico
380 H núcleo ETD49
MOSFET IRF1104
VD40 V, ID100 A
Diodo
MBR1060 100 V 10 A
Capacitor de saída
1 mF, 35 V, eletrolítico
Tabela 2  Componentes do conversor_boost de
dois estágios.
C 1 e C2
10 F, 400 V, eletrolítico
L1
727 H núcleo ETD49
L2
19,5 mH núcleo ETD49
Chave
MOSFET FQP22N30,
VD300 V, ID21 A
Diodos
C3D10060A 600 V 10 A
Para iluminar o painel_solar foi utilizado um
suporte com 24 refletores de 500 W. Ao longo dos
ensaios foi verificado que esta fonte luminosa foi
capaz de fazer com que o painel_solar gerasse uma
potência superior  nominal.
O sistema pode operar o conversor_boost em três
modos distintos, escolhidos através de uma variável
chamada modoBoost no DSP. No primeiro modo,
para fins de avaliação do circuito, é possível ajustar o

3982

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ciclo de trabalho manualmente em tempo de
execução através do Code Composer. No segundo
modo de operação o DSP faz com que a tensão de
saída do circuito siga uma referência estabelecida
internamente. Neste modo, é gerada uma referência
de tensão, calculado o erro e a lei de controle do PID
é aplicada para definição do novo ciclo de trabalho.
O terceiro modo consiste em executar o algoritmo de
rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (MPPT).
Em seguida o programa embarcado realiza o
controle do conversor_boost de dois estágios.
Dependendo do estado de uma variável chamada
modoBoostCascata o ciclo de trabalho pode ser
ajustado manualmente, para avaliação do circuito, ou
pelo controlador. Neste segundo caso, a lei de
controle é aplicada sobre o ciclo de trabalho.
3

utilizar um diodo a mais e apenas uma chave
comutadora, fato que simplifica o trabalho de
controle.

Algoritmo de rastreamento do ponto de
máxima_potência Perturb  Observe

Esta técnica consiste em perturbar o ciclo de
trabalho e observar o reflexo na potência de saída.
Caso a perturbação tenha resultado em um aumento
de rendimento ela é continuada, caso contrário é
efetuada uma alteração no ciclo de trabalho no outro
sentido como descrito por Enrique (2007), Yuvarajan
(2003) e Won (1994).
Este método exige medição da tensão e da corrente
de saída do conversor em tempo_real a intensidade
da perturbação deve ser ajustada precisamente, caso
contrário o algoritmo pode oscilar excessivamente
em torno do ponto de máxima_potência ou
apresentará lentidão. A Tabela 3 resume o
procedimento de tomada de decisão acerca da
alteração no ciclo de trabalho.
Tabela 3  Tabela de decisão Hill Climbing e
PO.
Perturbação Reflexo na
Próxima
anterior
potência
perturbação
Incremento
Aumento
Incremento
Incremento
Redução
Decremento
Decremento
Aumento
Decremento
Decremento
Redução
Incremento
A decisão sobre o ciclo de trabalho também pode
ser visualizada na forma de diagrama na Figura 2.
Nela, D indica o último ciclo de trabalho ajustado,
Dant o ciclo de trabalho anterior a este, e Dnovo o novo
valor a ser decidido. A variável inc é o incremento
acrescido ou subtraído a cada passo de cálculo. Notase que o algoritmo consiste basicamente de estruturas
se-então, e não requer muito algebrismo.
4

Conversor boost de dois estágios

O circuito boost de dois estágios abordado por
Ahmed (2010), Nabulsi (2009), Esram (2006) e Luo
(2004), ilustrado pela Figura 3, consiste de dois
boosts conectados em série, com a ressalva de
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Diagrama de decisão do algoritmo
Perturbação  Observação.

Figura 3  Conversor CC-CC boost de dois estágios.
Em tal configuração, o ganho de tensão é expresso
pela equação (1). Nota-se que o ganho guarda uma
relação não-linear com o ciclo de trabalho, ficando
mais sensível  medida em que este aumenta. Na
medida em que a tensão é elevada, a corrente é
atenuada de acordo com a equação (2).
1
1

(1)
(2)

1

Para que o ganho de tensão do conversor seja
expresso pela equação (1), é necessário que ambos os
indutores estejam operando em modo de condução
contínuo (MCC). As equações (3) e (4) expressam o
valor mínimo de cada indutância para garantir MCC
em função da carga, da frequência de comutação e do
ciclo de trabalho.
1
2
1
2

(3)
(4)

As relações referentes  taxa de variação da tensão
de saída e das correntes nos indutores, que dizem
respeito ao ripple, são expressas pelas Equações (5) a
(7).

3983

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


2








2

2

1
2

(5)

1
8

(6)

1
8

(7)

possível obter a função_de_transferência de d(s) para
a saída.
Esta relação é dada pela equação (8) para o
conversor_boost, onde os parâmetros_são descritos
pelas relações apresentadas pela Tabela 4.
1

(8)

1

Tabela 4  Parâmetros da função_de_transferência
do conversor_boost.
5

Projeto dos controladores



5.1. Controlador do conversor_boost
Em todas as topologias de fontes_chaveadas, a
tensão de saída é função da tensão de entrada Vin, do
ciclo de trabalho D e da corrente na carga Io, bem
como os valores dos componentes do circuito. Nesta
conjuntura, é desejado obter tensão constante sobre a
carga, apesar de variações em Vin e em Io. Portanto,
cabe ao controlador ajustar o valor do ciclo de
trabalho para compensar tais variações.
A função_de_transferência de cada estágio da
malha_fechada do conversor pode ser vista na Figura
4, onde os elementos intrínsecos do circuito
encontram-se no interior do quadrado tracejado.
Como o conversor_boost possui como entradas a
tensão vg(s) e o sinal PWM d(s), há uma função de
transferência de cada uma destas variáveis para a
tensão de saída (Gvg(s) e Gvd(s), respectivamente).
Variações na corrente da carga também acarretam
alterações na tensão de saída, esta relação é
representada por Zout(s). Usualmente é utilizado um
sensor para aferir a tensão na carga, seu efeito
encontra-se em H(s). A conversão do valor numérico
de 0 a 1 que representa o ciclo de trabalho para o
sinal PWM em si é transcrita pelo bloco 1VM.
O sinal de referência para a tensão de saída é vref(s)
e o sinal de erro é processado pelo compensador
Gc(s), o qual é o foco no desenvolvimento do
controle do circuito em questão.


1

Figura 4  Modelo de pequenos sinais do regulador
de tensão.
Fonte Adaptado de Maksimovic (2004)

Maksimovic (2004) descreve um método de
modelagem de fontes_chaveadas e de obtenção da
função_de_transferência do ciclo de trabalho  tensão
de saída. Este método baseia-se em escrever as
equações de circuito utilizando variáveis de estado e
realizar sua modelagem para pequenos sinais. Em
seguida identificam-se modelos de transformadores,
para que, através da reflexão de impedâncias, seja
ISBN 978-85-8001-069-5



1









Substituindo os valores dos componentes
utilizados na prática e fazendo R  17,8  (valor
utilizado experimentalmente) e D  0,5 (valor
médio) são encontrados pólos complexos conjugados
28 811j e o zero real positivo
11700.
,
Para que haja estabilidade e que o sinal de erro tenda
a zero em tempo finito, são necessários um pólo na
origem e dois zeros reais negativos. Essa
configuração corresponde a um controlador
proporcional-integral-derivativo (PID). Para que a
função_de_transferência do controlador não possua
mais zeros do que pólos, é necessária a inserção de
um pólo real negativo em uma frequência alta
quando comparada  frequência do zero da planta
para que interfira fracamente na dinâmica do sistema.
A função_de_transferência do controlador fica no
formato da equação (9).
1

1

(9)

1

Assim sendo, pode-se adotar a topologia de
controle reduzida da Figura 5.
1

1

1

1

1
2

0

1

2

Figura 5  Topologia de controle do conversor_boost.
Para tornar o diagrama de controle mais completo,
pode-se incorporar o ganho do sensor_de_tensão no
caminho da realimentação no ramo do sinal de erro,
a função_de_transferência do PWM e, somado a
V s , as funções_de_transferência das perturbações
da tensão de entrada e da corrente na carga.
Entretanto, esses módulos não são importantes para o
projeto do controlador e não foram representados.
Colocando os zeros nas frequências -400 e
-500 rads e o pólo em -15000 rads, o diagrama do
lugar das raízes em malha_fechada fica como
ilustrado pela Figura 6. Nota-se que há região de
estabilidade sem oscilação para ganhos até 25,
quando então os pólos deixam o eixo real.
Para implementar o controlador no DSP, é
necessário escrever a expressão de controle no
formato de equação a diferenças. Para isso, a função
de transferência C(s) foi transformada para o

3984

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

domínio Z através da aproximação Backward Euler
indicada na equação (10). Foi escolhido esse método
por garantir a estabilidade, uma vez que o semiplano
lateral esquerdo do plano s é mapeado em um círculo
no interior do círculo unitário no plano z.

A

D

0

0

D

0

0

1

1
C
0

D

C

0

1

0 0

L D

V

D

L
0
0

C
C

V
0

L

L

B

0

L D

V

RC
D

1

(13)

RC D

V

RC D

0

Substituindo os valores do projeto e adotando
como saída a variável de estado tensão sobre C2, se
obtém a função_de_transferência do sinal de controle
PWM, d(s), para a tensão de saída. Esta função é
representada pela equação (14).
G

Figura 6  Diagrama do lugar das raízes de malha
fechada do conversor_boost.
z

1

(10)
zh
Onde h é o período de amostragem, no caso
0,1 ms, uma vez que a frequência de operação é
10 kHz.
Em seguida, a expressão no domínio Z foi passada
para o formato de equação a diferenças, resultando
na expressão da equação (11), onde y representa a
saída do controlador e e, o sinal de erro, que é a
entrada do controlador.
s

y k

c
c
c
c
c
c

c c

e k

c
1
1 hw
w
1 h w
w w
w
2 h w
w w
w
w w
2 hw
1

c

e k 1
c
c y k 1
y k 2

w

h w w

e k

2

(11)

w

s

G

1

s
w

1

1

s
w

s
w

1

s
w

1

s
w

1

s
w

1

(14)

s
w

As frequências dos pólos e dos zeros dependem da
tensão de entrada, do valor do ciclo de trabalho, da
carga, dos dois indutores e dos dois capacitores.
Utilizando os valores da Tabela 5, mesmos valores
de componentes do circuito concebido, os pólos da
função_de_transferência do conversor ficam em
-165646j e -1.184600j, os zeros complexos
conjugados localizam-se em -1645180j e o zero no
semiplano lateral direito na frequência 2110 rads.
Tabela 5  Parâmetros da função_de_transferência.
Vin
24 V
D
0,5
R
400 
L1
727 H
L2
19,5 mH
C 1 e C2
10 F
Nesta conjuntura, um controlador puramente
proporcional, com baixo ganho, geraria um sistema
estável. Entretanto foi observado erro em regime
permanente e, portanto, o compensador proporcionalintegral (PI) da equação (15) foi implementado. A
Figura 7 contém o diagrama do lugar das raízes com
o pólo na origem e o zero real negativo do
compensador. Percebe-se que para valores pequenos
de Kp, aproximadamente até 7x10-4, é possível se
obter um sistema estável, ou seja, com todos os pólos
no semiplano lateral esquerdo.
Y s
E s

A equação (11), embarcada no DSP e escrita desta
maneira, facilita testes de estabilidade, tempo de
resposta e oscilação da saída do sistema, uma vez
que é simples alterar a posição dos pólos e dos zeros.

K

1

1
sT

(15)

5.2. Controlador do conversor_boost de dois
estágios
Seguindo o mesmo procedimento do projeto do
controlador do conversor_boost, primeiramente é
avaliada a função_de_transferência do circuito. OrtizLopez (2008) apresenta equações de estados
linearizadas para conversores buck e boost de n
estágios. As matrizes correspondentes ao conversor
boost de dois estágios encontram-se nas equações
(12) e (13).
iL iL vC vC T
x Ax Bu
x
(12)
y Cx Du

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7  Lugar das raízes do conversor_boost de
dois estágios com controlador (malha_fechada).
Para ser implementada no DSP, a lei de controle
do PI foi discretizada segundo o método backward
Euler, encontrando-se a expressão da equação (16).
y k

c c
c

1
T

e k

c
c

e k

1

c

K T
c
K T

y k
K h
c

1

(16)
T

3985

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Existem
trabalhos
onde
são
analisados
controladores para conversores_boost de n estágios
utilizando para realimentação a tensão de saída e a
corrente de L1 como por Leyva-Ramos (2010). Os
compensadores descritos são implementados ou
simulados utilizando circuitos integrados, os quais
realizam as funções_de_transferência no domínio do
contínuo do tempo.
6

Resultados

6.1. Conversor boost
6.1.1. Regulação
resistiva

de

tensão

em

carga

Nos ensaios do conversor_boost em carga resistiva,
a saída do circuito foi conectada a resistores. O
painel_solar foi iluminado pelos refletores e a energia
gerada inserida no conversor. O conversor_boost de
dois estágios não foi utilizado nesta etapa para que
fosse possível avaliar o desempenho de cada circuito
individualmente.
Objetivando analisar a capacidade do sistema de
seguir a referência, foi conectado como carga um
resistor de 17,8 . A tensão de referência
estabelecida no DSP foi alternada entre 24 e 28 V a
cada 0,5 s. Os zeros do controlador foram
estabelecidos nas frequências -500 e -600 rads e o
pólo em -15000 rads.
As tensões e as correntes de entrada e de saída
podem ser observadas na Figura 8. A tensão de saída
converge de um valor para o outro, em
aproximadamente 0,4 s. Para a referência baixa e
alta, D foi de aproximadamente 0,17 e 0,3,
respectivamente.

Figura 8 - Tensões e correntes do boost com
variação de referência.

6.1.2. Rastreamento do ponto de máxima
potência em carga resistiva
O algoritmo implementado foi o Perturbação e
Observação (Perturb  Observe), com incremento
de 0,01 em D. Este valor é pequeno o bastante para
que haja oscilação desprezível em torno do ponto de
máxima_potência. Para que o programa obtenha uma
ISBN 978-85-8001-069-5

resposta mais estável, a frequência de atualização do
ciclo de trabalho foi de 0,2 s, enquanto o PWM
permaneceu em 10 kHz.
Para verificar o funcionamento do programa, foi
conectado um resistor de potência de 7,8  como
carga e a iluminação foi ligada. Inicialmente o ciclo
de trabalho foi ajustado para 0,1 e em seguida o
modo MPPT foi acionado.
A convergência dos sinais pode ser vista na
Figura 9, onde o nível zero é indicado pela seta no
canto inferior esquerdo. A potência na carga passou
de 20
1,1
22
para 40
2,25
90 . O tempo de assentamento, neste caso, o
inicial, foi de aproximadamente 11 s, pois para
passar de 0,1 a 0,6 em incrementos de 0,01, são
necessários 50 períodos de 0,2 s cada.

Figura 9  Transiente de convergência do MPPT,
carga resistiva.

6.1.3. Rastreamento do ponto de máxima
potência em bateria
Neste experimento o conversor_boost foi utilizado
para carregar o banco_de_baterias a partir da energia
gerada pelo painel_solar. As baterias não foram
conectadas a nenhum outro circuito.
O transitório dos sinais pode ser visto na
Figura 10, onde o sinal em vermelho é a potência de
saída (Po), calculada pelo osciloscópio como o
produto do sinal em verde (Io) pelo em roxo (Vo).
Percebe-se ripple em Io que se reflete na potência,
como foi observado também em ensaio realizado em
malha_aberta (onde o ciclo de trabalho foi variado
manualmente). Nota-se ainda que a convergência e
estabilização se deu em aproximadamente 5,5 s.
Valor aceitável comparado  rapidez de variação da
irradiação_solar na superfície terrestre.
O ciclo de trabalho convergiu para 0,47, gerando
uma potência média de 102 W, valores consistentes
com os obtidos em testes realizados anteriormente
em malha_aberta. Neste, o ciclo de trabalho foi
variado manualmente (sem uso de algoritmo) e
registrada a potência obtida para cada valor de D.
6.2. Conversor boost de dois estágios
O banco_de_baterias foi utilizado para alimentar
este conversor e na saída foram ligadas cargas

3986

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

resistivas. O conversor_boost canônico não foi
utilizado neste ensaio.

Figura 12  Transiente de mudança da corrente de
carga.
Figura 10  Transiente de convergência do MPPT
alimentando baterias.
A carga resistiva é composta por três lâmpadas
incandescentes de 100 W e 127 V em série. Os
parâmetros do compensador PI descrito pela
equação (16) foram K
0,0005 e T 0,001. Para
compor o banco_de_baterias, foi utilizado um par de
baterias automotivas de 65 Ah do fabricante Heliar.
A tensão de referência na carga foi alternada
entre os valores 100 e 200 V a cada 50 ms. A Figura
11 contém a imagem da tela do osciloscópio com os
sinais envolvidos, onde pode ser visto que a tensão
de saída rastreia a referência em aproximadamente
30 ms, praticamente sem overshoot e com pouca
oscilação.
Também foi verificada a capacidade do
controlador em regular a tensão na ocorrência de
variação da corrente da carga. Para tanto, uma das
três lâmpadas em série foi curto-circuitada.
A Figura 12 ilustra o transitório, onde é possível
observar que ocorreu uma oscilação amortecida na
tensão, de amplitude próxima a -15 V. Através da
corrente fica evidente que a resistência vista pelo
circuito mudou de 250 para 167 . Como a tensão
das baterias não se alterou, a corrente de entrada se
adaptou ao novo nível de corrente de saída.

Para vias de melhor representação dos dados, as
grandezas referentes ao conversor_boost possuem o
sub-índice B1 e as que dizem respeito ao boost de
dois estágios estão marcadas com B2. Foram
medidos os valores dos ciclos de trabalho dos dois
circuitos (DB1 e DB2), as tensões do módulo
fotovoltaico (Vpv), do banco_de_baterias (Vbat) e na
carga (Vo B2), e as correntes do painel_solar (Ipv), de
saída do boost (Io B1), de entrada no boost de dois
estágios (Iin B2) e na carga (Io B2). A corrente que entra
no banco_de_baterias pode ser calculada como (Iin B2 Io B1). Todos os valores correspondem ao nível_médio
dos sinais, não foi avaliado nenhum transitório,
apenas pontos de operação em regime_permanente.
A partir destas medidas, foram calculadas a
potência instantânea do painel_solar (Ppv), a potência
de saída do boost (Po B1), a potência de entrada no
banco_de_baterias (Pin Bat), potência de entrada (Pin B2)
e de saída (Po B2) do boost de dois estágios, a
resistência vista pelo conversor_boost de dois
estágios (R), a dissipação de potência no conversor
boost (PB1) e no conversor de dois estágios (PB2),
a eficiência do conversor_boost (B1) e do boost de
dois estágios (B2) e o ganho de cada conversor
(GanhoB1 e GanhoB2).
Tabela 6  Sistema completo.
80

130

200

Vref (V)

80

130

200

DB1

0,67

0,67

0,67

Pin Bat (W)

52,8

14,7

-60,0

DB2

0,44

0,57

0,66

Pin B2 (W)

31,0

68,4

141,6

Vpv (V)

9,42

9,50

9,60

Po B2 (W)

27,4

58,4

111,5

Ipv (A)

9,36

9,21

9,16

R ()

226,1

285,8 346,9

Io B1 (A)

3,35

3,34

3,33

PB1 (W)

4,4

4,4

6,4

Vbat (V)

25,01 24,88 24,50 PB2 (W)

3,6

10,0

30,1

Iin B2 (A)

1,24

2,75

B1

0,95

0,95

0,93

Vo B2 (V)

78,7

129,2 196,7 B2

0,88

0,85

0,79

Io B2 (A)

0,348 0,452 0,567 GanhoB1

2,65

2,62

2,55

Ppv (W)

88,2

87,5

87,9

3,15

5,19

8,03

Po B1 (W)

83,8

83,1

81,6

Vref (V)

Figura 11  Tensões e correntes do boost de dois
estágios com variação de referência.

6.3. Sistema completo
Foi realizado um ensaio contemplando o sistema
completo representado na Figura 1. O conversor
boost foi deixado em modo de rastreamento do ponto
de máxima_potência e o conversor_boost de dois
estágios teve sua tensão de saída controlada.
ISBN 978-85-8001-069-5

5,78

GanhoB2

Os dados obtidos para tensões de referência na
carga, ajustada através do controlador do conversor
boost de dois estágios, de 80, 130 e 200 V
3987

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

encontram-se resumidos na Tabela 6. A variação na
resistência (R) ocorre pois as lâmpadas
incandescentes utilizadas como carga variam de
valor de acordo com a potência que dissipam.
Nota-se que a potência do módulo solar (Ppv)
manteve-se constante para os três níveis de tensão na
carga e, para isso, o ciclo de trabalho DB1, não se
alterou. Devido  alta temperatura e ao nível de
iluminação do painel_solar, este gerou apenas 88 W.
Observando Pin Bat, nota-se que o módulo solar foi
capaz de fornecer energia tanto para as baterias como
para a carga nos casos onde a referência foi de 80 e
130 V. Entretanto, ao ajustar a referência para 200 V,
a carga requisitou uma potência maior do que a que o
painel_solar foi capaz de fornecer, desta maneira, a
bateria completou a potência exigida.
Como a potência gerenciada pelo conversor_boost
foi menor, apresentou maior eficiência do que o
conversor_boost cascade.
A Figura 13 contém uma fotografia da montagem
experimental.

Figura 13  Fotografia da montagem experimental.

7

Conclusão

Neste trabalho foi exposto o embasamento
teórico acerca do algoritmo de MPPT Perturb 
Observe bem como o funcionamento do circuito do
conversor_boost de dois estágios. Os detalhes do
projeto dos controladores dos conversores foram
explicitados. Os resultados considerados satisfatórios
obtidos para cada conversor individualmente
possibilitaram a interligação do sistema completo.
Os principais objetivos foram cumpridos. O
MPPT funcionou corretamente em conjunto com o
conversor_boost, desse modo, foi possível otimizar o
aproveitamento do módulo fotovoltaico na medida
em que todo o seu potencial energético foi explorado.
Os ensaios de regulação dos circuitos
demonstraram que o dimensionamento dos
controladores foi realizado de maneira eficaz. Isto foi
feito através da obtenção das funções de tranferência
dos circuitos e a aplicação do método do lugar das
raízes.

ISBN 978-85-8001-069-5

O ensaio com o sistema completo demonstrou a
aplicabilidade da topologia adotada para realizar os
objetivos estabelecidos inicialmente. Além disso,
comprovou que os componentes e controladores
utilizados foram dimensionados adequadamente.
A dinâmica energética esperada foi observada.
Caso o painel_solar gere mais potência do que a
requisitada pela carga, o excedente é armazenado nas
baterias. No caso contrário, onde a carga demanda
mais energia do que a que é oferecida pelo painel
solar em um determinado instante, o banco de
baterias se encarrega de suprir o défict de potência.
Referências Bibliográficas
Ahmed, M. E., Mousa, M., Orabi, M. (2010).
Development of high gain and efficiency
photovoltaic system using multilevel boost
converter topology. 2nd IEEE International
Symposium on Power Electronics for
Distributed Generation Systems. pp. 898  903.
Enrique, J. M. et al. (2007). Theoretical assessment
of the maximum power point tracking efficiency
of photovoltaic facilities with different converter
topologies". Solar Energy, No. 81. pp. 31-38.
Esram, T. et al. (2006). Dynamic Maximum Power
Point Tracking of Photovoltaic Arrays Using
Ripple Correlation Control. IEEE Transactions
on Power Electronics, 21, No. 5 pp. 1282 - 1291.
Leyva-Ramos, J. et al. (2010). Average current
controlled switching regulators with cascade
boost converters. IET Power Electronics, 4, No.
1. pp. 1-10.
Luo, F. L. Ye, H. (2004). Positive output cascade
boost converters. IEE Proceedings - Electric
Power Applications, 151, No. 5pp. 590 - 606.
Maksimovic, R. W. E. E. D. (2004) Fundamentals of
Power Electronics. Segunda. ed. Nova Iorque
Kluwer Academic Publishers.
Nabulsi, A. A. et al. (2009). A 300 watt cascaded
boost converter design for solar energy systems.
Electric Power and Energy Conversion Systems
pp. 1 - 4.
Ortiz-Lopez, M. G. et al. (2008). Modelling and
analysis of switch-mode cascade converters with
a single active switch. IET Power Electronics, 1,
No. 4pp. 478-487.
Yuvarajan, S. Xu, S. (2003). Photo-voltaic power
converter with a simple maximum power point
tracker. Circuits and Systems ISCAS 03, 3 pp.
399 - 402.
Won, C.-Y. et al. (1994). A New Maximum Power
Point Tracker of Photovoltaic Arrays Using
Fuzzy Controller. IEEE Power Electronics
Specialists Conference, PESC 94, 1 pp. 396 403.

3988