Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATEGIA NAO CONVENCIONAL PARA CONTROLE DE
SISTEMAS DE INTERCONEXAO DE FONTES DE GERACAO
RENOVAVEIS COM A REDE ELETRICA MONOFASICA
R.L.A. Ribeiro, R.L. Barreto, T.O.A. Rocha, C.C. Azevedo, F.H.S. do Nascimento




Laboratorio de Eletronica de Potencia e Energias Renovaveis, DEE, UFRN
Campus Universitario, Caixa Postal 1524, 59.072-970 Natal, RN, Brazil

Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia, DATINF, IFRN, Brazil

Emails rlucio@ct.ufrn.br, rodrigolopesbarreto@hotmail.com, toar37@hotmail.com,
christian.azevedo@cefetrn.br, franklinhebert@hotmail.com
Abstract This paper presents a non standard control strategy for grid-tied single phase system with power
quality compensation. This system could be used for connecting renewable energy sources to microgrids feeder.
Differently from the traditional techniques, this control scheme is implemented without load harmonic detection
and the compensation constraints are obtained by regulating indirectly the phase current of the microgrid.
The reference current of the grid-tied is generated by the dc-link voltage controller based on the system active
power balance. It is aligned to the phase angle of the microgrid voltage vector, by using a phase locked loop
(P LL).With this approach the active power flow is regulated together with the harmonic compensation and
power factor correction at the common coupling point (P CC). Experimental results are shown for determining
the effectiveness of grid-tied proposed control system.
Grid-Tied, Control Strategies, Power Quality Compensation.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma estrategia nao convencional para controle_de_sistemas de interconexao
de fontes de geracao renovaveis com a rede eletrica monofasica com compensacao da qualidade_de_energia.
Diferentemente das tecnicas tradicionais, esse esquema de controle e implementado sem a deteccao dos harmonicos
da carga e os requisitos de compensacao sao obtidas a partir do controle indireto da corrente de fase da rede
eletrica. A corrente de referencia do sistema_de_interconexao e gerada pelo controlador de tensao do barramento
C.C., baseado no balanco de potencia ativa do sistema. Ela e alinhada ao angulo de fase do vetor tensao da rede
eletrica, obtido a partir do uso de um P LL (Phase Locked Loop). Essa aproximacao permite regular o fluxo
de potencia ativa, juntamente com a compensacao dos harmonicos e tambem promover a correcao do fator de
potencia no ponto de acoplamento comum (P AC). Resultados experimentais sao apresentados para demonstrar
a eficacia do sistema_de_controle proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

As recentes preocupacoes ambientais tem recomendado a reducao gradual dos sistemas de geracao de energia eletrica baseados em carvao natural e outros combustveis fosseis. Isso tem estimulado o desenvolvimento de fontes de energias renovaveis como as geracoes de energia_solar, eolica
e celulas combustveis (Chen et al., 2009)(Yang
et al., 2010). O recente desenvolvimento dos conversores de eletronica de potencia juntamente com
os esquemas de controle de alto_desempenho tem
permitido a integracao efetiva de diferentes tipos
de fontes de energia as rede eletricas (Carrasco
et al., 2006). A maioria das topologias dos conversores e dos esquemas de controle propostos na
literatura estao direcionados a integracao de fontes de energias renovaveis aos sistemas_de_potencia
trifasicos (Guerreiro et al., 2009)(Guerreiro et al.,
2006). Contudo, as recentes aplicacoes de rede
eletricas monofasicas tem se tornado mais atrativas (Wei and Kao, 2009)(Dai et al., 2008)(Chen
et al., 2010). Em geral, esses sistemas sao conectados ao ponto de acoplamento comum (P AC)
para a reducao de custos e viabilizar o controle do
fluxo de potencia. Em aplicacoes residenciais, es-

ISBN 978-85-8001-069-5

ses sistemas sao usados para a reducao da potencia
eletrica demandada pela rede eletrica (Dasgupta
et al., 2011a). Em sistemas trifasicos convencionais, utiliza-se a conhecida transformacao 123-dq
para implementar estrategias_de_controle (Lascu
et al., 2007)(Timbus et al., 2009). Contudo,
nos sistemas monofasicos, essa transformacao nao
pode ser aplicada diretamente. Uma possibilidade
de adaptacao do referencial, dq para sistemas monofasicos, foi proposta em (Zhang et al., 2002).
Neste trabalho, a componente q do sistema e
obtida artificialmente a partir da componente d do
sistema. Outras aproximacoes foram introduzidas
em (Fukuda and Yoda, 2001)(Xue et al., 2007), na
qual a corrente de fase e controlada utilizando-se
o conceito do modelo interno da corrente senoidal de fase da rede eletrica. Analisando-se estes trabalhos, pode-se observar que a estrutura
do controlador e de complexa implementacao, especificamente se for requerida a compensacao de
harmonicos. Para superar isto, um esquema utilizando controladores_repetitivos e proposto em
(Dasgupta et al., 2011b), mas sua resposta dinamica e considerada lenta. Diferente dos trabalhos propostos anteriormente, esse artigo introduz
um esquema de controle que e implementado sem

1476

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

deteccao de harmonicos da carga e os requisitos
de compensacao sao obtidas regulando-se indiretamente a corrente de fase da rede eletrica. O
esquema de controle e baseado em um controlador com tres graus de liberdade, onde o princpio
do modelo interno e empregado. A corrente de referencia do sistema_de_interconexao e gerada pelo
controlador de tensao do barramento CC, baseado no balanco de potencia ativa do sistema. O
sistema de referencia e determinado pelo angulo
do vetor tensao da rede eletrica obtido a partir
do uso de um P LL (Phase Locked Loop). Com
essa aproximacao, o esquema proposto e capaz de
regular as potencias ativa e reativa, bem como,
promover a compensacao_de_harmonicos no P AC.
Resultados experimentais sao apresentados para
demonstrar a eficacia da estrategia_de_controle do
grid-tied.
2

Descricao do Sistema

Na Figura 1 e apresentado a topologia basica do
sistema de potencia monofasico conectado a rede.
Ele e composto por um inversor de tensao monofasico em ponte H conectado ao P AC da microrrede atraves de uma impedancia de filtro composta pela associacao serie de uma resistencia e
uma indutancia (rg 2 e lg 2). No ponto de acoplamento, ha uma carga composta pela associacao paralela de um retificador nao controlado e
uma carga linear tambem composta pela associacao serie de uma resistencia e uma indutancia (rl
e ll ). A rede eletrica e composta por uma fonte
de tensao senoidal com sua respectiva impedancia interna, representada pela associacao serie de
resistencia e indutancia (rs 2 e ls 2). O barramento CC do inversor monofasico e conectado a
uma fonte de corrente que representando uma geracao de energia_renovavel, que pode ser baseada
em uma geracao de energia_solar, eolica ou celula
combustvel.
rg2 lg2

id

ig

iC
irw

+
vC
-

PAC

HB-VSI

ilh

rg2 lg2

rs

PAC

ls
is

ig
vg

il

vs

n
Figura 2 Circuito Equivalente do sistema_de_interconexao monofasico.

2.1

Modelagem do conversor_de_potencia conectado a rede.

O comportamento dinamico do conversor_de_potencia conectado a rede pode ser obtido a partir da analise do circuito_equivalente da Fig. 2.
Aplicando-se a Lei das Tensoes de Kirchoff a este
circuito, obtem-se a seguinte equacao dinamica

vg  vs  vl  (rg + rs )is  (lg + ls )

rs2 ls2

O sistema representado na Fig. 1 pode ser
simplificado de forma a obter um circuito_equivalente como mostrado na Fig. 2. Neste circuito,
as impedancias simetricas que existiam em cada
sistema_de_interconexao ou em cada terminal da
fonte de tensao da rede eletrica sao adicionadas,
o que resulta nas impedancias do sistema de in-

dis
dt

(1)

onde a tensao vl pode ser dada por
v l  r g il + l g

dil
dt

(2)

Considerando-se que os termos vs e vl da Eq. (1)
sao perturbacoes a serem compensadas pelo esquema de controle, o modelo do sistema pode ser
reescrito como
0

vg  rt is  lt

dis
dt

(3)

onde rt  rg +rs e lt  lg +ls . Assim, a funcao de
transferencia do modelo dada em (3) e portanto

is

Figura 1 Diagrama de blocos do sistema_de_interconexao monofasico.

ISBN 978-85-8001-069-5

lg

Is (s)
1lt
bs


Vg0 (s)
s + rt lt
s + as
vs

n

rg

rs2 ls2

il1

C

terconexao (Zg  rg + slg ) ou pela impedancia da
rede (Zs  rs + sls ).

(4)

onde as  rt lt e bs  1lt . Os parametros do
modelo do sistema rt e lt podem variar em funcao
do comportamento aleatorio da carga nao-linear.
Alem disso, o modelo do conversor_de_potencia
conectado a rede possui ainda disturbios nao modelados vs e vl , cujas dinamicas sao impostas pela
carga ou pela rede eletrica.
2.2

Modelagem do barramento CC

A funcao de transferencia do barramento CC do
sistema_de_interconexao proposto pode ser dada
por
VC (s)
1

IC (s)
sC

(5)

1477

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vC*

onde C e o capacitor do barramento CC. Para
reduzir as flutuacoes presentes na medicao de tensao do barramento CC, utiliza-se um filtro passabaixo, de primeira ordem, cuja funcao de transferencia e
1
Gv (s) 
(6)
1 + sv

vC +
- S

PI

PLL
cos(qs )

X

iss* +
- S

p2 s 2 + p1 s + p0
s 2 + ws2


vgs*

PWM
HB-VSI
Figura 3 Diagrama de blocos do sistema_de_controle proposto.

Sistema de Controle

Na Fig. 3 e apresentado o diagrama_de_blocos do
esquema de controle para o sistema_de_interconexao proposto. Nesse diagrama a tensao do barramento CC e regulada por um controlador P I com
antiwindup. Este controlador gera a corrente de
referencia ie
s no referencial do vetor tensao que
determina balanco de energia do sistema. O angulo de fase do vetor tensao no ponto de acoplamento comum, s e determinado com o uso de um
P LL. Portanto a corrente de fase de referencia da
e
rede eletrica pode ser obtida por is
s  is cos(s ).
A corrente de fase da fonte primaria e regulada indiretamente por um controlador_de_corrente com
tres graus de liberdade, no qual o princpio do
modelo interno e empregado, para evitar as transformacoes de referencial. Os disturbios nao modelados vs e vl sao compensados pelo controlador
de corrente. Uma estrategia P W M baseada na
0
tensao de referencia vgs determina o ciclo de trabalho das chaves de potencia do inversor fonte de
tensao em ponte H.
3.1

iss

(7)

A Eq. (7) tem um comportamento dinamico de
segunda ordem. Isso deve ser levado em consideracao nos criterios de projeto do controlador, pois
a tensao do barramento CC do sistema apresenta
um componente harmonico de segunda ordem.
3

ise*

LPF

onde v e a constante de tempo do filtro passabaixo. Desta forma, o modelo_dinamico resultante
para o barramento CC do sistema_de_interconexao
pode ser representado como
Vce (s)
1
e (s)  sC(1 + s )
Isd
v

s
vPAC

Controle da tensao do barramento CC.

A tensao do barramento CC do sistema_de_interconexao e regulada por um controlador P I convencional, cuja funcao de transferencia e dada por
Rv (s) 

K(1 + sTi )
sTi

(8)

onde K e o ganho do controlador e Ti e a constante
de tempo de integracao. O algoritmo do controlador de tensao P I do barramento CC e implementado com um esquema anti  windup. O atraso
introduzido pela malha_de_controle_de_corrente e
desprezado e sua representacao neste diagrama e
omitida (ver Fig. 3). Para obter um sinal suave

ISBN 978-85-8001-069-5

de corrente ie
s , na sada do regulador de tensao,
do barramento CC, um filtro passa-baixo de primeira ordem e introduzido na medicao da tensao
do barramento CC, representado pelo bloco LP F .
Assim, se o controlador e incluso na funcao de
transferencia anterior, o modelo_dinamico do barramento CC de malha_aberta pode ser descrito
como
K(1 + sTi )
Gor (s) 
(9)
CTi s2 (1 + sv )
3.2

Projeto do controlador do barramento CC.

O projeto do controlador do barramento CC e determinado pelo uso do Symmetrical Optimum
T uning Optimization (SOT O) (Astrom and
Hagglung, 1995). Esse metodo e baseado na ideia
de encontrar um controlador cuja resposta em
frequencia do ponto de operacao para a sada da
planta seja o mais proximo de um (0dB), para as
baixas frequencias. O metodo de projeto baseado
no SOT O consiste de duas etapas (Astrom and
Hagglung, 1995). Na primeira etapa, a funcao de
transferencia dada pela Eq. (7) e simplificada para
a seguinte forma
Gop (s) 

K
s(1 + sT )

(10)

onde Kw  1sC e T  v . Os polos da funcao de transferencia da tensao do barramento CC
podem ser cancelados pelos zeros do controlador
para obtencao da funcao de transferencia de malha_aberta. Se o barramento CC for regulado por
um controlador P I, a funcao de transferencia de
malha_aberta pode entao ser dada por
Gopr (s) 

KK (1 + sTi )
s2 Ti (1 + sT )

(11)

1478

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A funcao de transferencia ajustavel do metodo
SOT O para um controlador com dois_graus_de_liberdade e portanto (Astrom and Hagglung, 1995)
 2 (2s + o )
Gso (s)  2o
s (s + 2o )

(12)

C
2v

(14)

Ti  4v

(15)

consequentemente,

3.3

(20)

Admitindo-se que a banda-passante do controlador_de_corrente pode ser dada por c  bs kpi , e
possvel determinar os ganhos do controlador em
funcao dos parametros do sistema (as e bs ), o que
resulta em
c
bs

(21)

a s c
bs

(22)

kpi 
e
kii 

Diferentes metodologias de projeto podem ser empregadas para determinar os ganhos do controlador_de_corrente. Aqui, a aproximacao proposta
para o projeto obteve um bom desempenho para
a malha_de_controle_de_corrente.
4

Resultados Experimentais

Controle de corrente

A estrategia_de_controle utilizada neste trabalho e baseada no controlador dupla sequencia que
emprega um controlador para a sequencia positiva e outro para a sequencia negativa (Jacobina
et al., 2000). Alem disso, esse controlador tem a
vantagem do uso do princpio do modelo interno
na sua modelagem, o que evita o uso das transformacoes de referencial. Genericamente, o modelo em espaco_de_estados do controlador de dupla
sequencia pode ser dado por

300

dxsdqi
 2kii sidq + xsdqi
dt

0

(16)

0

dxsdqi
 s2 xsdqi
dt
vfsdq  xsdqi + 2kpi sidq

(17)
(18)

onde kpi e kii sao os ganhos do controlador e s
e a frequencia fundamental da rede eletrica. A
funcao de transferencia do controlador_de_corrente
no referencial estacionario pode ser dada por
Gc (s) 

p2 s2 + p 1 s + p 0
s2 + s2

(19)

onde os ganhos do controlador sao p2  2kp i,
p1  2kii e p0  2kpi s2 .
3.4

kpi
kii

as 

onde 0 e a resposta_em_frequencia de Gso (s).
Observa-se que o diagrama de Bode desta funcao
de transferencia e simetrico em torno da frequencia   0 . Portanto, para que a funcao de transferencia Gopr (s) (Eq. (11)) seja identica a do Symmetrical Optimum Gso (s) (Eq. (12)), e necessario
que
1
(13)
o 
2v
com o ganho do controlador dado por
K

aos ganhos kpi e kii do controlador_de_corrente,
como

Projeto do controlador_de_corrente

O projeto do controlador_de_corrente dado pela
funcao de transferencia da Eq. (19), pode ser
realizado a partir da funcao de transferencia da
Eq. (4), atraves do metodo tradicional do cancelamento de polos e zeros. Portanto, considerando-se
que o parametro as do sistema pode ser associado

ISBN 978-85-8001-069-5

vC(V)

250
200
150
100
50
0

2

4

6

8

10

12

14

t(s)

Figura 4 Resultado experimental da tensao do
barramento CC vC .
O esquema de controle aplicado para o sistema_de_interconexao monofasico descrito nas
Figs. 1 e 3 foi testado experimentalmente usando
um prototipo de sistema_de_interconexao monofasico de 2KW . Ele e composto por uma rede
monofasica que alimenta uma carga nao linear.
O inversor monofasico em ponte-H e conectado ao
P AC usando um indutor de filtro de lf  1, 0mH.
A tensao nominal do barramento CC do V SI e de
400V . Uma carga nao-linear e implementada por
um retificador monofasico, nao controlado, que
alimenta uma carga composta de um indutor de
L  50mH em serie com um resistor de R  50.
O sistema_de_controle proposto foi implementado
com uma plataforma experimental composta por
um micro computador equipado com uma placa de
multifuncional Advantech AD1712. O algoritmo
do controle foi implementado em C + + e executado com um tempo de amostragem de 100s. As

1479

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

medicoes das tensoes e correntes de fase no barramento CA foram realizadas pela referida placa
multifuncional que contem conversores AD de 12
bits conectados a uma unidade de medicao, composta por sensores decorrente e tensao, por efeito
Hall. Os sinais adquiridos pelos sensores sao tratados com filtros passa-baixo cuja frequencia de
corte e de fc  2, 5KHz. Para avaliar o desem-

corrente de carga tem uma distorcao_harmonica
de T HDil 
 14. O comportamento total do
s

s

il (A),vpcc(V)
60
40
20
0

220

vC (V)

-20
-40

210

-60
200

10.6

10.65

10.7

10.75

10.8 t(s)

s
Figura 6 Resultado experimental da tensao vpac
s
superposta da corrente de carga il durante o teste
de variacao de carga (escalas corrente de carga
4Adiv e tensao do P AC 20V div.).

190
180
10

10.5

11

11.5

12

12.5

13

13.5 t(s)

Figura 5 Resultado experimental da tensao do
barramento CC vC durante o teste de variacao de
carga.

s
(V)
iss(A),ils(A) ,vpcc

60
40
20

penho do sistema_de_interconexao proposto, e realizada uma seria de testes experimentais. Os resultados experimentais sao apresentados nas Figs.
4-8 para o sistema operando no estado de regime
permanente e submetido a condicao de variacao
de carga. Nesses testes, o sistema_de_interconexao
e iniciado com a tensao do barramento CC regulada em vc  200V e demandando uma corrente
de fase de isg 
 10A a rede eletrica, cuja tensao
no ponto de acoplamento e vPs CC  65V  60Hz.
No instante t  10, 6s, a resistencia da carga RL e
reduzida para R  15, para simular uma variacao
de carga no sistema. Na Fig. 4 e apresentado o
resultado experimental da tensao do barramento
CC. Nesta figura pode ser observado que apos
a entrada do sistema interconexao, a tensao do
barramento CC e controlada em vc  200V . No
instante t  10, 6s, a variacao de carga e imposta
ao sistema, cujo resultado e a ocorrencia de um
afundamento de tensao no barramento CC. Esse
efeito pode ser melhor visualizado na Fig. 5, cuja
curva e uma ampliacao da tensao no barramento
CC durante a ocorrencia da referida variacao de
carga. Neste grafico, observa-se que apos a ocorrencia da variacao de carga, a tensao controlada
no barramento CC converge para a sua respectiva
referencia num intervalo de tempo de vce 
 5V .
A variacao de carga, pode tambem ser verificada
na Fig. 6, onde e apresentado o resultado experimental da corrente de carga isl superposta a tensao do ponto de acoplamento comum vPs CC . Neste
grafico pode ser verificado que a corrente de carga
tem uma amplitude de isl 
 2A que e elevada para
isl 
 4A, apos a variacao de carga. Sobretudo a

ISBN 978-85-8001-069-5

0
-20
-40
-60
10.6

10.65

10.7

10.75

10.8

10.85 t(s)

s
Figura 7 Resultado experimental da tensao vpac
s
superposta da corrente de carga il e da corrente
da rede eletrica iss durante o teste de variacao de
carga (escalas correntes de carga e da rede eletrica 4Adiv e da tensao do P AC 20V div.).

sistema_de_interconexao proposto, pode ser observado na Fig. 7. Neste grafico, apresentam-se os
resultados experimentais da tensao do ponto de
acoplamento comum vPs AC superposta a corrente
da rede eletrica iss e a corrente de carga isl , durante o teste de variacao de carga. Analisandose esses resultados, pode ser verificado que apos
a variacao da carga, a corrente de carga se eleva
e a corrente da rede eletrica diminui, pois o sistema passa a suprir a potencia ativa demandada
pela carga. Alem disso, pode-se observar que o
sistema entrega apenas potencia ativa a rede eletrica, pois a corrente da rede eletrica esta alinhada
ao vetor tensao, considerando-se a convencao de
gerador. A corrente controlada da rede eletrica
e seu alinhamento ao vetor tensao do ponto de
acoplamento comum pode ser melhor observada
na figura 8. Nesta figura e apresentado um detalhamento da corrente da rede eletrica iss super-

1480

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
s

s
(V)
is(A),vpcc

s

s

is *(A),is (A)

60

6

40

4

20

2

0

0

-20

-2

-40

-4

-60

-6
13.27 13.28 13.29 13.3

13.31 13.32 13.33 13.34 t(s)

Figura 8 Resultado experimental da corrente da
rede eletrica iss superposta da tensao do P AC
s
(vpcc
) antes do teste de variacao de carga (escala
corrente da rede eletrica 4Adiv e da tensao do
P AC 20V div.).
posta a tensao do ponto de acoplamento comum
vPs AC apos a ocorrencia da variacao de carga. Esse
grafico mostra ainda que o sistema compensa a
distorcao_harmonica produzida pela carga e garante que apenas a potencia ativa e entregue a
rede eletrica. E importante salientar que a tensao
do ponto de acoplamento comum vPs CC tem uma
pequena distorcao_harmonica. Apesar disso, a estrategia_de_controle proposta impoe uma corrente
da rede eletrica quase senoidal com um conteudo
de harmonicos de T HDis  4, o que atende
as restricoes impostas pelos padroes IEEE519 e
IEC61000-3-5. Na Fig. 9 e demonstrado a eficacia do esquema de controle_de_corrente proposto.
Neste grafico e apresentada a corrente da rede eletrica iss , superposta a sua respectiva referencia is
s .
Este resultado demonstra que a corrente da rede
eletrica segue a referencia imposta pela tensao do
barramento CC juntamente com o esquema P LL.
Alem disso, esse resultado demonstra a eficacia do
esquema P LL empregado no sistema_de_controle
proposto, devido ao fato de que a tensao do ponto
de acoplamento comum ja possui um certo conteudo harmonico.
5

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma estrategia nao convencional de controle aplicada a sistemas de interconexao monofasicos que permitem a conexao
de fontes de energia renovaveis a rede eletrica.
Esse sistema_de_interconexao regula indiretamente
a corrente da rede eletrica baseado no seu balanco
de potencia ativa. A corrente de referencia da rede
eletrica e gerada pelo controlador de tensao do
barramento CC, baseada no balanco de potencia
ativa. A estrategia_de_controle foi implementada
por um controlador dupla sequencia, no qual o
princpio do modelo interno (IM P ) da corrente
de referencia e usado para obtencao de erro de re-

ISBN 978-85-8001-069-5

15.23

15.24

15.25

15.26

15.27

15.28

t(s)

Figura 9 Resultado experimental da corrente da
rede eletrica iss superposta de sua respectiva referencia is
s depois do teste de variacao de carga.
gime permanente nulo. Resultados experimentais
demonstraram que a estrategia_de_controle proposta tem a capacidade de entregar potencia ativa
demandada pela fonte de energia_renovavel e simultaneamente compensar harmonicos e fator de
potencia no ponto de acoplamento comum, sem a
utilizacao de esquemas para deteccao de harmonicos da carga. Com essa estrategia_de_controle,
o custo efetivo de implementacao do sistema de
interconexao pode ser reduzido. A base teorica
para a modelagem do sistema foi detalhada e os
procedimentos de projeto para determinar os ganhos dos controladores da tensao do barramento
CC e da corrente da rede eletrica tambem foram
apresentados. Finalmente, a viabilidade e eficacia
da estrategia_de_controle proposto foram demonstradas por estudos teoricos e por ensaios experimentais.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Petroleo Brasileiro SA
(PETROBRAS) pelo apoio financeiro.
Referencias
Astrom, K. and Hagglung, T. (1995). PID Controllers, 2nd Edition, 2nd edn, ISA The Instrumentation, Systems and Automation Society.
Carrasco, J. M., Franquelo, L. G., Bialasiewicz,
J. T., Galvan, E. G., Guisado, R. C. P.,
Prats, M. A. M., Leon, J. I. and Alfonso,
N. M. (2006). Power electronics systems for
the grid integration of renewable energy sources A survey, IEEE Trans. Ind. Electron.
33(4) 10021016.
Chen, Y. M., Wu, H. C., Chen, Y. C., Lee,
K. Y. and Shyu, S. S. (2010). The ac

1481

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

line current regulation strategy for the gridconnected pv system, IEEE Trans. Power
Electron. 25(1) 209218.
Chen, Z., Guerreiro, J. M. and Blaabjerg, F.
(2009). A review of state of the art of power
electronics for wind turbines, IEEE Trans.
Power Electron. 24(8) 18591875.
Dai, M., Marwali, M. N., Jung, J. W. and
Keyhani, A. (2008). Power flow control of
a single distributed generation unit, IEEE
Trans. Power Electron. 23(1) 343352.
Dasgupta, S., Sahoo, S. K. and Panda, S. K.
(2011a). Single-phase inverter control techniques for interfacing renewable energy
sources with microgrid - part i Parallelconnected inverter topology with active and
reactive power flow control along with grid
current shaping, IEEE Trans. Power Electron. 26(3) 717731.
Dasgupta, S., Sahoo, S. K. and Panda, S. K.
(2011b). Single-phase inverter control techniques for interfacing renewable energy sources with microgrid - part ii Series-connected
inverter topology to mitigate voltage related
problems along with active power flow control, IEEE Trans. Power Electron. 26(3) 1
15.

Timbus, A. V., Liserre, M., Teodorescu, R., Rodrigues, P. and Blaabejerg, F. (2009). Evaluation of current controllers for distributed power generation systems, IEEE Trans.
Power Electron. 24(3) 654664.
Wei, Y. and Kao, C. N. (2009). An acurate
power control strategy for power electronicsinterfaced distributed generation units operating in a low voltage multibus microgrid,
IEEE Trans. Power Electron. 24(12) 2977
2988.
Xue, Y., Wu, Y. and Zhang, H. (2007). An adaptive predictive current-controlled pwm strategy for single-phase grid-connected inverters, Conf. Rec. Ind. Electron. (IECON).
Yang, B., Li, W., Zhao, Y. and He, X. (2010).
Design and analysis of a grid-connected photovoltaic power system, IEEE Trans. Power
Electron. 25(4) 9921000.
Zhang, R., M, C., Szczesny, P. and Dame, M.
(2002). A grid simulator with control of
single-phase power converters in d-q rotating frame, Conf. Rec. Power Electron. Spec.
Conf. (PESC).

Fukuda, S. and Yoda, T. (2001). A novel currenttracking method fora active filters based on a
sinusoidal internal model, IEEE Trans. Ind.
Applicat. 37(3) 888895.
Guerreiro, J. M., Matas, J., de Vicuna,
L. G., Castilla, M. and Miret, J. (2006).
Wireless-control strategy for parallel operation of distributed-generation inverters,
53(5) 14611470.
Guerreiro, J. M., Vasquez, J. C., Matas, J., Castilla, M. and de Vicuna, L. G. (2009). Control
strategy for flexible microgrid based on parallel line-interactive ups systems, IEEE Trans.
Ind. Electron. 56(3) 726736.
Jacobina, C., de Carvalho, R., Correa, M., Lima,
A. and da Silva, E. (2000). Digital current
control of unbalanced three-phase power electronic system, IEEE in Proc. of Power Electron. Specialist Conference (PESC), Vol. 1,
pp. 767772.
Lascu, C., Asiminoaei, L., Boldea, I. and Blaabejerg, F. (2007). High performance current
controller for seletive harmonic compensation
in active power filters, IEEE Trans. Power
Electron. 22(5) 18261835.

ISBN 978-85-8001-069-5

1482