Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DIAGNÓSTICO DE DISTÚRBIOS DE TENSÃO EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA USANDO UMA REDE NEURAL ARTMAP EUCLIDIANA
MODIFICADA COM TREINAMENTO CONTINUADO
ANA C. BARROS, MAURO S. TONELLI-NETO, JOSÉ G. M. S. DECANINI, CARLOS R. MINUSSI
Faculdade de engenharia de Ilha Solteira, UNESP  Universidade Estadual Paulista
Departamento de Engenharia Elétrica, Ilha solteira, São Paulo, Braisl
E-mails anaclaudiamuru@gmail.com, maurotonelli@gmail.com,
zeguilherme1@bol.com.br, minussi@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper aims to present a methodology to classify voltage disturbances in electrical energy distribution systems
using the Modified Euclidean ARTMAP Neural Network with Continuous Training. In this neural network with the continuous
training module, the training procedure does not need to reinitialize as new knowledge is presented to the network. This task
leads to a more efficient analysis and effective processing when compared to the principal neural networks available on the
literature. Furthermore, it allows the adaptation of the diagnosis systems to continuous changes and evolution of the electrical
system. Results show that the proposed methodology can be used with success in distribution system protection aiding the
operators to decisions in substations environment. The needed data for the diagnosis of the voltage disturbances are obtained
from simulations of a radial feeder in the software ATP.
Keywords Modified Euclidean ARTMAP, Voltage Disturbance, Electrical Power Systems, Continuous Training.

Resumo Este artigo tem por objetivo apresentar uma metodologia para realizar a classificação de distúrbios_de_tensão em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica, usando como ferramenta as redes_neurais ARTMAP Euclidiana Modificada com
Treinamento Continuado. Nas redes_neurais, com o modulo de treinamento_continuado,  medida que novos conhecimentos são
apresentados a rede, o processo de treinamento não necessita ser reinicializado, o que torna a análise mais eficiente e seu
funcionamento mais eficaz em relação s principais redes_neurais disponibilizadas na literatura. Além disto, permitem a
adaptação do sistema de diagnóstico s mudanças advindas da constante evolução do setor_elétrico. Os resultados obtidos
mostram que a metodologia proposta pode ser usada com sucesso na proteção dos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica,
auxiliando os operadores na tomada de decisão no ambiente de subestação de energia_elétrica. Os dados necessários para os
diagnósticos de distúrbios_de_tensão foram obtidos através de simulações de um modelo de alimentador radial no software ATP.
Palavras-chave .

1

Introdução

Para atender  crescente demanda com uma
energia_elétrica de qualidade, as concessionárias de
energia_elétrica têm aplicado grandes investimentos
visando modernizar os sistemas de proteção e
automação de suas instalações elétricas, reduzindo
assim, quantidade e tempo de interrupção através da
supervisão dos sistemas_elétricos em tempo_real e
direto.
A automação dos sistemas_elétricos é de suma
importância no contexto atual. Por esta razão, surgiu
a ideia de elaborar um algoritmo (Moreno, 2010)
capaz de diagnosticar distúrbios_de_tensão em
ambiente de subestações com o intuito de facilitar as
tarefas de operação e manutenção.
A ferramenta utilizada no desenvolvimento deste
algoritmo é a rede_neural ARTMAP Euclidiana
Modificada (ARTMAP-EM) (Moreno, 2010) com
treinamento_continuado. Esta rede possui treinamento
supervisionado. O modulo de treinamento_continuado
(Moreno, 2010), (Marchiori, 2006) incorporado na
rede_neural ARTMAP-EM possui um mecanismo de
detecção de anomalia (Liao et al., 2005) e um

ISBN 978-85-8001-069-5

mecanismo de detecção de novidade (Bishop, 1994).
O mecanismo de detecção de anomalias não permite
que padrões que apresentam apenas anomalias sejam
incorporados na rede. Já o mecanismo de detecção de
novidade indica quando novos conhecimentos
aparecem no ambiente que está sendo abordado.
A rede_neural, abordada neste artigo, visa
realizar a análise em tempo_real, destruindo desta
forma, o conceito sobre limitações (instabilidade e
plasticidade) das redes_neurais nas resoluções de
problemas reais. Estas limitações têm tornado a
confiabilidade de aplicação das redes_neurais pouco
viáveis (Carpenter, 1992).
O sistema neural proposto, para a classificação
de distúrbios_de_tensão em sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica, tem por objetivo disponibilizar
uma nova concepção em que o desempenho da rede
neural é aperfeiçoado com o passar do tempo. Ou
seja, uma vez concluído o treinamento, durante a fase
de análise, o treinamento_continuado é executado de
forma simultânea sem, basicamente, demandar um
esforço computacional adicional. O treinamento
continuado pode ser realizado a partir dos dados
destinados ao diagnóstico (gerados pelo sistema de
aquisição_de_dados (SCADA) (Boyer, 2009) do
sistema). Também usando bases obtidas via
4596

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simulações que contemplem outras alterações na
topologia da rede_elétrica e outros tipos de distúrbios
de tensão (característicos de distorções da forma de
onda), inclusive outros tipos de distúrbios, e.g,
curtos-circuitos de baixa e de alta impedância.
Aplicações considerando alterações estruturais
(topologia da rede_elétrica, localização_de_faltas em
estudo da estabilidade_transitória em sistemas
elétricos de potência) foram abordadas, com sucesso,
na referência (Marchiori, et al., 2011).
Os dados de entrada obtidos vias préprocessamento das formas de ondas de tensão
baseado no emprego da transformada_wavelet
(Mallat, 2009) e do conceito entropia (Zhang, 2004).
A proposta apresentada neste artigo está
relacionada com a proposta apresentada em
(Decanini, 2011), exceto que (Decanini, 2011) não
propõe o treinamento_continuado. A vantagem em
usar a metodologia apresentada neste artigo em
relação  metodologia apresentada em (Decanini,
2011), é que, com o treinamento_continuado pode-se
incluir novos padrões na memória da rede sem a
necessidade de realizar um novo treinamento.
2 ARTMAP Euclidiana Modificada
A rede_neural da família ARTMAP (Carpenter et
al., 1992) é composta, basicamente, por 3 módulos
(1) ARTa, (2) ARTb e (3) InterART. Os módulos
ARTa e ARTb são responsáveis pelo processamento
dos dados de entrada e pelos dados de saída,
respectivamente. O módulo interART executa o
casamento entre a entrada e a saída, ou seja, realiza
o mapeamento que constitui a realização de funções
matemáticas. Assim, o treinamento das redes_neurais
ARTMAP é do modo supervisionado. Na literatura,
há vários tipos de redes_neurais ARTMAP (Fuzzy
(Carpenter et al., 1992), ART-EMAP (Carpenter, G.
A. Ross, 1995), euclidiana (Vuskovic e Du, 2002),
entre outras), cada qual apresenta vantagens para
determinadas aplicações. Nesta pesquisa, será
empregada uma rede_neural ARTMAP euclidiana
(Vuskovic e Du, 2002) com a implementação de
melhorias, conforme proposta em Moreno (2010).
Trata-se do desenvolvimento de sistema que
contempla o treinamento de forma contínua. Ou seja,
quando houver a disponibilidade de novos padrões
(seja por simulação ou dados reais disponibilizados
pelo sistema de aquisição_de_dados), o treinamento
não necessita ser reinicializado, diferentemente como
abordado na maioria das redes_neurais conhecidas na
literatura.
Constitui-se
numa
rede
neural
aperfeiçoada, se comparada  rede_neural ARTMAP
com treinamento incremental (Carpenter et al., 1992).
A vantagem da rede_neural ARTMAP Euclidiana
refere-se a não necessidade da normalização e
codificação complementar dos padrões de entrada
que duplica a dimensão da rede_neural. Além disso,
como usa uma geometria quadrática, a formação de
classes é mais precisa, se comparada  formulação

ISBN 978-85-8001-069-5

convencional da rede_neural ARTMAP Fuzzy
(geometria retangular).
A rede_neural ARTMAP-EM é uma concepção
que visa proporcionar soluções com qualidade,
precisão e rapidez (Moreno, 2010). Esta rede inicia
com apenas um neurônio ativo (primeiro padrão
apresentado  rede), e, quando o segundo padrão for
apresentado a rede, calcula-se a função de ativação
somente para este neurônio, se o segundo padrão for
similar ao primeiro, ocorre a ressonância, caso
contrário, é ativado um novo neurônio com os dados
deste segundo padrão. Para os demais pares de
padrões, o procedimento é o mesmo (Moreno, 2010).
Ressalta-se que os vetores são representados como
linhas e não como colunas. Vetores e matrizes são
destacados no estilo negrito.
2.1 Entradas da Rede
A rede_neural ARTMAP-EM possui um vetor E
 Ea Eb, sendo que Ea  a1 . . . aMa, Madimensional refere-se  entrada do módulo ARTa e
Eb  b1 . . . bMb, Mb-dimensional refere-se  entrada
do módulo ARTb. Nesta rede, a normalização e
codificação complementar do vetor E não são
necessárias (Marchiori, 2006). Ressalta-se que a
aplicação proposta, neste artigo, corresponde 
classificação de distúrbios_de_tensão em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica. Neste caso, O vetor
Ea é constituído por coeficientes que são calculados,
a partir das formas de onda das tensões, por meio da
aplicação da transformada_wavelet (Mallat, 2009) e
do conceito de entropia (Zhang, 2004), conforme
mostrado nas Seções 4 e 5. O vetor Eb é apresentado
na codificação binária representando os diferentes
tipos de distúrbios_de_tensão, de acordo como é
mostrado na Tabela 5.
2.2 Inicialização dos Contadores
Indica o número de categorias ativas.

Ncat  1

(1)

Faz-se necessário verificar se todos os padrões
foram testados para abrigar a referida entrada e, no
caso de nenhum padrão existente comporte a entrada
atual, um novo padrão é criado. Dessa forma, foi
necessária a inclusão de um contador (Moreno,
2010)

Ncont  1

(2)

Este contador é inicializado toda vez que um
padrão é apresentado  rede.
2.3 Inicialização dos Pesos e dos Parâmetros da
Rede Neural
Os parâmetros utilizados no processo de
treinamento e diagnóstico da rede ARTMAP-EM
são

4597

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





Taxa de Treinamento   0,1
Parâmetros de Vigilância a, b, ab  0,1
Incremento do Parâmetro de vigilância 
(um número pequeno e positivo).

Inicialmente, os pesos dos módulos ARTa e
ARTb possuem apenas um neurônio que contém o
primeiro dado de entrada

w1aj  a1 j ,

w1bj  b1 j

(3)

Já os pesos do módulo inter-ART são fixados
iguais a 1

wijab  1

(4)

2.4 Módulos ARTa e ARTb
Cada módulo ART (ARTa e ARTb) é composto
de três camadas




Camada de entrada (F0)  recebe os padrões
de entrada
Camada de comparação (F1)  recebe
entradas das camadas F0 e F2
Camada de reconhecimento (F2) 
Acomoda os padrões de entrada em
categorias e realiza o treinamento.

As camadas F1 e F2 são interligadas por pesos
a
b
sinápticos (w J para ARTa e w K para ARTb), que
representam a categoria ativa em F2. No processo de
escolha das categorias é usada a distância_euclidiana,
sendo que, para cada entrada (exceto a primeira) é
possível definir a função de ativação Tj dada por
(Vuskovic  Du, 2002), para o módulo ARTa

T ja 

Ma

a

 (ai  w ji )

(5)

2

i 1

A escolha da categoria candidata é aquela que
possui ativação mínima, ou seja, menor valor de Tj.
Assim



TJ  min T j  j  1, ... , Ncat



(6)

A ressonância ocorrerá se a função de ativação
da categoria escolhida (nó ativo J) satisfaz o critério
de vigilância apresentado em (7) (Vuskovic  Du,
2002)

TJ
Ma

Ma

i 1 i

i 1

 a

max  a 2 ,  ( wJa ) 2 

ISBN 978-85-8001-069-5

i

(7)

Caso o critério de vigilância não for satisfeito,
verifica-se se todos os padrões já foram testados
através da equação (8) (Moreno, 2010)

Ncat  Ncont

(8)

Se o critério definido pela equação (8) não for
satisfeito, significa que nenhum dos padrões já
existentes comporta a entrada atual. Deste modo, o
contador de categorias ativas é atualizado e uma nova
categoria é criada (Moreno, 2010)

Ncat  Ncat  1

(9)

J  Ncat

(10)

w J  Ea

(11)

Caso o critério definido por (8) for satisfeito, o
contador é atualizado

Ncont  Ncont  1

(12)

Neste caso, ocorre o reset, e a função de ativação
para o nó ativo J é excluída do processo de busca da
seguinte forma

TJ  1000000000000

(13)

O processo de busca continua até que uma nova
categoria J satisfaça a equação (7). Para o módulo
ARTb, o procedimento é o mesmo, mutatis mutandis.
Terminado o processo de ressonância nos módulos
ARTa e ARTb verifica-se se a casamento entre as
categorias dos dois módulos ART. Isso é feito através
do módulo InterART.
2.5 Módulo InterART
O módulo InterART é responsável pelo
casamento de informações da entrada ARTa e da
saída ARTb, ou seja, se a entrada representada pela
categoria ativa (J) do módulo ARTa e a saída
desejada representada pela categoria ativa (K) do
módulo ARTb se confirmam. Este processo é
realizado por um mecanismo auto-regulador interno
chamado Match Tracking dado por (10) (Carpenter et
al., 1992)

yb  w Jab  ab

(14)

sendo que
yb  representa o vetor de atividade do módulo
ARTb

w Jab  representa a matriz peso associada ao módulo
InterART
J  representa a categoria ativa em ARTa.

4598

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Caso a equação (14) não for satisfeita, deverá
ocorrer o reset. No reset, escolhe-se uma nova
categoria do módulo ARTa para ser introduzida no
processo de ressonância. Além disso, é feita uma
alteração no paramento a dada por
(15)
TJ
a 
Ma
Ma
max  a 2 ,  ( wJa ) 2 
i 1 i

i 1

3.1 Inicialização dos Contadores
Número de categorias temporários ativas

Nwt  1

(19)

Número de categorias definitivas ativas

Nwd  Ncat

(20)

i

Esse procedimento será realizado até que se
confirme a ressonância que satisfaça a equação (14).

sendo
Ncat  número de categorias definitivas ativas é igual
ao número de categorias criadas no módulo
ARTa da rede_neural ARTMAP-EM.

2.6 Treinamento
Com a ressonância confirmada, é realizada a
adaptação dos pesos sinápticos dos módulos ARTa,
ARTb e inter-ART da seguinte forma

w Ja(novo)   ( Ea)  (1   ) w Ja(velho)

(16)

a(novo)
a(velho)
wK
  ( Eb)  (1   ) w K

(17)

1, j  J , k  K
wab
jk  
0, j  J , k  K

(18)

3 ARTMAP Euclidiana Modificada Com
Treinamento Continuado
A seguir, apresenta-se a idealização do
treinamento_continuado, a partir da rede_neural
ARTMAP-EM. O treinamento_continuado possibilita
a inclusão de novos padrões  memória da rede de
forma permanente. Deste modo, o sistema de
treinamento e análise (diagnóstico) se torna mais
eficiente e seu funcionamento mais eficaz. Foram
realizadas algumas alterações na rede_neural
ARTMAP-EM para que este mecanismo de
treinamento_continuado funcione de forma eficiente
na rede_neural em questão.
A primeira modificação é que esta rede possui
pesos temporários e pesos definitivos. Isto se faz
necessário para que não sejam selecionados padrões
que não são importantes para fazerem parte da
memória da rede.
Uma segunda modificação está na inclusão de
dois novos parâmetros NMIN e . O parâmetro
NMIN se refere ao número de padrões necessários
para que um peso temporário se torne definitivo.
Durante o treinamento da rede os padrões
temporários são considerados e, quando atinge o
valor NMIN, estes padrões se tornam definitivos.
Quando a categoria vencedora pertence a um peso
temporário a ressonância sempre ocorre, ao passo
que, quando a categoria vencedora pertence a um
peso definitivo, a ressonância só ocorrerá se esta
categoria for superior a , evitando assim o
sobrecarregamento (Moreno, 2010).

Os contadores para criação de uma categoria
temporária e definitiva são, respectivamente

ContT  1 e Contd  1

Estes contadores são inicializados toda vez que
um padrão é apresentado  rede_neural.
3.2 Inicialização dos Pesos e Parâmetros da Rede
Neural
Além dos parâmetros já citados na Seção (2.3),
esta rede utiliza os seguintes parâmetros



Índice de Novidade
  > 0
Parâmetro para Permanência  NMIN  N* .

Nesta rede_neural o módulo ARTa possui pesos
temporários e definitivos dados por
(22)
w1t j  a1 j

wdj  waj

(23)

Os pesos dos módulos ARTb, InterART e os
pesos temporários iniciam como na rede ARTMAP
euclidiana modificada. Já os pesos definitivos são
iguais ao wa criados na rede ARTMAP euclidiana
modificada após a sua execução.
3.2 Módulos ARTa e ARTb
O funcionamento do módulo ARTb é idêntico ao
da rede ARTMAP-EM descrito anteriormente. Já o
módulo ARTa possui o mecanismo de treinamento
continuado. Deste modo, no processo de escolha das
categorias, existem categorias temporárias e
categorias definitivas. Assim, faz-se necessário
definir duas funções de ativação, uma para a
categoria temporária (Tjt) e outra para a categoria
definitiva (Tjd). A escolha da categoria candidata é
aquela que possui ativação mínima dada por


 minT


 j, ... , Nwd

TJt  min T jt  j, ... , Nwt
t

TJd

d

ISBN 978-85-8001-069-5

(21)

d
j

(24)
(25)

4599

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



T  min TJt , TJd
t

d



(26)

O critério de vigilância é o mesmo dado pela
equação (7), sendo que o peso usado em (7)
depende da categoria escolhida em (26), ou seja, se
Tjt for vencedora, usa-se wtjt. Caso contrário, usa-se
wdjd. Se o critério de vigilância não for satisfeito,
verifica-se se o contador de categorias temporárias
(ContT) atingiu o número de categorias temporárias
ativas (Nwt) acrescido do número de categorias
definitivas ativas (Nwd) de através da equação (27)
(Moreno, 2010)

ContT  Nwt  Nwd

Nwt  Nwt  1

(28)

J  Nwt

(29)

w tJ  Ea

(30)

Se o critério definido pela equação (31) não for
satisfeito o contador de categorias temporárias ativas
é atualizado
(31)

Neste caso, ocorre o reset, e a função de ativação
para o nó ativo J é excluída do processo de busca da
seguinte forma
(32)
TJdd  10000000000
Se a categoria ganhadora for a definitiva, ou
(33)
TJtt  10000000000
se a categoria vencedora for temporária.
O processo de busca continua até que uma nova
categoria J satisfaça (7).
3.3 Módulo InterART
O módulo InterART da rede ARTMAP-EM com
treinamento_continuado é idêntico ao módulo
InterART descrito na Seção 2.5.
3.3 Treinamento
Com a ressonância confirmada, é
verificar qual categoria foi vencedora
temporária ou definitiva). Se a categoria
for temporária o contador de padrão para

ISBN 978-85-8001-069-5

w tJ   ( Ea)  (1   )w tJ(velho)

(34)

Contd  Contd  1

(35)

t

necessário
(categoria
vencedora
criação de

t

Em seguida, verifica-se se será criado um padrão
definitivo através da equação (36)
(36)
Contd  NMIN
Se (36) não for satisfeita o contador de
categorias definitivas é atualizado e um novo padrão
definitivo é criado

(27)

Se o critério definido pela equação (27) for
satisfeito significa que nenhum dos padrões já
existentes é similar o suficiente  categoria para
incorporá-la (Moreno, 2006) . Deste modo, o
contador de categorias temporárias ativas é
atualizado e uma nova categoria temporária é criada
como segue

ContT  ContT  1

categorias definitivas e os pesos sinápticos
temporários são atualizados da seguinte forma

Nwd  Nwd  1

(37)

d
wNwd
 wJt t

(38)

Se a categoria vencedora for definitiva, é
acionado um módulo de detecção de anomalia dado
por (39) (Moreno, 2010)

TJdd  

(39)

Caso a relação (39) não seja satisfeita, os pesos
sinápticos definitivos são atualizados do seguinte
modo
(40)
w d (novo)   ( Ea)  (1   )w d (velho)
Jd

Jd

4 Transformada Wavelet
A transformada_wavelet (TW) é uma moderna
técnica de processamento de sinal capaz de analisar
séries_temporais obtidas de qualquer sistema físico.
Ela supera as limitações encontradas nos métodos
baseados na transformada de Fourier. Por causa da
necessidade da execução de janelamentos sucessivos
no sinal, a transformada de Fourier é aplicável
somente na análise de sinais estacionários, além de
não ser capaz de fornecer a evolução temporal dos
transitórios de frequência (Decanini, 2011).
Os sinais transitórios são decompostos em
diferentes níveis de resolução através da análise
multirresolução (AMR). A (AMR) realiza sucessivas
filtragens do sinal por meio de filtros passa-baixas e
passa-altas. Na Fig. 1 apresenta-se a AMR com três
níveis de resolução para o sinal a0 .
Logo, a AMR consiste no cálculo dos
coeficientes am1 e dm1 , determinados pelas
equações (41) e (42), respectivamente. Para o cálculo
dos coeficientes am1 e dm1 , faz-se necessário
realiza-se a convolução discreta do sinal am com um
filtro passa-baixa ( h ), i.e., função escala discreta, e
um passa-alta ( g ), ou seja, função wavelet discreta,
sendo as saídas destes filtros subamostrados com um

4600

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

fator de 2 (Mallat, 2009)

6 Sistemas teste e simulações

am1  p    h  n  2 p  am  n
n

dm1  p    g  n  2 p  am  n
n

(41)
(42)

Para obtenção dos dados de distúrbios_de_tensão
realizou-se a simulação de um alimentador de
distribuição no software Alternative Transients
Program (ATP, RuleBook) e utilizou-se a linguagem
de programação Fortran (Fortran, 4.0) (Cristo, 2003)
para implementação da metodologia proposta.
O alimentador de distribuição_de_energia_elétrica
real possui as seguintes características sistema aéreo,
trifásico, ramificado, composto por 134 barras, 13,8
kV, 7,065 MVA com fator_de_potência igual a 0,92 e
mutuamente acoplado. O diagrama unifilar e
respectivos dados são encontrado em LaPSSE
(2011).
As simulações foram realizadas a partir de uma
amostragem de dados com uma frequência de 256
amostras por ciclo, ou seja, 15,36 kHz.
5.1 Modelo de extração das características
A partir dos dados de tensão simulados para cada
uma das fases, aplicou-se a transformada_wavelet
com quatro níveis de resolução para extração das
oscilografias de tensão. Posteriormente foram
selecionadas somente as características referentes ao
quarto nível de detalhe e, ao quarto nível de
aproximação para cada uma das fases. Em seguida,
essas características foram agregadas utilizando os
conceitos entropia e, gerando assim, o vetor descrito
pela equação (44) (Decanini, et al., 2011)

Fig. 1. Análise multirresolução considerando três níveis de
decomposição (Decanini, et al., 2011).

DT   ETdVa
ETdVa
ETdVb
ETdVb
ETdVc4 ETdVc5 
4
5
4
5

O vetor de entrada da rede (Ea) é definido por

Os coeficientes obtidos na saída do filtro passabaixa ( am1 ) são caracterizados por serem os
componentes de alta escala e baixa frequência do
sinal, denominados coeficientes de aproximação. Já
os coeficientes obtidos na saída do filtro passa-alta
( dm1 ) são os componentes de baixa escala e alta

(44)

Ea   

(45)

  1  2... 6 

(46)

sendo

frequência, denominados coeficientes de detalhe.
com
5 Entropia

i 
A entropia é um conceito comum em muitos
campos, sobretudo quantificar o grau de
irregularidades de estados. Desta forma, ela pode ser
usada para quantificar a ordenação de sinais nãoestacionários (Zhang, 2004), isso é feito através da
equação (43)

EN   xn
Z

p

n 1

sendo
Z  número de amostras do sinal x
p  nível de energia.
ISBN 978-85-8001-069-5

(43)

(47)

ATi
ATmax





ATmax  max ATi ,i  1, ... ,6

(48)

Os componentes dos vetores  são definidos
por

 i  0,i  1
, i  1,...,6

 i  0,i  0

(49)

sendo que
  representa a características normalizadas
(tensão) do tipo de distúrbios_de_tensão

4601

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

  representa o sinal de cada característica
normalizada.
A saída da rede_neural, definida pelo vetor (Eb),
fornece o tipo de distúrbio de tensão presente no
sistema. Esta saída é codificada como mostra a
Tabela 1.

Elevação
Afundamento
Interrupção
Harmônico
Elevação c harmônico
Afundamento c harmônico
Transitório oscilatório

Tabela 3. Percentual de acerto com treinamento_continuado.

Distúrbios de tensão

Tabela 1. Codificação de Saída.

Distúrbios de tensão

treinamento não foi reinicializado para inclusão dos
novos padrões. Estes padrões foram obtidos de forma
pseudo-aleatória. Pode-se observar a melhoria dos
resultados após a inclusão de novos padrões.

Codificação
de Saída
0 0 0 1
0 0 1 0
0 0 1 1
0 1 0 0
0 1 0 1
0 1 1 0
0 1 1 1

7 Resultados Obtidos e Discussões
Nesta sessão, serão apresentados os resultados
da metodologia de classificação de distúrbios de
tensão. Estes resultados são apresentados nas Tabelas
2 e 3.
Na Tabela 2 encontra-se o diagnóstico de
distúrbios realizados na rede_neural ARTMAP-EM
sem treinamento_continuado. Foram usados 200
padrões para treinamento e 124 para teste.

Elevação
Afundamento
Interrupção
Harmônico
Elevação c harmônico
Afundamento c harmônico
Transitório oscilatório
Total

Padrões
de teste
20
15
6
25
22
20
16
124

Acerto
()
100
86,66
50,00
92,00
90,90
85,00
100
90,32

Observa-se, agora, a melhoria do desempenho da
rede_neural. Este processo de melhoria será
observado  medida que a rede_neural executa o
diagnóstico
simultaneamente
ao
treinamento
continuado.
Os parâmetros utilizados foram
 Taxa de Treinamento   1
 Parâmetros de Vigilância a  0.3, b  0.3,
ab  0.8
 Incremento do Parâmetro de vigilância  
0.000001.
 Índice de Novidade   0.5
 Parâmetro para Permanência MNIN  2

Tabela 2. Percentual de acerto sem treinamento_continuado.

Distúrbios de tensão
Elevação
Afundamento
Interrupção
Harmônico
Elevação c harmônico
Afundamento c harmônico
Transitório oscilatório
Total

Padrões
de teste
20
15
6
25
22
20
16
124

Acerto
()
100
60,00
33,33
96,00
95,45
80,00
81,25
84,67

Este experimento foi proposto considerando
poucos dados para o treinamento. Neste caso,
observou-se um baixo desempenho, por exemplo,
principalmente no caso do distúrbio Interrupção. Este
arranjo foi usado visando evidenciar a aplicação do
treinamento_continuado, ou seja, a partir da
conclusão da fase de treinamento, durante a fase de
análise a rede_neural ARTMAP-EM continuará a
prender.
A Tabela 3 apresenta os resultados do
diagnóstico de distúrbios realizados na rede_neural
após a inclusão do treinamento_continuado. Nesta
etapa foram incluídos mais 300 padrões para o
incremento do treinamento. Deve-se ressaltar que
estes 300 padrões foram incluídos na memória da
rede de forma permanente, ou seja, o processo de

ISBN 978-85-8001-069-5

8 Conclusão
O principal objetivo deste artigo é apresentar
uma estrutura neural ARTMAP euclidiana com
treinamento_continuado, aplicado  detecção e
classificação de distúrbios_de_tensão em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica. Esta rede permite que
as categorias existentes sejam melhoradas
continuamente e que o aprendizado seja realizado de
forma permanente sem a necessidade de iniciar um
novo treinamento, obtendo resultados com mais
precisão e baixo tempo de execução. Trata-se,
portanto, de um sistema neural que se aperfeiçoa
com o passar do tempo. Evidentemente, havendo
disponibilidade de novos padrões para o diagnóstico,
cujo treinamento_continuado é realizado usando os
mesmos padrões para o diagnóstico de modo
simultâneo. Pode-se, também, usar outras bases de
dados elaboradas via simulações e que contemplem
outras alterações na topologia da rede_elétrica e
outros tipos de distúrbios_de_tensão (característicos
de distorções da forma de onda), inclusive outros
tipos de distúrbios, e.g, curtos-circuitos de baixa ou
de alta impedância. Aplicações considerando
alterações estruturais (topologia da rede_elétrica,
localização_de_faltas em estudo da estabilidade
transitória em sistemas_elétricos_de_potência) foram

4602

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

abordadas, com sucesso, na referência (Marchiori, et
al., 2011). Ressalta-se que o treinamento_continuado,
basicamente, é realizado sem esforço computacional
adicional.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e 
FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado
de São Paulo) pelo apoio financeiro de pesquisa.
Referências Bibliográficas
Bishop, C. M., 1994. Novelty Detection and Neural
Network Validation, in Proc. Image and Signal
Processing IEE Vision, pp. 217-222, vol. 141, August
1994.
Boyer, S.A., 2009, SCADA Supervisory Control And
Data Acquisition, 2nd Edition, Instrument Society of
America.

Carpenter, G. A. Grossberg, S. Markuzon, N.
Reynolds, J. H. and Rosen, D. B., 1992, Fuzzy
ARTMAP A Neural Network Architecture For
Incremental Supervised Learning of Analog
Multidimensional Maps, IEEE Transactions on
Neural Networks, v. 3, n. 5, pp. 698-713.

Electric
Power
Systems, Applied
Soft
Computing, ELSIVER, vol. 11, pp. 706-715.
Meyer, W. S. Liu, T. H., 2000. Alternative
Transients Program (ATP) Rule Book. EEUG.
Moreno, L. A., 2010. Análise da Estabilidade
Transitória via Rede Neural ART-ARTMAP
Fuzzy Euclidiana Modificada com Treinamento
ContinuadoTese (Doutorado)  Curso de
Engenharia
elétrica,
Departamento
de
Engenharia Elétrica, Universidade Estadual
Paulista Julio de Mesquita Filho, Faculdade de
Engenharia Elétrica de Ilha Solteira, Ilha
Solteira.
Vuskovic, M. Du, S., 2002. Classification of EMG
Patterns with Simplified Fuzzy ARTMAP
Networks, in Proc. International Joint Conference
on Neural Networks, 12-17 May.
Zhang, G., Rong, H., Hu, L.,  Jin, W., 2004.
Entropy feature extraction approach for radar
emitter signals, Proceedings of the 2004
International
Conference
on
Intelligent
Mechatronics and Automation, Chengdu, China,
pp. 621625,

Carpenter, G. A. Ross, W. D., 1995, ART-EMAP A
Neural Network Architecture for Object
Recognition by Evidence Accumulation, IEEE
Transactions on Neural Networks, Vol. 6, 805818.
Cristo, H. P., 2003. Programação em Linguagem
FORTRAN Guia Básico em Liguagem
FORTRAN 4.0. Belo Horizonte-MG, Edição
Própria.
Decanini, J. G. M. S., Tonelli-Neto, M. S., Malange,
F. C. V.,  Minussi, C. R., 2011. Detection and
classification of voltage disturbances using a
fuzzy-ARTMAP-wavelet network, Electric Power
Systems Research, Lausanne, vol. 81, pp. 2057
2065.
LaPSEE, 2011. Practical 134 bus feeder data. Disponível
em httpwww.dee.feis.unesp.brlapsee Acessado 2
de Fevereiro 2010.

Liao, Y.  Vemuri, V. R., 2005. Pasos A. Adaptive
Anomaly Detection With Evolving Connectionist
Systems, Journal of Network and Computer
Applications, vol. 30, pp. 60-80.
Mallat, S., 2009.
A Wavelet Tour of Signal
Processing The Sparse Way, 3 Edição,
Academic Press,.
Marchiori, S.C. Silveira, M.C.G. Lotufo, A.D.P.
Minussi, C.R. and Lopes, M.L.M., 2011. Neural
Network Based on Adaptive Resonance Theory
With Continuous Training For MultiConfiguration Transient Stability Analysis of
ISBN 978-85-8001-069-5

4603