AMPLIFICADOR CLASSE D ALIMENTADO COM UMA ÚNICA FONTE CC UTILIZADO EM REATOR ELETRÔNICO
PARA LÂMPADAS DE ALTA PRESSÃO DE SÓDIO

DIÓGENES RODOVALHO, FÁBIO VINCENZI ROMUALDO DA SILVA, ERNANE A. A. COELHO, LUIZ CARLOS GOMES
DE FREITAS, LUIZ CARLOS DE FREITAS, JOÃO BATISTA VIEIRA JÚNIOR
Laboratório de Eletrônica de Potência, Universidade Federal de Uberlândia -UFU
Av. João Naves de Ávila, 2121 Bloco 3N,Uberlândia, MG, Brasil
E-mails dirodovalho@gmail.com, fabiovince@yahoo.com.br, ernane@ufu.br, lcgfreitas@yahoo.com.br,
freitas@ufu.br, batista@ufu.br

Abstract  This paper presents a class D power amplifier used as an electronic ballast topology that can be used to supply one
or more high pressure sodium lamps. It is ideal for poles luminaries with one or more HPS lamps. The proposed ballast supplies
the lamps using synthesized waveform with fundamental frequency below 1 kHz in order to avoid acoustic resonance and minimize luminous flux oscillation. Control strategy and experimental results are also included in this paper proposal.
Keywords  Acoustic resonance, Electronic ballast, High pressure sodium
Resumo Este artigo apresenta um amplificador classe D utilizado com reator_eletrônico para alimentar uma ou mais lâmpadas
HPS (High Pressure Sodium). Ele é ideal para luminárias do tipo trevo com uma ou mais lâmpadas HPS utilizados em iluminação. O reator proposto alimenta a lâmpada utilizando formas de ondas sintetizadas com a frequência fundamental em 1kHz para
evitar a ressonância_acústica e minimizar a oscilação do fluxo_luminoso. Estratégia de controle e os resultados experimentais são
apresentados.
Palavras-chave  

1

Introdução

O principal desafio para o projeto de reator_eletrônico para lâmpadas HPS (High Pressure Sodium) é
evitar a ressonância_acústica.
A ressonância_acústica causa perturbações no arco de descarga das lâmpadas HID ( High-Intensity
Discharge), provocando movimentação e flutuação
da luz, e nos piores casos a extinção do arco ou quebra do tubo de descarga.
Se uma análise mais profunda sobre este fenômeno for realizada, algumas conclusões podem ser
obtidas. Primeiro, no sistema físico formado pelo gás
dentro do tubo de descarga, as diferentes freqências
de ressonância mecânica estão presentes. Os parâmetros deste sistema são determinados por variáveis
termodinâmicas do gás de ignição e de vapor metálico, juntamente com as restrições geométricas devido
s dimensões do tubo de descarga.
Em outras palavras, a forma de onda ca entrega
uma potência modulada para o tubo de descarga.
O grande desafio quando se projeta o reator_eletrônico para lâmpadas HPS é evitar a ocorrência da
ressonância_acústica que consiste em flutuações de
pressão no interior do tubo de descarga quando alimentadas em altas freqências (de alguns kHz até
centenas de kHz), Groot (1986).
Várias soluções foram propostas na literatura para o fenômeno de ressonância_acústica, na quais podemos citar
1) Operar em altas freqências (20 a 200) kHz,
nas faixas estreitas em que não ocorre a ressonância (Branas et AL., 2005 Cardesin et

2)

3)

4)

5)

3660

al., 2005).Esta não é uma solução eficiente,
porque as faixas de freqências livres de
ressonância podem variar muito de lâmpada
para lâmpada dependendo do modelo, fabricante, potência e forma
Operar acima da faixa em que ocorre a ressonância_acústica, normalmente em freqências superiores a 500 kHz (Ohsato et al.,
1998 Ray-Lee et al., 2006). A primeira
desvantagem desta solução é o aumento das
perdas por chaveamento e a segunda é a
presença de indutâncias, capacitâncias e impedâncias parasitas de trilhas de circuitos
impresso e cabos que passam a ser relevantes
Utilizar uma estratégia_de_modulação que altere a freqência do inversor através de um
circuito de controle_inteligente antes que a
ressonância evolua (Andre et al.,2004) Estudos recentes demonstram que este método
possui limitações quando aplicado a lâmpadas multivapores metálicos de baixa potência
Operar em baixas freqências (50 a 1 kHz),
acionando a lâmpada com corrente retangular (Dalla-Costa et al., 2005 Shen et al.,
2003 Fontoura et al., 2007). Para os reatores_eletrônicos que utilizam filtros LC e
LCC, a baixa freqência implica em elementos passivos de valor, peso e volume elevado
Uma forma interessante de reduzir os níveis
de interferência e prevenir a ocorrência da
ressonância_acústica é sobrepor algumas

harmônicas a um sinal senoidal de referencia com freqência maior do que 60 Hz e
menor do que 1 kHz para evitar a ressonância_acústica, de acordo com o item 4. A
forma de onda resultante aproxima de uma
onda quadrada sem o inconveniente dos altos níveis de ruídos EMI (Alonso J. M. et
al., 2005).
Este artigo apresenta uma topologia de reator_eletrônico, alimentado com uma única_fonte_cc, como
mostrado na Fig. 1, utilizado para alimentar uma ou
mais lâmpadas de alta pressão de sódio com forma de
onda sintetizada com a fundamental em 1 kHz mais a
terceira harmônica em 3 kHz, de acordo com a contribuição cinco. A injeção de harmônicas e baseado
no espalhamento espectral da freqência da potência
fornecida para a lâmpada, reduzindo assim a potência
correspondente a cada freqência aplicada.
S1

Lamp. N
e Ignitor

A idéia atrás deste método é que nenhuma freqência tem potência suficiente para excitar o fenômeno da Ressonância Acústica.
Em trabalho anterior apresentado por (Rodovalho et al., 2009) o reator_eletrônico foi alimentada por
meio de fonte simétrica. Nesta proposta de trabalho,
o reator_eletrônico foi adaptado para ser alimentado
com uma única fonte de tensão cc.
Da forma como foi concebido, o reator_eletrônico proposto, pode ser usado para alimentar uma ou
mais lâmpadas HPS de mesma potência ou de potência diferentes, desde que a potência nominal do conversor seja respeitada. Além disso, o controle é implementado com amplificadores operacionais de
baixo_custo que proporcionam uma boa resposta
dinâmica do conversor e uma pequena variação no
THD em 3 em relação ao sinal aplicado na entrada
do conversor e o sinal amplificado.
O reator proposto, alimentado com uma única
fonte, é ideal para ser utilizado com luminárias trevo
ou cruzetas para iluminação_pública ou privada, Fig.
2. A topologia proposta utiliza um capacitor de saída
em serie com filtro de nível dc presente no capacitor
CO.

D4
D1

VCC
Lamp. 02
e Ignitor

L1

Lamp. 01
e Ignitor

C1

+

CF

-

CO +

L2

C2

+
D2

D3

S2
(a)

Figura 2. Luminárias trevo e cruzeta para uma ou mais
lâmpadas HPS utilizadas em iluminação_pública e privada.

S1

Lamp. N
e Ignitor

D4
D1

VCC
Lamp. 02
e Ignitor

L1

Lamp. 01
e Ignitor

CF2

2

C1

CFN

As chaves S1 e S2 operam de forma complementar, quando a chave S1 está fechada a chave S2 está
aberta, e vice-versa.
Primeiro Estágio A carga recebe energia da
fonte de alimentação (VCC) através do indutor L1. E
ao mesmo tempo, o capacitor C2 recebe energia armazenada no indutor L2 e parte da energia retorna
para o indutor L1, através do diodo D4, como mostrado na Figura 3.

+

CF1

-

CO +

L2

C2

Princípio de Operação

+
D2

D3

S2
(b)
Figura 1. Topologia do Reator Eletrônico proposta.

3661

S1

I1

VCC

S1

D4
VCC

D1

L1

L1

C1

Lamp e
Ignitor

CO

-

+
C2

C1

3 Estratégia de Controle

Segundo Estágio O circuito formados pelos capacitores C1 e C2 e os diodos D1, D2 recebe
energia armazenada nos indutores L1 e L2 quando as
chaves S1, S2 estão abertas e a energia retorna para
fonte de alimentação através dos diodos D3, D4 evitando a sobre-tensão sobre as chaves sem a necessidade de utilizar um circuito snubber, está demonstrado na Figura 4.
D4

S1
VCC

D1

+
L2

D2

Figura 5. Terceiro Estágio.

Figura 3. Primeiro Estágio.

CF

C2

L2

D3

S2

Lamp e
Ignitor

+

S2

D3

L1

CO

I2

IL2
D2

CO

D1

CF

L2

-

IL1

Lamp e
Ignitor

CF

-

D4

+

C1

+

C2
D2
D3

S2

Figura 4. Segundo Estágio.

Terceiro Estágio O indutor L2 é usado para
diminuir a tensão sobre o capacitor de saída CO. E ao
mesmo tempo o indutor L2 recebe energia armazenada no capacitor C1 através do diodo D3, Figura 5.

Os amplificadores_de_áudio chaveados tradicionais são composto de um estágio de modulação por
largura de pulso (PWM), o estágio de potência, sendo que as estruturas meia-ponte e ponte-completa são
as mais utilizadas, e um filtro de saída passa-baixa
são utilizados. No estágio PWM, o sinal de referência
é comparado com um sinal dente de serra em alta
freqência (portadora) para se obter os pulsos proporcionais ao nível do sinal de entrada.
A tensão de saída do inversor apresenta uma
forma de onda com modulação PWM em alta_frequência, assim, é necessário a utilização de um filtro
passa-baixas. Este filtro é usado para remover as
componentes da freqência de chaveamento (e suas
harmônicas) assim o sinal de referência amplificado é
entregue a carga. Deve-se ressaltar que o sinal PWM
gerado depende do nível de tensão da fonte de alimentação. Por isso, qualquer oscilação que aparece
na fonte de alimentação distorce o sinal amplificado.
Assim, para obter uma boa resposta_dinâmica e robustez a perturbações da carga ou dos parâmetros,
uma técnica de controle_avançado se torna necessário
para executar um controle em malha_fechada. Portanto avançadas técnicas de controle são implementadas
com DSP que aumenta o custa do circuito de controle
e restringe a assistência técnica (Low , 1998).
A técnica de controle proposta é baseada no controle_por_histerese como pode ser observado na Fig.
6. Conseqentemente, o sinal de referência pode ser
gerado analogicamente ou por meio de um microcontrolador de baixo_custo.

REF.

Reator Eletrônico

Co

Realimentação

Figura 6. Diagrama de blocos da estratégia de controle.

3662

A freqência de chaveamento, nesta aplicação,
depende da dinâmica da realimentação. No reator
proposto, a freqência de chaveamento está em torno
de 50 kHz.

1.089V pico da terceira harmônica e mais 4 V cc. A
forma de onda inferior exibe a tensão de referência
amplificada com o ganho de 141, modulada sobre o
capacitor CO. A distorção causada pelo amplificador
é de 0,34 (Rodovalho, 2009).

Estágio de Potência

S1

D3
D1

L1

C1

VCC
-

CO

VRef. (t)

+
C2

L2

D2

D4

S2

VLamp.(t)

Figura 8  Sinal de Referência (2Vdiv) e sinal amplificado
(200Vdiv) 500us.

A realimentação garante que o sinal de saída se
mantenha com baixa distorção_harmônica para qualquer condição de carga. Isto é, desde a operação sem
carga até a potência nominal para o qual o conversor
foi projetado.
O gráfico da figura 9, mostra a porcentagem da
THD do sinal de saída em relação do sinal de referência. Demonstrando a distorção causada pelo conversor é menor que 1 do sinal de referência.
A Figura 10 apresenta o gráfico do rendimento
em função da potência de saída do conversor. De
acordo com as informações apresentadas, observa-se
que rendimento acima de 90 e THD menor que 1
podem ser alcançados quando o reator estiver operando na potência nominal.
As figuras 9 e 10 foram obtidas utilizando a
combinação de lâmpadas HPS de potências diferentes. Para partir a lâmpada foram utilizado ignitores
externos, que torna possível a partida independente
das lâmpadas. As lâmpadas com potência acima de
100 watts possuem a tensão de alimentação de 100
Volts, o que torna possível a utilização de combinações de lâmpadas de HPS. Cada ponto do gráfico
demonstra uma combinação diferente feitas com as
lâmpadas de 100 W, 150 W, 250 W e 400 W.

Figura 7. Esquema do circuito de controle.

Um divisor resistivo é usado para coletar uma
amostra do sinal de saída do capacitor CO. Este sinal
é então enviado para uma entrada inversora de um
comparador como demonstra a Figura 7. Na entrada
não inversora é aplicado o sinal de referência desejado. O resultado da comparação gerada pelo comparador é usado para comandar as chaves S1 e S2 de
modo complementar.
4

Resultados Experimentais

Para verificar os resultados teóricos e simulação
do reator proposto, um protótipo foi construído e
testado usando o circuito apresentado na Figura 7,
com as especificações e componentes valores apresentados na Tabela 1. O roteiro de projeto desta
topologia foi publicado em (Silva, 2007). O conversor construído possui a potência de 1000 Watts.
Tabela 1. Especificação dos componentes
COMPONENTES
L1 e L2
CO
C1 e C2
CF

VALOR
1 mH
1 F
2 F
100 F
Figura 9. THD da forma de onda amplificada para diferentes
condições de carga.

A Figura 8 mostra o sinal de referência, sinal superior, composta por 3.3V pico, 960 Hz, mais

3663

da 150 W HPS.

Figura 10. Eficiência em relação  potência de saída.

As Figuras 11 e 12 mostram as formas de onda
de tensão, potência e corrente, nas lâmpadas HPS de
100 Watts e 150 Watts, respectivamente.
As Figuras 13 e 14 exibem o estágio de aquecimento até o regime_permanente das lâmpadas de
100W e 150W, respectivamente, ambas modelo SON
PRO PHILIPS. Os limites de corrente e a transição
da partida para o regime_permanente, onde ocorrem
os estágio necessário para o correto funcionamento
da lâmpada, também podem ser observados.

Figura 13. Aquecimento e regime_permanente da lâmpada de
100W.

Figura 14. Aquecimento e regime_permanente da lâmpada de
150W.

5 Conclusão
Este artigo apresentou um reator_eletrônico, alimentado com uma única_fonte_cc, capaz de acionar
uma ou mais lâmpadas de vapor de sódio de alta
pressão com forma de onda sintetizada para evitar a
ressonância_acústica.
Este reator é ideal para ser utilizado em luminárias do tipo trevo ou cruzetas para mais de uma lâmpada de Alta Pressão de Sódio, utilizadas em iluminação publica ou privadas.
Esta topologia pode alimentar mais de uma lampada ao mesmo tempo, sendo que as lâmpadas podem ter potências diferentes, só tem que manter a
potência do conjunto de lâmpadas menor ou igual a
potência do conversor.
Além disso, o circuito de controle foi implementado utilizando amplificadores operacionais de baixo
custo proporcionando uma boa resposta_dinâmica e a
variação do THD é inferior a 3 entre o THD do
sinal de referência e THD do sinal amplificado.
Princípio de operação, estratégia de controle e
resultados experimentais, também foram apresentados neste artigo.

Fig. 11. Forma de onda de tensão, potência e corrente da lâmpada
100 W SON PRO HPS.

Fig. 12. Forma de onda de tensão, potência e corrente da lâmpa-

3664

Morais, L. M., Donoso-Garcia, P. F., Seleme-Júnior
S. I., Cortizo P. C. e Severo Mendes M. A.
(2008). Reator eletrônico para lâmpada de vapor
de sódio de alta pressão com alto fator de
potência utilizando formas de onda de tensão
sintetizadas via pwm, Eletrônica de potência,
vol. 13, no. 1, pp. 15-23, Fevereiro.

6 Agradecimentos
Os autores agradecem a Capes, Fapemig e CNPq
pelo suporte com bolsas de mestrado e doutorado e
pelos recursos provenientes de projetos de pesquisa
utilizados na aquisição de equipamentos para o laboratório.

Ohsato M. H., Mao Q., Ohguchi H., Shimizu T.,
Kimura G. e Takagi H. (1998). MHz operation
of voltage-fed inverter for HID lamps using
distributed constant line. IEEE Transaction on
Industrial
Applications,
34(4)747751,
JulyAugust.

Referências Bibliográficas
Alonso J. M., Ribas J., Rico-Secades M., Garcia J.
G., Cardesin J. e Dalla Costa M. A. (2005).
Evaluation of high-frequency sinusoidal
waveform superposed with 3rd harmonic for
stable operation of metal halide lamps. IEEE
Transaction
On
Industry
Applications,
41(3)721727.

Ray-Lee L., Zhi-Qiang W. e Yan-Der L. (2006).
2.65 MHz self-oscillating complementary
electronic ballast with constant-lamp-current
control for metal halide lamp. IEEE Industrial
Application. Society - IAS, 3(41)13771383,
October.

Andre A. S. e Perin A. J. (2004). Reator eletrônico
para lâmpadas_de_vapor_de_sódio_de_alta_pressão
de 400W sem ressonância_acústica. IEEE
International
Conference
On
Industrial
Applications-INDUSCON, (6), CDROM.

Rodovalho D.S. et al. (2009) A New Electronic
Ballast used to Drive one or more High-Pressure
Sodium Lamps with Voltage Synthesized
Waveform
Applied
Power
Electronics
Conference and Exposition, 2009. APEC 2009.
Twenty-Fourth Annual IEEE 15-19 Feb. 2009
Page(s)1546  1552.

Andre A. e Perin A. (2001). Electronic ballast for
high-pressure sodium lamps. IEEE Brazilian
Power Electronics Conference - COBEP, pages
650  655, CDROM.
Branas C. et al. (2005). Design of LCsCp resonant
inverters as a power source for HID lamp ballast
applications. IEEE Transaction Industry
Aplications, 41(6) 1584 1593.

Shen M., Qian Z. e Peng F. Z. (2003). Design of a
Two-Stage Low-Frequency Square- Electronic
Ballast for HID Lamps. IEEE Transactions on
Industry
Applications,
2(39)424430,
MarchAril.

Cardesin J., Alonso J. M., Lopez-Corominas E.,
Calleja A. J., Ribas J., Rico-Secades M. e Garcia
J.G. (2005) Design optimization of the LCC
parallel-series inverter with resonant current
mode control for 250W HPS lamp ballast. IEEE
Transaction On Power Electronics, 20(5)1197
1204, September.
Coaton J. R. e Marsden A. M. (1997). Lamp and
Lighting. Arnold, fourth edition.

Silva F. V. R et al. (2007). Class-D Amplifier for
Automotive and Public Audition Applications.
12th European Conference on Power Electronics
and Applications. - EPE, Aalborg, Denmark.
Yamauchi T. e Shiomi (1998). A novel charge pump
power factor correction electronic ballast for
high intensity discharge lamps. IEEE Power
Electronic Specialist Conference  PESC, 17611767.

Dalla-Costa M. A., Alonso J. M., Ribas J., Cardesín
J., e Garcia J. (2005). Small-Signal
Characterization of Acoustic Resonances in
Low-Wattage Metal Halide Lamps, IEEE Power
Electronics Especialists Conference  PESC05,
1469- 1475, September.
Fontoura K. L. et al. (2007). An electronic ballast for
driving hid lamps controlled with a FPGA
device. 12th European Conference on Power
Electronics and Applications, BELGICABRUXELAS, v. UNICO1-10.
Groot J. e Van-Viliet J. (1986). The High-Pressure
Sodium Lamp. Philips Technical Library.

3665