Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DA ALOCAÇÃO DE CHAVES INTELIGENTES PARA CONTROLE DAS MODERNAS REDES DE
DISTRIBUIÇÃO
J. B. LEITE, J. R. S. MANTOVANI
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista  UNESP
Unesp campus III  Caixa Postal 31
15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails jonataslei@aluno.feis.unesp.br, mant@dee.feis.unesp.br
Abstract Based on the Smart Grid and self-healing definitions, in this work is proposed the reformulation of a mathematical
model for the optimal allocation problem of protective devices in distribution networks. The Smart Grids are the next evolutionary step of distribution networks, based on the integration of the current electrical power system with structures of communication and information technology. Through this new grid, the deployment of a protection system based on self-healing becomes
possible, especially the operation of self-restoration. The installation of autonomous switches along the feeder allows the selfrestoration which is characterized by the switching time zero. Therefore the optimal allocation of these switches is an important
stage in the transition process to Smart Grids. The methodology proposed in this paper for allocation of switches is based on the
reformulation of the old mathematical model that considers the manual restoration. Using the reformulated mathematical model
we developed an algorithm for solving the allocation model of protection devices and their effectiveness was evaluated in tests
with a real feeder.
KeywordsSmart Grids, Self-Healing, Self-Restoration, Reformulation, Optimum Allocation, Autonomous Switches.
Resumo  Com base na definição das Smart Grids e self-healing, neste trabalho propõe-se fazer a reformulação do modelo_matemático do problema de alocação_ótima de dispositivos de proteção em redes_de_distribuição. As Smart Grids representam o
próximo passo evolutivo das redes_de_distribuição e são fundamentadas na integração do atual sistema elétrico com uma estrutura
de comunicação e tecnologia da informação. A partir dessa rede de energia, a implantação do self-healing torna-se possível, principalmente a operação de auto-restauração. A instalação de chaves_autônomas ao longo do alimentador permite a autorestauração que é caracterizada pelo tempo de chaveamento nulo. Portanto a alocação_ótima dessas chaves_autônomas é uma etapa importante no processo de transição para as Smart Grids. A metodologia proposta neste artigo para alocação_de_chaves é fundamentada na reformulação do modelo_matemático da restauração manual. Utilizando o modelo_matemático reformulado desenvolveu-se um algoritmo para solução do modelo de alocação de dispositivos de proteção e sua eficiência foi avaliada no teste
com um alimentador real.
Palavras-chaveS.

1 Introdução
O principal objetivo de qualquer sistema de fornecimento de eletricidade é satisfazer a demanda por
energia_elétrica de todos os consumidores com qualidade e confiabilidade. O sistema de transmissão é
utilizado para transferir grandes volumes de energia,
provenientes da geração, para os principais centros
de carga, enquanto que o sistema_de_distribuição
transporta a energia para os consumidores finais
usando o nível de tensão mais apropriado. Para garantir a confiabilidade do fornecimento de energia
todos os elementos presentes no sistema elétrico
devem ser corretamente protegidos. A proteção deve
operar na ocorrência de uma falta para preservar a
integridade dos equipamentos elétricos e manter o
perfeito e contínuo funcionamento do sistema. O
sistema elétrico está sujeito aos defeitos transitórios
ou permanentes, mesmo seguindo as normas mais
severas e recomendações de projeto existentes. Esses
defeitos podem ter consequências irrelevantes ou
desastrosas, dependendo da qualidade do sistema de
proteção instalado. Desse modo todo sistema de
proteção deve possuir os seguintes princípios básicos
(Gers et al., 2005)
 Confiabilidade a capacidade do sistema_de_proteção operar corretamente. É dependente de uma correta operação na ocorrência de faltas e de habilida-

ISBN 978-85-8001-069-5

de para evitar operações incorretas durante as faltas
 Rapidez tempo de operação mínimo para eliminar
as faltas e evitar danos nos equipamentos
 Seletividade desconectar o mínimo de seções para
isolar as faltas, mantendo o fornecimento de energia
 Custo garantir a máxima proteção com o menor
custo possível.
Estes princípios básicos de proteção têm que estar presentes na concepção das modernas redes de
distribuição_de_energia. Uma das propostas para
modernização das redes elétricas, amplamente divulgada, é o conceito de Smart Grids, que prevê como
uma característica da rede o fluxo bidirecional de
energia_elétrica e de informações. No estabelecimento das Smart Grids encontram-se as infra-estruturas
de telecomunicação e de tecnologia da informação
(TI), adicionadas  topologia das redes elétricas. A
utilização dessas tecnologias nas redes_de_distribuição permite que o sistema_de_controle e proteção atue
de modo a antecipar e responder s perturbações no
sistema elétrico em tempo_real num processo de selfhealing.
Portanto, neste trabalho, realiza-se uma análise
das consequências da operação de auto-restauração
no modelo_matemático para alocação_ótima de dispositivos_de_controle e proteção em redes de distribui-

583

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção. Este modelo_matemático corresponde a um
problema programação_não-linear cuja função objetivo representa o custo de interrupção. O processo de
auto-restauração é descrito, e com base neste processo obtém-se o modelo_matemático de sua função
objetivo. A metodologia proposta foi testada e validada em um alimentador real de distribuição.

ou nenhuma alternativa de vendacompra de energia
para o consumidor. As Smart Grids focam no cliente
de energia, e por basearem-se na geração_distribuída,
isso permite a integração das micro-redes ao sistema
de distribuição. Desse modo o cliente pode gerar,
armazenar e consumir energia_elétrica de acordo com
suas prioridades, motivando o desenvolvimento de
novos produtos e serviços.

2 Self-healing e auto-restauração

Tabela 1. Comparação entre as Smart Grids e o sistema atual.
SISTEMA ATUAL
SMART GRIDS
Eletromecânico
Digital
Fluxo unidirecional
Fluxo bidirecional
Geração centralizada
Geração distribuída
Monopólio
Competição no varejo
Poucos sensores
Fortemente sensoriada
Não supervisionado
Auto-monitoração
Restauração manual
Auto-restauração
Falhas e blackouts
Ilhamentos
Teste manual dos equiTeste remoto dos equipamentos
pamentos
Controle limitado
Controle total
Poucas opções para o
Muitas opções para o
consumidor
consumidor

A saúde de um sistema elétrico, como a do corpo
humano, é determinada em grande parte por sua
capacidade de restabelecer-se por si próprio após
qualquer tipo de perturbação interna eou externa.
Para isso o corpo humano deve possuir um forte
sistema imunológico, enquanto que o sistema elétrico
deve possuir um sistema_de_proteção de qualidade.
No contexto das Smart Grids, self-healing refere-se a
um conceito de projeto que permite identificar, isolar
e restaurar os elementos problemáticos do sistema
elétrico com pouco ou nenhuma intervenção manual,
de modo a minimizar a interrupção do fornecimento
de energia (U.S.D.E., 2010). O self-healing é a essência do sistema imunológico das Smart Grids.
2.1 Componentes básicos das Smart Grids
Por concepção as Smart Grids devem fornecer s
concessionárias de distribuição_de_energia_elétrica
completa visibilidade e controle total sob seus ativos
e serviços. O processo de transição das atuais redes
elétricas para as Smart Grids corresponde  modernização do sistema elétrico, que possui como base a
implantação de um sistema de comunicação entre a
central de operações e as unidades terminais remotas
(RTUs), presentes nos equipamentos elétricos em
campo. Uma vez instalados, esses recursos de comunicação e sensoriamento permitem o desenvolvimento de um sistema eficiente de gerenciamento_de_energia (EMS), baseado em uma arquitetura SCADA
(Supervisory Control and Data Acquisition).
Após esta etapa, há a possibilidade de implantar
novos dispositivos eletrônicos inteligentes (IEDs)
para proteção especializada, que fazem uso do EMS
para garantir a segurança e a confiabilidade da rede,
exercendo a função de self-healing. Neste patamar, o
sistema_de_distribuição está apto para receber os
geradores_distribuídos (DGs), que são instalados em
locais estratégicos, e fazer as interconexões com as
microgrids (micro-redes), considerando as restrições
da rede_de_distribuição. A partir desse momento é
possível a operação com fluxo de energia bidirecional, uma vez que o sistema_de_proteção foi projetado
para operar com essas características e o EMS projetado para gerenciar o fluxo temporal de energia.
A tabela 1 apresenta um comparativo entre o sistema existente e as modernas redes_de_distribuição de
energia_elétrica, obtidas a partir da instalação dos
novos recursos tecnológicos (Glover et al., 2010).
Um item importante nesta tabela é a participação
ativa do consumidor no sistema_de_distribuição. Atualmente as concessionárias disponibilizam poucas,

ISBN 978-85-8001-069-5

Para suportar toda a versatilidade das modernas
redes, o sistema_de_proteção não pode permanecer o
mesmo. Logo a instalação de dispositivos eletrônicos
de proteção é fundamental para o perfeito funcionamento das novas redes.
2.2 Arquitetura da infra-estrutura de comunicação
As novas redes_de_distribuição são altamente
sensoriadas e auto-monitoradas, possibilitando total
controle. Deste modo os dados coletados pela infraestrutura de comunicação são utilizados para as aplicações de self-healing que envolve proteção contra
blackouts, rápida estimação_de_estados, identificação
de problemas em tempo_real e análise da qualidade
de energia.
SRV
DADOS

SRV
WEB

OP

WAN
(INTRANETINTERNET)

RTU

CA

CL
RTU

CA

...

CA

Figura 1. Exemplo de uma arquitetura de comunicação.
Uma proposta de infra-estrutura de informação é
a arquitetura SCADA baseada na intranetinternet,
584

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

apresentada na figura 1. Essa arquitetura necessita de
um servidor de web (SRV WEB) para prover os
aplicativos de supervisão e gerenciamento_de_energia
para o operador (OP) do sistema. Esta arquitetura
disponibiliza também alguns aplicativos para o cliente de energia (CL) garantindo a sua participação ativa
no sistema. Os dados utilizados por esses atores do
sistema são obtidos no servidor de dados (SRV
DADOS) que coleta as informações obtidas das
RTUs dos equipamentos elétricos em campo através
de uma rede de comunicação (WAN). Essa rede de
informações é a mesma utilizada pelo sistema de
proteção que torna o self-healing possível. Desta
forma, para a implantação do sef-healing, verifica-se
a necessidade da instalação do dispositivo de controle e proteção proposto neste trabalho, denominado de
chave autônoma (CA), que integra o sistema_de_proteção  arquitetura de comunicação e controle da
rede.
2.3 Composição das chaves_autônomas
As chaves_autônomas da forma como são propostas neste trabalho são equipamentos do tipo IEDs,
e devem ser utilizadas para proteção especializada
em substituição s chaves seccionadoras manuais ou
automáticas. Utilizam os princípios básicos de proteção sendo capazes de decidirem qual o melhor momento de interromper o fluxo de corrente passante
através de seus contatos. A aplicação de várias chaves_autônomas no sistema_de_distribuição possibilita
a auto-restauração.
A chave autônoma é formada por uma interface
de monitoramento, que transforma as grandezas
analógicas mensuradas pelos sensores_de_corrente e
tensão em informação binária. Esta interface também
faz o tratamento dessas informações e envia os dados
para o controlador. Esse controlador é responsável
pela tomada de decisão da chave autônoma, optando
pela abertura ou fechamento da chave mecânica,
entretanto essa ação é realizada pela interface de
atuação, cuja função é converter o sinal elétrico proveniente do controlador em um esforço mecânico
responsável pela ação da chave. Para o controlador
executar o processo de tomada de decisão ele necessita de informações operacionais da rede obtidas
através da interface de comunicação, que troca informações com o EMS. O diagrama de funcionamento da chave autônoma proposta é apresentado na
figura 2.

A diferença entre a chave autônoma e as chaves
automáticas é sua capacidade de tomar decisões.
Esse dispositivo não é simplesmente manobrado
remotamente através de uma rede de comunicação,
ele possui um sofisticado controlador capaz de decidir se a chave atua ou não. Por causa da natureza
não-linear do processo de restauração, o controlador
presente na chave autônoma não utiliza os métodos
clássicos de controle. Para resolver essa dificuldade,
podem-se empregar métodos de controle fundamentados em técnicas de inteligência_artificial. Devido 
característica de operação da auto-restauração a técnica de inteligência_artificial utilizada no controlador
deve possuir a capacidade de fornecer respostas em
tempo_real.
3 Modelo matemático para alocação de CA
O modelo_matemático para alocação_de_chaves
seccionadoras (Teng et al., 2003) (Leite et al., 2010),
consiste em determinar, a partir de um conjunto de
ramos candidatos, quais os melhores ramos para
alocar as chaves de modo a minimizar a função custo
de interrupção.
(1)
Sendo
Comprimento (km) da seção i
Índice de faltas permanentes (faltakmano) da
seção i
Custo de interrupção (RkW) da seção j devido
a uma falta na seção i
Carga total (kW) alimentada pela seção j
Custo da chave (Rano).
Número de chaves no alimentador
O modelo expresso pela equação 1, é formulado
para a operação de restauração manual. Logo, depende do período de chaveamento, tC, intervalo em que
todo o alimentador permanece desenergizado, e do
período de manutenção, tM, quando ocorre a manutenção na seção com falta.
Considerando o princípio básico da rapidez e o
preceito do self-healing de identificar problemas em
tempo_real, as CAs são aplicadas no sistema_de_distribuição com o objetivo de minimizar ao máximo o
período de chaveamento, isolando a seção sob falta
quase que instantaneamente, de modo a anular os
períodos de chaveamento, tC0.
7122012 - 7192012

tM

INTERFACE DE
ATUAÇÃO

INTERFACE DE
MONITORAMENTO

CONTROLADOR

INTERFACE DE
COMUNICAÇÃO

Figura 2. Diagrama esquemático da chave autônoma.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tempo

t0 t4

t5

Figura 3. Linha do tempo do procedimento de auto-restauração.

585

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na linha do tempo do procedimento de autorestauração, apresentado na figura 3, não se verifica
os instantes t1, t2 e t3 equivalentes respectivamente
aos tempos de atuação do disjuntor na subestação,
de reconhecimento da falta pelo operador, e da localização da seção sob falta. Devido  restauração assistida, esses instantes não são visíveis, pois o procedimento de ilhamento da seção com falta é rápido o
suficiente para evitar a atuação do disjuntor na subestação. Como o aplicativo do sistema de gerenciamento da distribuição (DMS) na central de operações
possui sistema de informação geográfica (GIS), a
seção defeituosa é alarmada e o operador do sistema
toma conhecimento da seção com falta e de seu endereço imediatamente após a ocorrência do evento.
Portanto o novo intervalo de interrupção da seção j
devido a uma falta na seção i, tji, pode ser expresso
por
(2)
Consequentemente o novo custo de interrupção,
Cji, é expresso pela equação 3.
(3)
Sendo
Percentagens de cargas residenciais, industriais e comerciais na
seção j
Funções de custo de interrupção
residencial, comercial e industrial.
Deste modo a função objetivo do problema de
alocação de CA é dada pela equação 4.
(4)
Normalmente, as faltas ocorrem por defeito mecânico devido  quebra de um condutor, ou o contato
entre dois condutores, ou descargas_atmosféricas na
rede. Isso demonstra que o índice de faltas permanentes i, está relacionado com os ramos do alimentador, permitindo que o produto lii seja substituído
por uma única variável Ri, referente aos ramos da
seção i. Da mesma forma, tanto a carga, Li, ao longo
da seção, quanto o custo de interrupção, Ci, estão
relacionados com as barras do alimentador, permitindo que o produto CiLi seja substituído por uma única
variável, Bi, referente s barras da seção i. Fazendo
as substituições na equação 4 obtém-se a equação 5.
(5)
Mesmo após todas as adaptações, a função objetivo permanece com duas partes uma linear, correspondente ao custo anual de cada chave, e outra nãolinear de característica combinatória dada pelo custo
de interrupção da seção i.

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Simplificações do modelo_matemático
Com a meta de simplificar o modelo_matemático
da função objetivo consideram-se dois casos de estudo que são detalhados a seguir.
4.1 Função objetivo para o caso hipotético
Supondo que (1) Um alimentador hipotético apresente para todo ramo rir, sendo ri o produto do
comprimento, l, de cada ramo pelo seu índice de
falhas permanentes,  (2) Para toda barra bib,
sendo bi o produto da carga, L, de cada barra pelo seu
custo de interrupção, C. Assim a função custo de
interrupção dos consumidores, CIC, pode ser expressa pela equação 6.
(6)
Sendo
Número de ramos candidatos  alocação de
N
CA do alimentador.
Na equação 6, para n0 têm se CIC(0)N2rb.
Verifica-se nesse resultado que o produto Nl corresponde ao comprimento do alimentador, e analogamente, o produto NL é igual a carga total do alimentador.
4.2 Função objetivo para o caso aproximado
Para um alimentador real o custo de interrupção
ao consumidor, CIC0, quando não existe nenhuma
CA alocada, n0, pode ser expresso por
(7)
Substituindo a equação 7 no numerador da equação 6 obtém-se
(8)
Na abordagem matemática do caso hipotético,
verifica-se uma equação do CIC que é função do
número de chaves, n, e cujo resultado da equação é
exatamente igual ao custo calculado pela equação 5,
quando as CA estiverem alocadas em suas posições
ótimas. A abordagem do caso aproximado é fundamentada no caso hipotético, e representa uma equação aproximada do custo de interrupção ao consumidor, pois as condições assumidas no primeiro caso
não são válidas para um alimentador real.
5 Algoritmo para solução do modelo_matemático
de alocação de CA
A equação 8 é diferenciável para n0 e n real.
Nesta condição o número mínimo, nMIN, de CAs que
indica o valor aproximado do mínimo custo de interrupção ao consumidor é obtido através da condição
de otimalidade de primeira ordem (dCIC(n)dn0) 

586

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(9)
Sendo o número de CAs inteiro, deve-se fazer o
arredondamento da variável de decisão n da melhor
forma possível. A alocação das CAs é realizada num
procedimento backward que sempre visa uma igualdade no custo de interrupção de cada seção.
(10)
O procedimento backward faz a alocação das
CAs. Neste procedimento deve-se partir das barras
mais periféricas do alimentador em direção  barra
raiz, localizada na subestação. A cada novo par ramo-barra adicionado na seção em construção deve-se
verificar a equivalência expressa pela equação 10.
Satisfeita esta condição, deve-se adicionar uma CA a
jusante da barra do último par ramo-barra adicionado. O procedimento termina após todas as CAs serem
alocadas.
No geral, faz-se a alocação das CAs através do
algoritmo representado pelo fluxograma da figura 4.

se o melhor número de CAs que devem ser alocadas
e suas localizações no alimentador.
6 Resultados e Discussões
Para avaliar a eficiência do método para alocação de CAs em alimentadores de distribuição, o algoritmo proposto neste trabalho foi implementado em
linguagem C++ e um alimentador real de 452 barras
foi utilizado nos testes. Consideram-se que 162 barras são candidatas  alocação CAs, por estarem localizadas entre a subestação e os pontos de conexão
com alimentadores vizinhos. A topologia dessa rede
é apresentada na figura 5.

INICIO

ENTRADA DOS DADOS
DO ALIMENTADOR

Figura 5. Topologia do alimentador real de 452 barras.
EQUAÇÃO (9)

a1, nanMIN

nanMIN+1

PROCEDIMENTO BACKWARD
USANDO EQUAÇÃO (10)

a  a+1
N

N

a2?

CIC(n1)<CIC(n2)?

n2 É SOLUÇÃO

n1 É SOLUÇÃO

FIM

FIM

Figura 4. Algoritmo para alocação_de_chaves_autônomas.
Durante a execução do algoritmo há a ocorrência
do operador . que corresponde ao arredondamento
para o inteiro inferior mais próximo, ou seja, resulta
no primeiro número inteiro menor que o valor real,
uma vez que o número de CAs a ser alocado é sempre inteiro. A alocação dessas chaves no alimentador
é realizada no procedimento backward, que permite
calcular o custo de interrupção de cada seção, RiBi.
Esses custos são utilizados para calcular CIC(n1) e
CIC(n2), através da equação 5, utilizados para decidir
qual a melhor solução. No final do algoritmo obtém-

ISBN 978-85-8001-069-5

O modelo_matemático proposto é irrestrito, e
desta forma para os testes realizados, consideram-se
que os alimentadores vizinhos são capazes de suprirem toda a demanda de potência e condições operacionais das seções transferidas do alimentador sob
análise, através das chaves e ramais de interconexões. Além disso, considera-se que o alimentador sob
teste apresente 5,34 faltas a cada 4,62 km no ano, ou
seja, apresente um índice de faltas permanente correspondente a i1,15(faltakmano). Considera-se
também como condição de testes que no alimentador
só existem dois tipos de clientes residencial e vip.
Adotam-se os seguintes valores para as funções custo
de interrupção fR(tM)7 (RkW) e fV(tM)200
(RkW). O intervalo para manutenção foi ajustado
em tM240 (min). O custo fixo individual de cada
chave autônoma é de CS  2000 (Rano).
Através da equação 9 obtém-se a quantidade de
chaves a serem alocadas no alimentador nMIN7,23
(chaves), e com a equação 8, calcula-se o valor aproximado do mínimo custo de interrupção ao consumidor CIC(nMIN)30955,23 (Rano). Como o número
de chaves tem que ser inteiro, foi utilizado o algoritmo de alocação_de_chaves para determinar a quantidade de chaves e as suas localizações no alimentador.
Os resultados são apresentados na tabela 2.
Tabela 2. Determinação no número de chaves.
MÉTODO
NC
CIC(NC)
Algoritmo
7
25800,33 (Rano)
Aproximado
7
30969,49 (Rano)

587

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados apresentados demonstram que a
metodologia proposta é capaz de resolver o problema
de alocação_de_chaves_autônomas em redes_de_distribuição. Entretanto, ao utilizar a equação 8 verificouse que o valor do CIC aproximado, para o mesmo
número de chaves, é 20 maior que o valor do CIC
obtido pelo algoritmo de alocação proposto. Visando
analisar a influência dessa diferença na eficiência da
metodologia proposta foi construído o gráfico do
CIC pelo número de chaves, NC. A figura 6 apresenta a comparação dos valores do CIC fornecido pelo
algoritmo e através do cálculo direto através da equação 8.

Comparação do CIC
140

CIC (x103 RANO)

120
Aproximado

100

Algoritmo

80
60
40
20
0

3

6

9

12 15
NC

18

21

24

27

30

7 Conclusões
Neste trabalho apresentou-se a reformulação
matemática do problema para alocação de CAs em
redes_de_distribuição, considerando o princípio de
operar em tempo_real, conforme as características de
self-healing contida na estrutura das Smart Grids. A
reformulação foi realizada a partir de um modelo
existente na literatura. Na operação de autorestauração o tempo de chaveamento se anula, assim
é possível simplificar a função objetivo. Também foi
considerado um casos de estudo hipotético que possibilitou reformular o modelo_matemático em função
do número de chaves. Para a alocação de CAs foi
proposto uma algoritmo, que no teste realizado com
um alimentador real demonstrou-se robusto e rápido,
obtendo a solução quase que instantaneamente.
Ao propor, neste trabalho, um novo modelo_matemático para alocação de dispositivos de proteção
em redes_de_distribuição, evidencia-se que ao considerar as características estruturais e funcionais das
Smart Grids nem sempre os atuais modelos matemáticos utilizados para planejamento, operação e proteção estão coerentes com a nova condição funcional
das modernas redes_de_distribuição. Portanto, é necessário fazer adaptações nesses modelos matemáticos e métodos de operação para que possam satisfazer as exigências impostas pelas Smart Grids.

Figura 6. Curvas do custo de interrupção ao consumidor.
A curva dada pelos valores aproximados, equação 8, apresenta comportamento esperado, uma vez
que sua forma analítica é conhecida. Por outro lado, a
curva obtida através do algoritmo apresenta um comportamento muito semelhante  curva dos valores
aproximados. No início, NC0, ambas apresentam o
mesmo valor, e no final, NC>12, se verifica sobreposição de valores das duas curvas. Contudo o comportamento mais importante se refere  região de vale,
onde se localiza o ponto de mínimo. Essa região esta
compreendida entre 7NC8, e contém o ponto de
mínimo calculado, nMIN7,23. Os limites dessa região correspondem aos pontos verificados pelo algoritmo para decidir qual a melhor solução. Portanto,
observa-se que a região de vale é preservada pelo
algoritmo. Isso garante sua robustez no processo de
determinar a melhor quantidade de chaves a serem
alocadas no alimentador.
Em termos de desempenho computacional a metodologia proposta apresenta um bom desempenho.
Por utilizar um método_analítico e só calcular o CIC
duas vezes, a alocação_de_chaves é obtida quase que
instantaneamente.
O resultado apresentado pela metodologia é fisicamente coerente. Como o alimentador avaliado é
aéreo, nem todas as barras (postes) contêm carga.
Este alimentador possui 56 transformadores_de_distribuição que representam pontos de carga. Além
disso, somente 3 dos consumidores são vip, cujo
custo de interrupção é 28 vezes maior que o custo do
consumidor_residencial. Portanto, as 7 CAs são suficientes para proteger o alimentador.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo  FAPESP (Processos
201007757-1 e 200953841-7) e CNPq pelo financiamento deste projeto de pesquisa.
Referências Bibliográficas
Gers, J. M. and Holmes, E. J. (2005). Protection of
Electricity Distribution Networks. Edição 2.
Editora IET. London, United Kingdom.
Mamede Filho, J. (2005). Manual de Equipamentos
Elétricos.Edição 3. Editora LTC. São PauloSP, Brasil.
U.S. Department of Energy (2010). Anticipates and
Responds to System Disturbances (Self-Heals).
Edição única. Editora NETL. USA.
Glover, J. D., Sarma, M. S. and Overbye, T. J.
(2010). Power System Analysis and Design.
Edição 5.Editora Cengage Learning. Stamford,
USA.
Teng, J. and Liu, Y. (2003). A Novel ACS-Based
Optimum Switch Relocation Method. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 18, No. 1.
Leite, J. B., Mathias-Neto, W. P. and Mantovani, J.
R. S. (2010). Alocação Otimizada de Chaves de
Manobras para Restauração de Redes de
Distribuição de Energia Elétrica. Anais do XLII
SBPO em Santa Maria-RS, Brasil, Vol. CD, p.
01-12.

588