Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICAÇÃO DO STATCOM PARA O AMORTECIMENTO DE OSCILAÇÕES
ELETROMECÂNICAS EM SISTEMAS DE POTÊNCIA
DIONE J. A. VIEIRA, MARCUS C. M. GOMES, JOÃO PAULO A. VIEIRA, MARCUS V. A. NUNES, WALTER B. JUNIOR
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ, INSTITUTO DE TECNOLOGIA  PPGEE
AV. AUGUSTO CORREA, N 01, CEP 66050-000, BELÉM-PA-BRAZIL
BELÉM, PARÁ, BRASIL
E-MAILS DIONEVIEIRA@UFPA.BR, MARCOSCMG@GMAIL.COM, JPAVIEIRA@UFPA.BR, MVAN@UFPA.BR,
WALBARRA@UFPA.BR
Abstract
 This paper presents a study assessing the effectiveness of the STATCOM (Static Synchronous Compensator) for
damping electromechanical oscillation under small-signal and large disturbances. The time domain analysis is carried out with
the PSAT (Power System Analysis Toolbox) considering the STATCOM and POD controller models. The stability analysis and
the design of POD controllers are based on time and frequency response techniques. Modal analysis technique is also utilized.
Results obtained reveal that the STATCOM has a great potential to maintain the power system angle stability mainly when it is
equipped with POD controller.
Keywords
 Angle stability, Electromechanical Oscillations, FACTS, STATCOM, POD controller.
Resumo
 Este artigo apresenta um estudo que avalia a eficiência do controlador STATCOM (Static Synchronous Compensator) para o amortecimento de oscilações_eletromecânicas, diante de pequenas e grandes perturbações. As análises no domínio do
tempo são realizadas com o programa PSAT (Power System Analysis Toolbox), considerando os modelos do STATCOM e do
controlador POD (Power Oscillation Damping). A análise da estabilidade e o projeto dos estabilizadores são baseados em técnicas de resposta em frequência e no tempo, assim como na técnica de análise_modal. Os resultados obtidos mostram que o
STATCOM possui um grande potencial para a manutenção da estabilidade_angular de sistemas_de_potência, principalmente
quando equipado com controladores POD.
Palavras-chave
 

1

Introdução

Devido  desregulamentação do setor_elétrico, as
concessionárias de energia_elétrica por todo mundo
estão operando em mercados cada vez mais competitivos. Ao mesmo tempo, pressões econômicas e ambientais impõem severas restrições  construção de
novas linhas_de_transmissão, de forma que o aumento
da capacidade de transferência de potência dos sistemas é, usualmente, conseguido pelo reforço das linhas já existentes. Contudo, a operação desses sistemas está muito próxima dos seus limites de estabilidade, favorecendo o surgimento de oscilações_eletromecânicas, que são fatores limitantes para o transporte de energia entre grandes sistemas_de_potência.
O desenvolvimento de novas tecnologias, tais como,
dispositivos FACTS (do inglês, Flexible Alternating
Current Transmission System) têm ajudado as empresas do setor_elétrico a lidarem com tais problemas.
O conceito FACTS agrupa um conjunto de novos equipamentos de eletrônica_de_potência que permitem maior flexibilidade de controle dos sistemas
elétricos. Neste caso, entende-se por flexibilidade,
como a capacidade de rápida e contínua alteração dos
parâmetros que controlam a dinâmica de funcionamento de um sistema elétrico. Os equipamentos
FACTS são divididos em gerações definidas, em
especial, pela tecnologia dos dispositivos semicondutores, destacando-se os conversores VSC (do inglês,
ISBN 978-85-8001-069-5

Voltage Source Converter), tais como STATCOM
(do inglês, Static Synchronous Compensator) (Xia
Jiang, 2007). Esse controlador é conectado em derivação ao sistema através de um transformador de
acoplamento e é utilizado para controlar a potência
reativa capacitiva ou indutiva, podendo também realizar o controle_do_fator_de_potência e a regulação da
tensão no ponto de conexão (L. Gyugyi, 1993), contribuindo para a melhoria da estabilidade_transitória e
a estabilidade_a_pequenas_perturbações, quando equipado, especialmente, por estabilizadores_suplementares, POD (do inglês, Power Oscillation Damping)
(H. F. Wang, 1999). Ressalta-se que os estabilizadores_de_sistemas_de_potência PSS (do inglês, Power
System Stabilizer) possuem grande atuação nas oscilações eletromecânica dos modos locais, porém, em
alguns casos, pode não ser a melhor alternativa para
o amortecimento de oscilações de modo inter-área
(Li-Jun and Erlich, 2005), uma vez que o uso de tais
controladores gera objetivos conflitantes no controle
das oscilações, podendo comprometer o amortecimento dos modos locais (Pellanda, 2006). Neste caso, o uso de dispositivos FACTS equipados com controladores estabilizadores_suplementares pode ser
uma alternativa para solucionar este problema (Xang
and Xu, 2007).
Dentro desse contexto, este artigo apresenta estudos e análises que avaliam a influência do
STATCOM na estabilidade_angular de sistemas_elétricos_de_potência diante de pequenas e grandes per-

259

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

turbações. Dois sistemas_elétricos foram utilizados
nesses estudos, sendo um sistema micro-gerador de
10 kVA, localizado no laboratório de geração de
energia_elétrica da Universidade Federal do Pará e
um sistema multi-máquinas (P. Kundur, 1994). O
projeto dos estabilizadores e a análise da estabilidade
são baseados em técnicas de resposta em frequência
utilizando o critério de Nyquist, bem como a análise
modal e simulação no domínio_do_tempo, respectivamente.

terística de fase (avançoatraso) necessária e o ganho
determina a quantidade de amortecimento introduzida no sistema (H. M. Ayres, 2010). A figura 2 exibe
o diagrama de controle do POD.

n

4 Projeto do controlador POD

O modelo do STATCOM é o de injeção de corrente
baseado em (L. Chun, 1998), (M. H. Haque, 2004) e
(A. H. M. A. Rahim, 2002). A corrente do controlador é mantida sempre em quadratura em relação 
tensão de barramento de alimentação, de modo que
apenas a potência reativa seja trocada entre o sistema
de corrente alternada e o dispositivo FACTS. O modelo_dinâmico é mostrado na figura 1, onde Kr é o
ganho e Tr é a constante de tempo do controlador. A
equação diferencial e a potência reativa injetada no
STATCOM são dadas, respectivamente, por

iSH  ( K r (Vref + vPOD  V )  iSH )  Tr

(1)

Q  iSH V  k

O regulador tem um limitador_de_corrente, logo
iSH é bloqueada se um dos seus limites é alcançado e
a primeira derivada é ajustada para zero.

Assim como no caso do PSS, várias técnicas de controle moderno, mostradas na literatura, estão sendo
aplicadas em projetos de controladores POD. No
entanto, o avanço da teoria_de_controle observado nos
últimos anos não foi acompanhado no campo de tal
aplicação, e assim, o uso de técnicas de controle_clássico ainda predomina nos projetos de controladores
nos sistemas_de_potência atuais. As técnicas mais
comumente utilizadas no projeto_de_controladores
POD são baseadas em métodos de resposta em freqência e na sensibilidade dos autovalores (M. S.
Castro, 2007). Basicamente, o projeto de um controlador para amortecimento de oscilações envolve dois
passos
1. Cálculo da fase a ser compensada pelo estabilizador
2. Determinação do valor do ganho estabilizante Ks.
Os blocos de compensação de fase do controlador POD são projetados de acordo com as seguintes
equações

imax

VPOD



iSH

 1 + sT1 


1 + sT2 



Figura 2. Diagrama de controle do POD

2 STATCOM

Vk  k

sT 
1 + sT 

Ks

Kr
Tr s + 1

V

iSH
T2 

1  sen(  n )
1 + sen (  n)
1

e

T1  .T2

(2)
(3)

n 

V ref

imin

Figura 1. Circuito do STATCOM e diagrama_de_blocos

3 Controlador POD
Os controladores POD são dispositivos suplementares projetados para produzir amortecimento em oscilações_eletromecânicas_de_baixa_frequência pouco
amortecidas. O seu sinal de saída pode ser usado no
STATCOM durante os transitórios eletromecânicos,
obtendo assim o torque de amortecimento desejado.
A estrutura desse controlador é formada por um ganho estabilizante, um filtro passa alta e por um circuito compensador de fase. O filtro garante que o controlador atue somente diante do transitório, o compensador de fase fornece ao sinal de entrada a carac-

ISBN 978-85-8001-069-5

Sendo  a fase a ser compensada, n a freqência do modo a ser amortecido, e n é o número de blocos do compensador de fase.
A escolha de um sinal de entrada adequado no
projeto de um estabilizador efetivo e robusto é um
aspecto de fundamental importância que deve ser
levado em conta. Para conseguir um amortecimento
adequado, o sinal de realimentação do controlador
deve observar o modo de oscilação a ser amortecido.
De preferência esse sinal deve estar disponível localmente, ou que possa de alguma forma ser sintetizado a partir de medidas locais.
A utilização de sinais locais elimina a necessidade do uso de canais de telecomunicação, reduzindo
atrasos de resposta, aumentando a confiabilidade e
diminuindo os custos de implementação do controlador. Sinais na linha_de_transmissão, tais como potência_ativa, potência reativa, magnitude da corrente ou

260

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a magnitude das tensões nas barras são candidatos a
serem considerados na escolha do sinal de entrada de
um controlador POD. Dentre essas possibilidades, a
potência_ativa e a corrente na linha são os sinais mais
abordados na literatura.
5 Simulações, análises e resultados
5.1 Sistema micro-máquina 10 kVA VS Barra infinita
O Sistema em estudo, representado na figura 3, é
formado por um gerador_síncrono de 10 kVA, 220V
e 60 Hz, equipado com regulador_de_tensão, está conectado a um barramento infinito através de duas
linhas_de_transmissão em paralelo e dois transformadores. Os parâmetros deste sistema encontram-se no
apêndice deste trabalho.
O ponto de operação corresponde a uma condição de carga pesada em que o gerador entrega 10 kW
 carga elétrica.

mostrando a influência no comportamento do modo
eletromecânico do sistema.
Ganho do Regulador de tensão do STATCOM (Kr)
Uma das principais funções do conversor em
paralelo é fazer a regulação automática de tensão
através de um controlador de ganho estático Kr. A
variação do ganho Kr é de 10 a 100. Verificou-se que
o aumento desse ganho acarreta em uma melhora no
amortecimento do sistema.
A Tabela 2 mostra os autovalores associados ao
modo eletromecânico para a configuração desse sistema. É verificado que o SMBI com o STATCOM é
estável, proporcionando ao modo eletromecânico um
bom amortecimento (  15).
TABELA 2 - CARACTERÍSTICA DO MODO ELETROMECÂNICO
Amortecimento
Sistema
Autovalores
Frequência
()
()
(n)
SMBI com
STATCOM

Figura 3  Diagrama unifilar do sistema máquina-barra infinita

A tabela 1 mostra as características do modo eletromecânico do sistema máquina barra-infinita
(SMBI). É verificado que o sistema é estável, porém,
o modo eletromecânico está mal amortecido ( <
5).

-0.98319 6.072

0.9789 Hz

15

- Avaliação do desempenho do STATCOM no SMBI
Aplicando um degrau de 10 na potência mecânica da máquina, verifica-se a influência do controlador no sistema onde as oscilações são amortecidas
em torno de 5,0 s.
A Figura 4 apresenta os gráficos do desvio de
velocidade do rotor para as configurações sem o
STATCOM e com o STATCOM.

TABELA 1 - CARACTERÍSTICA DO MODO ELETROMECÂNICO
Sistema
Autovalores
Freqência
Amortecimento
()
(n)
()
SMBI

-0.228555.8911

0.9383 Hz

3

 SMBI com o STATCOM
A localização de um controlador FACTS no sistema está relacionada  capacidade de controle do
mesmo. Esse aspecto pode ser analisado através do
conceito de controlabilidade. Nesse caso, o
STATCOM quando conectado a barra 3 apresenta
uma significativa controlabilidade sobre o modo de
oscilação local.
- Análise Paramétrica
A análise paramétrica tem como objetivo mostrar o comportamento do sistema quando submetido a
variações de alguns de seus parâmetros, assim como
os do STATCOM. O principal parâmetro desse controlador, o ganho do regulador_de_tensão, é analisado

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Desvio na velocidade do rotor após um degrau de 10
na potência mecânica da máquina

A robustez do controlador pode ser avaliada através de um estudo de estabilidade_transitória. As
Figuras 5 e 6 retratam a trajetória do ângulo_do_rotor
da máquina e a tensão na barra 3 após a falta. A
falha consiste em um curto-circuito trifásico na barra
3 que ocorre no instante t  1 s e é eliminada em 80
ms.

261

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.2 Sistema Multi-máquinas (SMM)
O sistema multi-máquinas utilizado neste trabalho é
bastante indicado para o estudo de oscilações de modo local e, principalmente, de modo inter-área (P.
Kundur, 1994). Esse sistema consiste de duas áreas
conectadas por uma linha de intercâmbio fraca. Cada
área consiste de duas unidades de geração. O sistema
multi-máquinas está representado na figura 8.

Figura 5. Ângulo do gerador

Figura 8. Sistema Duas áreas

Figura 6. Tensão na barra 3

- Análise modal do SMBI
Através da análise dos autovalores do SMBI
também é possível avaliar o desempenho do
STATCOM. Os modos pouco amortecidos são afastados do eixo imaginário quando o FACTS encontrase no sistema, proporcionando um aumento no amortecimento desses modos, como mostra a figura 7.

Esse sistema apresenta três modos eletromecânicos, sendo dois modos locais e um modo inter-área
que podem ser verificados na tabela 3. Os modos
locais apresentam um bom amortecimento ( > 10),
entretanto o modo inter-área possui um amortecimento baixo.
TABELA 3 - CARACTERÍSTICA DO MODO ELETROMECÂNICO
Modo
Autovalores
Frequência
Amortecimento
()
(Hz)
()
Local 1
- 0.90  j6.95
1.11
12
Local 2
- 0.99  j7.18
1.15
13
Interárea
- 0.22  j3.83
0.61
5

 SMM com o STATCOM
A instalação de PSS na malha_de_controle dos
reguladores_de_tensão dos geradores ou a instalação
de dispositivos FACTS equipados com controladores
POD na linha de interligação das duas áreas (linha 79) podem melhorar o amortecimento do sistema. Somente a segunda alternativa será considerada neste
trabalho, sendo o STATCOM equipado com o estabilizador suplementar. O STATCOM quando conectado a barra 8 apresenta uma significante controlabilidade sobre o modo inter-área e pouca controlabilidade sobre os modos locais.
(a)

- Projeto do controlador POD
Para o projeto do controlador suplementar, considerou-se como sinal de entrada a potência_ativa da
linha entre as barras 7 e 8 (P7-8), conforme a figura 9. A fim de que o STATCOM apresente um bom
amortecimento do modo eletromecânico (  18),
definiu-se T  1 s, sendo que o ganho K é escolhido de modo a atender a taxa de amortecimento
requerida para o modo considerado.

(b)
Figura 7. Análise modal do (a) SMBI sem STATCOM e (b)
com STATCOM

ISBN 978-85-8001-069-5

262

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

x  Ax + Bu
  Cx

Vref

P78

VPOD

Figura 9. Diagrama do controlador POD do STATCOM sendo
adicionado ao sistema

Com o STATCOM, o sistema não possui polos
instáveis. O diagrama de Nyquist da função_de_transferência em malha_aberta é mostrado na Figura 10(a).
A fase a ser compensada é calculada de forma que o
gráfico polar fique o mais distante possível do ponto
de instabilidade (1, j0). Assim, o ponto de freqência crítica é realocado para o eixo real através de um
atraso de  graus, obtendo assim, a função_de_transferência compensada mostrada na Fig. 10(b).

Figura 11. Tensão da Barra 7 após degrau de 5 na referência do
Regulador de Tensão da máquina 1 com STATCOM e
STATCOM-POD

Embora o procedimento proposto seja realizado
por um sistema linear, é uma prática verificar a robustez do controlador POD por meio de um estudo
de estabilidade_transitória. A Figura 12(a) retrata a
trajetória do ângulo_do_rotor da máquina 1 em relação  máquina 3 após a aplicação de uma falta na
barra 8. A falha consiste em um curto-circuito trifásico que ocorre em t  0 s e é eliminado em 50 ms.
Mesmo após esta perturbação grave, o controlador
POD contribui para a melhoria do amortecimento das
oscilações de modo inter-área, cujo resultado pode
ser verificado na figura 12(b).

(a)

(a)
(b)
Figura 10. Diagramas de Nyquist (a) Malha aberta e (b) Malha
fechada

A tabela 4 fornece os parâmetros do controlador
POD projetado para o SMM com o STATCOM.
TABELA 4 - PARÂMETROS DOS CONTROLADORES POD
Controlador
K
T1 (s)
T2 (s)
POD
POD
1.1
0.1617
0.3860

- Avaliação da eficácia do controlador POD
A eficácia do controlador POD é verificada na figura 11, aplicando-se um degrau de 5 na referência
do regulador_de_tensão da máquina 1. As oscilações
do sistema são bem amortecidas com a inclusão do
controlador POD.

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)
Figura 12. Ângulo relativo entre os geradores G1 e G3 (a)
STATCOM e (b) STATCOM-POD

- Análise modal do SMM
Através da análise dos autovalores do SMM,
mostrado na figura 13(a), é possível avaliar o desempenho do controlador. Os modos locais sofrem pouca

263

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

influência do dispositivo STATCOM-POD, entretanto o modo inter-área, pouco amortecido, é afastado
do eixo imaginário melhorando o amortecimento
deste modo crítico, conforme a figura 14(b).

Referencias Bibliográficas
A. H. M. A. Rahim, S. A. Al-Baiyat, and H. M. Al-Maghrabi,
Robust damping controller design for a static compensator, IEE Proceedings on Generation, Transmission and
Distribution, vol. 149, pp. 491496, July 2002.
Chang, Y. and Xu, Z. (2007). A novel svc supplementary controller based on wide area signals, Electric Power Systems Research.
F. Milano. (2006). PSAT, Matlab-based power system analysis
toolbox.
H. F. Wang. (1999). Damping function of unified power flow
controller, IEE Proceedings Generation, Transmission 
Distribution.
H. M. Ayres. (2010). "A Didactic Procedure for Designing Power
Oscillation Dampers of FACTS Devices", SIMPAT - Simulation Modelling Practice and Theory  Elsevier.

(a)

L. Gyugyi. (1993). Solid-State Synchronous Voltage Sources for
Dynamic Compensation and Real Time Control AC Transmission Lines Emerging Practices in Technology, IEEETransmission Lines, IEEE Standards Press, Piscatway,
USA.
Li-Jun, C. and Erlich, I. (2005). Simultaneous coordinated tuning
of pss and facts damping controllers in large power systems, IEEE Transactions on Power Systems.
L. Chun, J. Qirong, X. Xiaorong, and W. Zhonghong, Rule-based
control for STATCOM to increase power system stability,
in Power System Technology, Proceedings 1998 International Conference on POWERCON, Aug. 1998.
M. H. Haque, Improvement of first swing stability limit by utilizing full benefit of shunt FACTS devices, IEEE Transactions on Power Systems, vol. 19, no. 4, pp. 18941902,
2004.

(b)
Figura 13. Análise dos Autovalores do SMM (a) STATCOM (b)
com STATCOM-POD

6 Conclusão
Neste trabalho foram realizados estudos avaliando o
desempenho do STATCOM para o amortecimento de
oscilações_eletromecânicas diante de pequenas e
grandes perturbações. A análise da estabilidade e o
projeto dos estabilizadores foram baseados na análise
modal e simulações no domínio_do_tempo, assim como em técnicas de resposta em freqência utilizando
o critério de Nyquist. Diversas simulações e análises
foram realizadas considerando dois sistemas testes,
um sistema micro-máquina de 10 KVA e um sistema
multi-máquinas. Os resultados mostraram que o
STATCOM possui grande potencial para a manutenção da estabilidade_angular de sistemas_elétricos de
potência.
Agradecimentos
Os autores agradecem a ELETROBRÁS ELETRONORTE pelo apoio financeiro fornecido a esta pesquisa.

ISBN 978-85-8001-069-5

M. S. Castro, V. F. da Costa. (2007). A influência de controladores FACTS na estabilidade de ângulo a pequenas_perturbações de Sistemas elétricos de Potência. Revista Controle e
Automação.
P. Kundur. (1994). Power System Stability and Control, McGrall Hill, New York.
Pellanda, P., Savelli, D. C., Macedo, N. J. P.,Martins, N. and Luz,
G. S. (2006). Síntese de sinais e escolha de estrutura dos estabilizadores dos tcsc da interligação norte-sul considerando robustez a perturbações externas, SEPOPE.
Xia Jiang. (2007). Operating modes and their regulations of voltage-sourced converter based FACTS controllers,
RENSSELAER POLYTECHNIC INSTITUTE.

Apêndice
- Parâmetros do Gerador Síncrono de 10 kVA em
ohms
Ra  0.7607
Xd  15.28
Xq  10.00
Xld  2.44
Xlld  1.54
Xllq  1.54
Tldo  0.4133s
Tlldo  0.0230 s Tllqo 0.0230s
H  3.861 s
D0
- Parâmetros do Regulador de Tensão
KA30
TA0.05s
- Parâmetros da Linha de Transmissão e Transformadores (Strafo15 kVA e 220v-220v)
Xtrafo1 Xtrafo2  0.1 p.u. (Base do Transformador)
Rlinha0.05 ohms
Xlinha0.1 ohms

264