Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONVERSOR CC-CA ZVT PWM
Tiago Dequigiovani, Carlos Marcelo de Oliveira Stein


Instituto Federal Catarinense - IFC
Rua Sao Roque, 41, 89609-000 - Luzerna, SC, Brasil

Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Via do Conhecimento, km 1, 85503-390 - Pato Branco, PR, Brasil

Emails tiago@luzerna.ifc.edu.br, cmstein@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents the application of a soft-switching cell zero-voltage-transition (ZVT) in a DCAC PWM converter with full bridge topology. The steps of operation are described observing the conditions of
commutation in switches. It is verified that the proposed structure performs ZVS in the main switch and pseudoZCS at turn-on and pseudo-ZVS in turn-off at auxiliary switch, also the reverse recovery losses of main diode are
reduced. The implementation is accomplished by of a prototype with power of 1 kW and switching frequency of 40
kHz, the waveforms in switches, efficiency curves and THD analysis are presented. For performance comparison,
a converter with the same specifications is implemented using the conventional ZVT cell and the Undeland
snubber. The proposed converter presented upper efficiency and lower THD among these topologies, across the
entire load range.
Keywords

Active snubber cells, DC-AC converter, soft-switching, zero voltage transition.

Resumo Este artigo apresenta a aplicacao de uma celula de comutacao_suave zero voltage transition (ZVT)
em um conversor CC-CA PWM com topologia ponte_completa. Sao descritas as etapas de operacao observando
as condicoes de comutacao nos interruptores. Verifica-se que a estrutura proposta realiza comutacao ZVS no
interruptor principal e pseudo-ZCS na entrada e pseudo-ZVS no bloqueio do interruptor auxiliar, tambem as
perdas na recuperacao reversa do diodo principal sao reduzidas. A implementacao e realizada atraves de um
prototipo com potencia de 1 kW e frequencia de chaveamento de 40 kHz, sao apresentadas as formas de onda
nos interruptores, as curvas de rendimento e THD da tensao de sada. Para comparacao do desempenho, um
conversor com as mesmas especificacoes e implementado utilizando a celula ZVT convencional e o snubber de
Undeland. O conversor proposto apresenta rendimento superior e THD inferior entre essas topologias, para toda
a faixa de carga.
Palavras-chave

.

Introducao

capacitores e diodos a tecnica e denominada solucao passiva, e quando ha interruptores controlados
sao classificadas como solucao ativa.

Os conversores CC-CA modulados por largura de
pulso (PWM) operando a altas frequencias sao
muito utilizados na industria devido a alta densidade de potencia, a simplicidade no controle e
por apresentar rapida resposta dinamica. Entretanto, a elevacao da frequencia de chaveamento
e limitada pelo aumento nas perdas de comutacoes, pelas derivadas de tensao (dvdt) e corrente
(didt) e pelos esforcos adicionais de tensao e corrente nos dispositivos. Esses fatores resultam em
reducao na eficiencia, geracao de interferencia eletromagnetica (EMI) e superdimensionamento de
componentes.
Para minimizar esses problemas, tecnicas de
comutacao_suave tem sido empregadas como substituicao as dissipativas. Consistem na reducao da
sobreposicao entre as formas de onda da tensao e
corrente sobre o dispositivo nos instantes de transicao, reduzindo a potencia dissipada nos interruptores, adicionalmente sao reduzidas as taxas
dvdt e didt, e os problemas relacionados a EMI
tambem sao minimizados. A implementacao da
tecnica de comutacao_suave e realizada atraves da
adicao de um circuito auxiliar a topologia original
do conversor. Quando o circuito adicionado utiliza somente elementos passivos como indutores,

2

Circuitos para Auxlio a Comutacao

Muitos trabalhos tem sido realizados no desenvolvimento de tecnicas para auxlio a comutacao nos interruptores em conversores PWM, utilizando componentes passivos e ativos.
Entre as solucoes passivas, pode-se citar
o circuito conhecido por snubber de Undeland
(Undeland, 1976 Undeland, 1984), que proporciona comutacao pseudo-suave tanto na entrada
quanto no bloqueio do interruptor. Esta topologia
apresenta bom desempenho mas a energia resultante do processo de comutacao e dissipada pelo
proprio circuito auxiliar.
Entre as solucoes ativas que proporcionam comutacao_suave, as mais interessantes sao as que
nao inserem elementos adicionais no caminho do
circuito principal, utilizam modulacao PWM e
nao tem a necessidade de logica de comando especiais. Este conceito foi proposto em Hua et al.
(1992) para a comutacao em zero de tensao, denominado circuito Zero Voltage Transition (ZVT), e
em Hua et al. (1993) para a comutacao em zero de
corrente, nomeado zero current transition (ZCT).

515

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O conversor ZVT convencional (Hua et al., 1992)
proporciona operacao ZVS para o interruptor e
diodo, ambos do circuito principal, e sao submetidos a um mnimo de esforco adicional de tensao
ou corrente. Porem, o interruptor auxiliar sofre
comutacao dissipativa no bloqueio, representando
uma deficiencia deste circuito.
Diversas topologias foram propostas com o
objetivo de reduzir as perdas tambem durante o
bloqueio da chave auxiliar, como as apresentadas
em (Bodur and Faruk Bakan, 2002 Kaewarsa and
Yangyuen, 2004 Kim and Ahn, 2000). Estes circuitos contribuem para o aprimoramento do ZVT
convencional, adicionando componentes que implementam um snubber_ativo para o interruptor
auxiliar. Uma analise do funcionamento e procedimento de projeto para alguns destes circuitos
sao apresentados em Russi et al. (2005) e Zhu and
Ding (1999), para topologias aplicadas a um conversor_boost.
Em Bodur and Faruk Bakan (2002) o circuito
auxiliar proposto e aplicado a um conversor CCCC, no qual todos os dispositivos semicondutores sao comutados sob ZVS ou pseudo-ZVS eou
pseudo-ZCS. Tambem sao reduzidos esforcos adicionais de tensao e corrente sobre os interruptores e diodos. A representacao desta celula ZVT
aplicada a um polo PWM para um sentido de corrente e mostrado na Figura 1. O circuito auxiliar

D

I
Ds

S

Cb

D2

Lr

D1

Cr

ser principalmente no numero de semicondutores
controlados, pois esses caracterizam diminuicao na
confiabilidade da topologia.
As solucoes integradas podem ser aplicadas em diversos sistemas multipolos ou com varios estagios de conversao, como em retificadoresinversores polifasicos, acionamento de motores e fontes_ininterruptas_de_energia (UPSs). A
solucao integrada consiste em compartilhar um
mesmo circuito auxiliar entre os polos PWM. Em
Russi et al. (2007) e apresentada uma abordagem generalizada sobre os metodos para integracao em sistemas multipolos com celula ZVT. Devese observar que as topologias ZVT integradas impoem limitacoes a operacao do conversor, como
a exigencia por comutacoes sincronizadas entre
diferentes polos PWM, resultando em estrategias
de modulacao com restricoes adicionais (Beltrame
et al., 2011).
As estruturas simplificadas tem como objetivo
reduzir o circuito auxiliar aplicado a cada polo
PWM, o que torna a topologia menos compacta
do que a integrada. A sua principal vantagem
esta relacionada com a independencia da modulacao nos polos PWM, podendo utilizar estrategias
PWM desenvolvidas para o conversor dissipativo
(Beltrame et al., 2011). Algumas topologias ZVT
simplificadas utilizam somente uma unica chave
no circuito auxiliar para cada polo PWM, porem
empregam um divisor capacitivo volumoso no barramento CC, que pode apresentar problemas de
desequilbrio da tensao no ponto central.
As secoes a seguir apresentam a aplicacao da
celula ZVT mostrada na Figura 1 em um conversor CC-CA monofasico com topologia ponte
completa e sada senoidal. Sao descritas as etapas de operacao e apresentados resultados experimentais, comparando a estrutura com o conversor
ZVT convencional e snubber de Undeland.

Sx

Figura 1 Celula ZVT

3
e composto de um indutor ressonante (Lr ), capacitor ressonante (Cr ), capacitor snubber (Cb ), um
interruptor auxiliar (Sx ) e dois diodos auxiliares,
D1 e D2 .
Para a aplicacao desta celula ZVT em um polo
PWM bidirecional, no qual e o escopo do trabalho,
deve-se utilizar um circuito auxiliar para cada sentido da corrente no polo, como pode ser observado
na Figura 2. Em conversores onde os dois polos
PWM sao comutados em alta frequencia, sao necessarios portanto 4 chaves auxiliares, ou ainda, 6
chaves adicionadas para conversores trifasicos.
Nesses casos onde o numero de componentes
pode tornar-se um limitante da implementacao,
faz-se necessaria a aplicacao de conceitos de integracao eou simplificacao da celula de auxlio
a comutacao, com o objetivo de torna-las mais
atrativas a aplicacao industrial. A reducao deve

Conversor CC-CA ZVT PWM

A Figura 2 mostra o conversor proposto. A estraS1

vo
Ro

+
E
-

Cf
S2

io

Ds3

Cb2

S3

Sx1

D22

+
Lr2

Lf
S4

+

Cb1

D11

+

Ds4

D12

Lr1

Cr

Sx2

D21

Figura 2 Conversor Ponte Completa ZVT PWM

tegia de modulacao escolhida opera com um braco
inversor (S1 e S2 ) em baixa frequencia e outro (S3
e S4 ) em alta frequencia. Portanto a celula ZVT
esta implementada para os interruptores S3 e S4 ,
onde as perdas de comutacao sao significativas.

516

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O conversor contem dois circuitos auxiliares
independentes, um para cada sentido da corrente
de sada (io ) e com operacao simetrica. Para a
comutacao em zero de tensao no interruptor S3 sao
utilizados os componentes do circuito 1 Sx1 , Lr1 ,
Cb1 , D11 (diodo D1 do circuito 1) e D21 (diodo D2
do circuito 1). Para o interruptor S4 e utilizado o
circuito auxiliar 2 Sx2 , Lr2 , Cb2 , D12 e D22 . O
Cr representa a capacitancia ressonante, comum
para ambos os circuitos.
3.1

em Cr e igual a zero, isso ocorre em 14 do perodo
de ressonancia.
Cb

D
E

+
-

Iop

iD

S

Estágio 1

Etapas de Operacao

As etapas sao descritas considerando a operacao
durante o semiciclo positivo da tensao senoidal de
sada, no qual o interruptor S1 e mantido acionado
e conduz juntamente com S4 ou DS3 . O circuito
equivalente e apresentado na Figura 3.

E

+

Ds3

Iop

Cb2
+

D22

Lr2

D12

iLr

E

+
-

Cb

Iop

iD
iS
S

S4

+

Cr

Sx2

E

+
-

+

D2
D1

iLr
iSx

Cr

Sx

t1  t2
Cb

Iop

iD

S

+

+

D2
D1

Lr

iS
Ds

+

Lr

D

Ds4

Sx

t0  t1

Estágio 2

-

iSx

Cr

D

Ds

S1

+

D2
D1

Lr

iS
Ds

+

iLr
iSx

Cr

Sx

Figura 3 Circuito equivalente ao semiciclo positivo
Estágio 3

Para a descricao das etapas de operacao
considera-se io constante, uma vez que a frequencia de chaveamento e muito elevada em relacao
a frequencia de sada, escolhendo a operacao no
instante de pico da senoide tem-se o valor de Iop .
Durante um perodo de chaveamento pode-se observar 9 etapas de operacao. Para a transicao do
diodo para a chave sao 6 estagios e da chave para
o diodo 3 estagios.
3.1.1

t2  t3
Cb

D
E

+
-

Iop

iD

+

S

Estágio 4

iLr

+
-

Cb

Iop

iD

+
S

Estágio 5

+
-

iD

Estágio 6

+

D2
D1

Lr
+

S

Sx

t4  t5

iS
Ds

D1

iSx

Cr

Cb

Iop

D2

iLr

D
E

+

Lr

iS
Ds

Sx

t3  t4

D
E

iSx

Cr

Etapas de comutacao diodo-chave

Os circuitos equivalentes a cada estagio de operacao estao apresentados na Figura 4, utilizando a
nomenclatura conforme Figura 1. Na Figura 5 sao
mostradas as principais formas de onda teoricas.
Estagio 1 (t0  t  t1 ) Anterior a primeira
etapa o diodo D conduz a corrente de sada e ambas as chaves estao no estado de bloqueio. Em t0
a chave Sx e colocada em conducao e a corrente
no indutor Lr cresce linearmente. A taxa didt
limitada pelo indutor reduz as perdas de recuperacao reversa no diodo principal (D). Uma vez
que iSx  iLr a chave auxiliar entra em conducao sob pseudo-ZCS. Esta etapa termina em t1 ,
quando a corrente em Lr e igual a Iop e o diodo
D bloqueia.
Estagio 2 (t1 < t  t2 ) A corrente em Lr
continua aumentando devido a ressonancia com
o capacitor Cr . A etapa termina em t2 onde a
corrente iLr assume o seu valor maximo e a tensao

D2
D1

Lr

iS
Ds

+

iLr
Cr

iSx

Sx

t5  t6

Figura 4 Circuitos equivalentes diodo-chave

517

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Comando S

Estagio 6 (t5 < t  t6 ) Durante esta etapa
continua a devolucao da energia armazenada em
Lr para a entrada, agora atraves da chave principal. O estagio termina quando iLr  0.

t

Comando Sx

3.2
t

A Figura 6 mostra os circuitos equivalentes para
cada estagio de operacao e as principais formas de
onda sao apresentadas na Figura 7.

iD

Iop

t

iLr

Iop

Etapas de comutacao chave-diodo

iCb Cb

D

t

E

iS

Iop

+
-

Iop

iD

+

S

t

E

vCr

Estágio 7

E

+
-

t

iD

S

Estágio 8
t0

t1 t2 t3 t4 t5

t6

+

Estagio 3 (t2 < t  t3 ) Durante esta etapa
o diodo Ds conduz a diferenca entre a corrente
maxima em Lr e a corrente de sada, garantindo
a condicao ZVS no interruptor S. Este intervalo
deve ser tao pequeno quanto possvel para minimizar as perdas de conducao no circuito auxiliar,
no entanto, deve durar o tempo suficiente para
estabelecer a tensao de acionamento da chave S.
Estagio 4 (t3 < t  t4 ) Em t3 a chave auxiliar Sx e bloqueada sob pseudo-ZVS devido a
presenca do capacitor snubber Cb . O interruptor
S assume a corrente de sada e a energia armazenada em Lr comeca a ser transferida para Cb
atraves de D1 . Esta etapa termina em t4 quando
a tensao em Cb atinge +E.
Estagio 5 (t4 < t  t5 ) Dependendo do
valor projetado para o capacitor Cb , apenas uma
parcela da energia armazenada em Lr e necessaria para carrega-lo ate a tensao E, desta forma
o restante da energia e transferida para a entrada
atraves da conducao do diodo D2 . Caso a corrente
em Lr no instante t4 seja maior do que Iop , o diodo Ds torna a conduzir a diferenca. Esta etapa
termina com o bloqueio do diodo Ds , no qual a
corrente no indutor e igual a Iop .

+
-

Iop

Estágio 9

D1

iSx

Cr
iCr

iD

S

+

Sx

+

D2
D1

Lr

iS
Ds

D2

iLr

iCb Cb

D
E

Sx

t7  t8

t

Figura 5 Formas de onda teoricas diodo-chave

+

Lr

iS
Ds

iSx

iCb Cb

vSx

E

Iop

iLr
Cr
iCr

t6  t7

D

t

vCb

E

D2
D1

Lr

iS
Ds

+

iLr
Cr
iCr

iSx

Sx

t8  t0

Figura 6 Circuitos equivalentes chave-diodo

Estagio 7 (t6 < t  t7 ) Durante esta etapa o
interruptor S conduz a corrente de sada, o tempo
de duracao e definido pelo PWM, o bloqueio de S
ocorre no instante t7 .
Estagio 8 (t7 < t  t8 ) Com o bloqueio
de S em t7 , e iniciada a descarga do capacitor Cb
atraves do diodo D2 , sendo esta energia regenerada para a entrada. A tensao sobre a chave S
cresce linearmente atraves da carga do capacitor
Cr , proporcionando o bloqueio sob pseudo-ZVS.
O termino desta etapa ocorre no instante t8 com
a cargadescarga dos capacitores completa e o diodo D entra em conducao.
Estagio 9 (t8 < t  t9 ) O diodo principal
D conduz a corrente de sada, a modulacao PWM
define o tempo de duracao desta etapa. O instante
de termino deste estagio equivale ao incio de um
novo ciclo, entao t9  t0 .

518

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no instante de pico da senoide. Para analise do
desempenho sao obtidas as formas de onda nos
interruptores, curvas de rendimento e a distorcao
harmonica total (THD) da tensao de sada, para
cada estrutura analisada.

Comando S

t

iS

Iop

4.1

A Figura 8 mostra o circuito implementado do
conversor ZVT proposto.

t
(Iop-iCr)  -iCb

iD2

Conversor ZVT

S1

t

Iop

vo
Ro

iD

+
E
-

S3
io

D22

+

Lf

Cf

S4

+

Cb1

D11

ZVT S4

Dr2
Sx2

D21

vCr

D12

Lr1

t

Figura 8 Implementacao Conversor ZVT PWM

t

Os parametros dos componentes utilizados no
circuito auxiliar sao mostrados na Tabela 3.

vCb

E

t6

Tabela 3 Componentes Celula ZVT

t7 t8

t
Descricao

Figura 7 Formas de onda teoricas chave-diodo

Especificacao

Dr1 , Dr2 , D11 , D12

15ETH06

D21 , D22

4

Cb2

Sx1

Lr2

S2

E

Dr1

ZVT S3

Resultados Experimentais

O conversor CC-CA monofasico foi implementado
em malha_aberta com tensoes de entrada e sada
fixas, portanto, para a variacao da potencia e alterado o valor da resistencia de carga. A Tabela 1
contem as especificacoes da estrutura de potencia
do conversor implementado.

MUR460

Lr1 , Lr2

12 H (EE 20105-18 espiras)

Cb1 , Cb2

11 nF (2 x 22 nF em serie)

Cr (intrnseco)

644 pF (2Coes )

A Figura 9 mostra as transicoes de entrada e
bloqueio no interruptor principal. Verifica-se que

Tabela 1 Especificacoes do Prototipo

S3

Tensao de Entrada (E)

300 V

Tensao de pico na Sada (Vop )

180 V

Frequencia de Sada (fo )

60 Hz

Potencia de Sada (Po )

1 kW

Resistencia de Carga (Ro )

16,2 ohm

Frequencia de Chaveamento (fs )

40 kHz

VS3

iS3

S3 -10 Vdiv VS3 -100 Vdiv iS3 -5 Adiv

A Tabela 2 mostra as principais caractersticas dos interruptores discretos utilizados.

Tempo 2 sdiv

Figura 9 Formas de onda na chave principal

Tabela 2 Caractersticas dos semicondutores
Chave

Codigo

tf all , trr

Coes

S1 a S4
Sx1 , Sx2

IRGP50B60PD1

20 ns, 120 ns

322 pF

IRG4PC40UD

130 ns,120 ns

140 pF

o sinal de comando e aplicado apos a tensao sobre
o interruptor ser nula, caracterizando a entrada
em conducao sob ZVS. Na transicao de bloqueio
observa-se a limitacao da dvdt, caracterizando a
comutacao pseudo-ZVS.
Detalhe do processo de entrada em conducao
pode ser visualizado na Figura 10. Nessa figura
pode-se verificar os sinais de comando das chaves

Os resultados experimentais sao apresentados
para o conversor operando na potencia nominal e

519

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e o tempo ativo do circuito auxiliar, no qual e
somente no intervalo de transicao.

espiras. A capacitancia Cr equivalente a soma da
capacitancia intrnseca dos interruptores (644 pF)
com um capacitor externo de 3,3 nF.
As Figuras 13 e 14 mostram as formas de onda
no interruptor principal. Na Figura 13 pode-se verificar que a condicao ZVS na entrada e alcancada,
pois o sinal de comando e aplicado somente apos
a tensao sobre a chave ser nula.

Sx1

S3

iLr1

S3
VS3

iS3

Sx1 e S3 - 10 Vdiv iLr1 e iS3 - 5 Adiv
Tempo 1 sdiv
iLr1

Figura 10 Comando e corrente nos interruptores
iS3

A Figura 11 mostra as formas de onda durante
entrada em conducao e bloqueio do interruptor
auxiliar. Verifica-se conforme analise teorica que

S3 -10 Vdiv VS3 -100 Vdiv iLr1 e iS3 -10 Adiv
Tempo 1 sdiv

Figura 13 turn-on da chave principal
Sx2

O detalhe durante o bloqueio do interruptor e
mostrado na Figura 14. Observa-se que a dvdt e
limitada, devido capacitor Cr .

VSx2

iSx2
S3

Sx2 -10 Vdiv VSx2 -100 Vdiv iSx2 -5 Adiv

VS3

Tempo 400 nsdiv

Figura 11 Transicoes na chave auxiliar

iLr1

existe a comutacao pseudo-ZCS na entrada, proporcionada pelo indutor Lr , e durante o bloqueio
a taxa de subida da tensao sobre o interruptor e
limitada pelo capacitor Cb , caracterizando a comutacao pseudo-ZVS. Esse auxlio no bloqueio da
chave auxiliar soluciona a principal deficiencia do
circuito ZVT convencional.

iS3

4.2

S3 -10 Vdiv VS3 -100 Vdiv iLr1 e iS3 -10 Adiv
Tempo 400 nsdiv

Figura 14 turn-off da chave principal

A Figura 15 mostra as condicoes de comutacao no interruptor auxiliar. A entrada em condu-

Conversor ZVT Convencional

O conversor utilizando a celula ZVT convencional
e mostrado na Figura 12. As especificacoes do
S1

vo
Ro

E

S3
io

ZVT
S3 e S 4

Sx1

Sx1

Lr

+
-

Cf

S4

+

S2

VSx1

Lf

Cr

iSx1

Sx2

Sx1 -10 Vdiv VSx1 -100 Vdiv iSx1 -5 Adiv
Tempo 400 nsdiv

Figura 12 Conversor ZVT Convencional
Figura 15 Transicoes da chave auxiliar

indutor auxiliar sao Lr 20 H, NEE 25106, 26

520

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cao e sob pseudo-ZCS proporcionada pelo indutor Lr , no entanto o bloqueio ocorre sem qualquer
auxlio a comutacao, ou seja, de forma dissipativa
(hard switching). Observa-se que existe sobreposicao das formas de onda de tensao e corrente em
todo o intervalo da transicao de conducao para
bloqueio, ocasionando dissipacao de potencia no
interruptor.
4.3

ocasiona um esforco adicional de corrente. No instante de bloqueio a dvdt tambem e limitada, porem ocorre uma sobretensao no interruptor.

4.4

Curvas de Rendimento e THD

Atraves de uma analisador digital de energia, modelo Yokogawa WT1800, foram obtidas as curvas
de rendimento e a distorcao_harmonica_total da
tensao de sada para cada estrutura.
A Figura 18 mostra as curvas de rendimento
obtidas. Observa-se que o conversor ZVT pro-

Conversor com snubber de Undeland

A Figura 16 mostra o conversor CC-CA implementado com o circuito auxiliar dissipativo, denominado snubber de Undeland.

ZVTWConvencional

ZVT

SnubberWdeWUndeland

100
99

Ls
98

vo
Ro

+
-

E

Cf
S2

97

RS

S3

RendimentoW

S1

DS1

io

Lf

CS

DS2

S4

96
95
94
93

COV

92
91
90
200

Figura 16 Implementacao com snubber de Undeland

Cs
Cov
Rs
Ds1 , Ds2

500

600

700

800

900

1000

Figura 18 Comparativo de rendimentos

posto apresentou rendimento superior em toda a
faixa de carga. O rendimento desta topologia cai
com o incremento da potencia devido ao aumento
das perdas em conducao do circuito auxiliar, e
tambem aumento das perdas no bloqueio dos interruptores com comutacao pseudo-ZVS.
A distorcao_harmonica_total da tensao de
sada em funcao da potencia na carga e apresentada na Figura 19, os parametros do filtro de sada
sao Lf 842 H e Cf 4,7 F.

Tabela 4 Componentes snubber de Undeland

Ls

400

PoWW

As especificacoes dos componentes utilizados
sao mostrados na Tabela 4.

Descricao

300

Especificacao
10 H (EE 30157-12 espiras)
10 nF
(470 nF + 33 nF)
100  - 35 W
MUR460

7

Atraves da Figura 17 tem-se uma visao geral
das condicoes de comutacao no interruptor S3 .

6

SnubberWdeW
Undeland

5

ZVTW
Convencional

THDW

ZVT
4
3
2

iS3

1

V S3
200

300

400

500

600

700

800

900

1000

PoWW

Figura 19 Curvas de THD

iS3 -5 Adiv VS3 -100 Vdiv Tempo 4 sdiv

Figura 17 Formas de onda na chave principal

Observa-se que o conversor ZVT obteve THD
menor do que as outras topologias em toda a faixa
de potencia, devido a menor distorcao na passagem por zero.

Verifica-se atraves da Figura 17 que o circuito
proporciona limitacao da didt na entrada, porem

521

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Conclusoes

Referencias
Beltrame, R., Zientarski, J., da Silva Martins,
M., Pinheiro, J. and Hey, H. (2011). Simplified zero-voltage-transition circuits applied
to bidirectional poles Concept and synthesis methodology, Power Electronics, IEEE
Transactions on 26(6) 17651776.

Neste artigo foi proposto um conversor CC-CA
monofasico utilizando uma celula ZVT, foram descritas as etapas de funcionamento que puderam
ser verificadas atraves de resultados experimentais. O prototipo foi implementado para potencia
nominal de 1 kW e frequencia de chaveamento de
40 kHz. Com essas mesmas especificacoes tambem
foram implementados os conversores ZVT convencional e snubber de Undeland.
O conversor proposto apresentou o rendimento superior, acima de 97 em toda a faixa
de carga. O melhor desempenho teve enfase na
operacao com pouca carga, onde o rendimento foi
3 maior do que o ZVT convencional. O fato do
conversor proposto reduzir as perdas no bloqueio
do interruptor auxiliar e operar com menor circulacao de energia na celula ZVT, contribui para o
maior rendimento em relacao ao ZVT convencional. O snubber de Undeland tem o rendimento
comprometido pelo fato de nao regenerar a energia
do circuito auxiliar.
O valor de THD obtido para os circuitos ZVT
foram proximos e pelo menos duas vezes menor, na
potencia nominal, do que o obtido com o snubber
de Undeland. O conversor ZVT proposto apresentou desempenho melhor do que o ZVT convencional, com THD aproximadamente 0,5 menor em
toda a faixa da potencia de sada. O que contribui para a reducao da THD e o fato do conversor
ZVT poder utilizar capacitancias menores, ou o
proprio valor intrnseco, em paralelo com os interruptores e sem comprometer a reducao das perdas
por turn-off. Com isso a corrente no circuito auxiliar e menor e a distorcao da tensao na passagem
por zero tambem e reduzida.
Em relacao as formas de onda nos interruptores, com o snubber de Undeland existem esforcos
adicionais tanto de corrente quanto de tensao nas
chaves, o ZVT convencional causa comutacao dissipativa no bloqueio da chave auxiliar, no entanto
com o ZVT e obtido comutacao_suave no interruptor principal e pseudo-suave no interruptor auxiliar sem esforcos adicionais.
Verifica-se, portanto, que mesmo utilizando
um numero maior de componentes no circuito auxiliar o conversor ZVT proposto apresenta vantagens em termos de rendimento e THD em relacao
as outras topologias analisadas.

Bodur, F. and Faruk Bakan, A. (2002). A new
zvt-pwm dc-dc converter, Power Electronics,
IEEE Transactions on 17(1) 4047.
Hua, G., Leu, C. S. and Lee, F. C. (1992). Novel zero-voltage-transition pwm converters,
IEEE Power Electronics Specialists Conference, Vol. 1, pp. 5561.
Hua, G., Yang, E., Jiang, Y. and Lee, F.
(1993). Novel zero-current-transition pwm
converters, IEEE Power Electronics Specialists Conference, pp. 538544.
Kaewarsa, S., K. W. P. C. and Yangyuen, U.
(2004). An improved zvt-pwm dc-dc converter using additional circuit, Proc. IEEE Int.
Conf. TENCON, pp. 201204.
Kim, T. W., K. H. S. and Ahn, H. W. (2000).
An improved zvt pwm boost converter, IEEE
Power Electronics Specialists Conf., Vol. 2,
pp. 615619.
Russi, J., Martins, M. L., Grundling, H. A., Pinheiro, H., Pinheiro, J. R. and Hey, H. L.
(2005). An improved design for zvt dc-dc
pwm converters with snubber assisted auxiliary switch, Revista Controle  Automacao
16(1) 2533.
Russi, J., Martins, M. L., Schuch, L., Pinheiro,
J. R. and Hey, H. L. (2007). Synthesis
methodology for multipole zvt converters, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
54(3) 17831795.
Undeland, T. M. (1976). Switching stress reduction in power transistor converters, pp. 383
391.
Undeland, T. M. (1984). A snubber configuration for both power transistor and gto pwm
inverters, Power Electronics Specialists Conference, pp. 4253.
Zhu, J. Y. and Ding, D. (1999). Zero-voltage- and
zero-current-switched pwm dc-dc converters
using active snubber, Industry Applications,
IEEE Transactions on 35(6) 14061412.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Instituto Federal Catarinense, a Universidade Tecnologica Federal do Parana, FUNTEF, CNPq, CAPES, Fundacao Araucaria, SETI e FINEP pela estrutura e apoio financeiro.

522