XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA HILS PARA EDUCAÇÃO EM CONTROLE DE
PROCESSOS BASEADA EM FOSS
FLÁVIO P. QUEIROZ, LUKA P. DE FREITAS, VINÍCIUS A. GAMA, FRANCISCO J. GOMES
Faculadade de Engenharia, Universidade Federal de Juiz de Fora
Campus Universitário - Bairro Martelos - CEP 36036-900 - Juiz de Fora - MG
E-mails flavio.queiroz@egenharia.ufjf.br, luka.parma@engenharia.ufjf.br,
vngama@gmail.com, chico.gomes@ufjf.edu.br
Abstract The objective of this work is to create a simulation environment based on a technique known as Hardware-in-theloop (HIL). This system was designed utilizing computer software written in Java language through the Eclipse compiler, a free
software (FOSS), free of any restriction of use. The system simulates a industrial plant and utilizes a built-in system composed of
a command unite, in this case a PID, model COM 45 produced by Contemp. It was necessary to develop a communication
board, whose main component is a PIC 16F877A, that make the connection and interaction between the PID and the computer
environment. The system simulates a real control plant belonging to the Laboratory of Industrial Process Control of the Engineering College of UFJF. The HIL developed, totally FOSS based, allows the training and control education for students and operators, as it reproduces the nonlinearities and complexities of the real plant.
Keywords Hardware-in-the-Loop (HIL), Free and Open Source Software (FOSS), Engineering Education, Process Control
Resumo Este trabalho tem como proposta a criação de um ambiente de simulação que tem como base a técnica de simulação
conhecida como Hardware-in-the-loop (HIL). O sistema é composto de um ambiente computacional desenvolvido em linguagem
JAVA através do compilador Eclipse, um software_livre (FOSS), sendo livre de restrição de uso e royalties por produtos dele
derivados. Uma placa de comunicação, na qual o principal componente é um PIC 16F877A, foi desenvolvida e construída no intuito de efetuar a interação entre o PID, modelo COM 45 do fabricante Contemp, e entre o ambiente tridimensional onde o sistema é simulado e analisado pelo usuário. O sistema a ser simulado é uma planta_de_controle real existente no Laboratório de
Controle da Faculdade de Engenharia da UFJF. Este HIL desenvolvido totalmente em FOSS possibilita o treinamento e educação
em controle de estudantes e operadores, pois reproduz as não_linearidades e complexidades da planta real.
Palavras-chave 

1

ceituais distorcidas dos educadores até questões operacionais práticas, como custos envolvidos com aquisição, manutenção, operação e atualização dos equipamentos, realidades estas comuns ao nosso cotidiano e que remetem  busca de soluções alternativas ou
complementares s atividades laboratoriais, sem perda ou alteração de seus conteúdos e objetivos.
Em resposta a esta situação, e buscando expandir
a utilização laboratorial, a técnica conhecida como
Hardware-in-the-loop  HIL vem sendo utilizada
para criação e teste de sistemas_complexos, simulando-os em tempo_real, em condições as mais próximas
possíveis das atividades laboratoriais. A técnica consiste em simular, em universos tridimensionais, ambientes que tentam reproduzir, da forma mais exata
possível, sistemas físicos reais, mas efetuando sua
interação com o usuário, ou operador, através de
hardwares físicos, que interagem com o ambiente
real simulado. O ambiente computacional busca, a
partir da emulação de sensores, atuadores e modelagens dinâmicas de ordem completa, simular os sistemas da melhor forma possível (Kienitz, 2002).
A técnica HIL está se tornando quase um padrão
nas áreas de desenvolvimento e treinamento devido
ao seu baixo_custo de aplicação - pois dispensa componentes físicos que sempre possuem custo elevado-,
nos desenvolvimentos iniciais de projetos, em treinamento_de_operadores, avaliação de projetos e na
área de educação. Ao possibilitar, nas etapas primárias de desenvolvimento e treinamento, a previsão de
situações de risco ao sistema e usuários, aumenta a
segurança das partes envolvidas. Sua facilidade de

Introdução

A educação_em_controle_de_processos ganha,
continuamente, maior visibilidade, destacando-se o
crescimento de artigos, congressos e periódicos na
área, explicado por razões estruturais, ligados  sua
base conceitual (Kheir, 1996) e ao desenvolvimento
das Tecnologias de Informação e Comunicação 
TIC, com seu impacto sobre o desenvolvimento científico, tecnológico e conseqências sobre a formação
de especialistas na área (Murray, 2002). A engenharia é uma profissão prática, hands-on, e, portanto,
desde os primórdios da educação_em_engenharia,
laboratórios didáticos têm constituído um dos fundamentos da graduação e, em muitos casos, da pósgraduação. Pode-se afirmar que, anteriormente  ênfase na componente científica, a maior parte da formação do engenheiro ocorre nos laboratórios (Feisel,
2005). Por isto, sua utilização deve se associar a uma
visão clara dos objetivos educacionais pretendidos
em seu emprego e na formação propiciada pelo curso. Dentre estes objetivos, Peterson (2002) destaca
pontos que explicitam a importância da atividade
laboratorial como, p.ex., entender e utilizar modelos
conceituais coletar, analisar e interpretar dados executar projetos sob demanda aprender com falhas e
erros desenvolver a criatividade comunicar, de forma oral e por escrito, os resultados e conclusões obtidos e trabalhar em equipe.
A utilização intensiva de laboratórios, contudo,
esbarra em problemas que variam desde visões con-

292

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

aplicação e utilização constitui fator adicional que
contribui para que ela esteja se tornando uma poderosa ferramenta de treinamento em sistemas_de_controle e desenvolvimento de produtos industriais e
sistemas fabris (Harrison, 2007). Tome-se, como
exemplo, a indústria automobilística, ramo extremamente competitivo que necessita desenvolvimentos
rápidos e, naturalmente, da forma mais econômica
possível. Os veículos modernos embarcam, crescentemente, sistemas e unidades de controle eletrônico
complexos, o que também exige sistemas mais eficientes de desenvolvimento e testes. Exemplo do HIL
em novos desenvolvimentos automobilísticos pode
ser encontrado na empresa Jaguar, onde técnicas de
HIL são utilizadas em fases distintas do desenvolvimento da arquitetura de seus veículos e unidades
elétricas de controle (King, 2004).
Um aspecto a destacar é o fato que a proposta do
trabalho de utilização de HIL conta, de maneira simbiótica, com uma técnica de simulação conhecida
como Control Prototype, que mescla componentes
físicos com componentes simulados em tempo_real
possibilitando o rápido desenvolvimento de controladores. Esta técnica substitui partes da planta ou até
mesmo a planta como um todo, sendo o componente
físico apenas o controlador PID e a interface computacional, onde o PID executa a interface de controle
do usuário com a planta virtual (National, 2006).
A utilização mais ampla do HIL, contudo, esbarra em problemas de custos associados aos softwares
necessários ao desenvolvimento dos ambientes de
simulação. Tome-se, como exemplo, o caso do conhecido ambiente LabView, utilizado no meio acadêmico e industrial, inclusive para Control Prototyping com HIL. Representantes contatados informaram que a versão educacional, com as toolboxes
completas, tem custos da ordem de US 20.000,00.
Outro exemplo simuladores educacionais, como o
ITS PLC Professional Edition, da Nova Didacta,
possui custos na faixa de R 6.800,00 por estação de
simulação, sem o hardware (Nova Didacta, 2009).
Nesta situação, buscou-se uma solução tecnicamente consistente, porém de baixo_custo, com o emprego de Free Open Source Software  FOSS, ou
seja, o software_livre. Talvez a mais conhecida característica associada ao FOSS seja o seu baixo_custo,
praticamente nulo, para os usuários. Contudo, outras
características, mais importantes e por vezes não tão
perceptíveis de imediato, explicam sua crescente
força, utilização e disseminação nos mais diversos
ambientes, com destaque para os acadêmicos, industriais e nas organizações públicas e privadas
(httpwww.ifossf.org). Estas características incluem aspectos como segurança, confiabilidade estabilidade, padrões abertos e independência dos fornecedores, dependência reduzida de importação, desenvolvimento da capacidade local, impactos sobre
questões de pirataria, direitos de Propriedade Intelectual e regras do Comércio Internacional.
A partir do quadro colocado, o trabalho propõe o
desenvolvimento de um sistema HIL para uso laboratorial, na área de educação_em_engenharia_de_controle

de processos, a partir de uma planta física real, existente no Laboratório de Controle de Processos Industriais da Faculdade de Engenharia da UFJF. Buscouse reproduzir as dinâmicas associadas ao controle de
nível no tanque não_linear e válvulas associadas, com
controle realizado por PID analógico. O desenvolvimento foi efetuado em Java, uma linguagem de
programação orientada a objeto, que engloba um
programa para execução denominado máquina virtual ou Java Virtual Machine, totalmente livre (Souza, 2008). Para a compilação do código criado, foi
usado um compilador chamado Eclipse que por sua
vez também é uma IDE de código aberto.
O trabalho está estruturado como segue a seção
2 descreve as características do ambiente, a seção 3
seu desenvolvimento e a 4 os resultados alcançados.
As conclusões, na seção 5, encerram o trabalho.
2 Metodologia
O HIL proposto foi projetado a partir de uma
planta de processos_industriais, real, utilizada nas
práticas laboratoriais do curso de Engenharia Elétrica
da UFJF (Gomes, Pinto, 2008). Esta planta integrante
do Laboratório de Controle de Processos Industriais,
consiste de um sistema de tanques duplos, com aquecimento e resfriamento, e que possibilita o controle
das variáveis de processo - vazão, nível, temperatura
e pressão - em circuito único, configurado segundo
topologias distintas (Figura 1). O sistema permite
alteração das variáveis de controle e controladas,
para cada malha distinta, em concepção por realimentação (feedback) ou em malha_aberta, para
sintonia de controladores e identificação de processos e equipamentos. Opera baseada na padronização
de sinais de 4 a 20 mA, adicionalmente ao protocolo
digital Profibus PA. Possui um Sistema Supervisório
que possibilita a configuração e operação de um
Controlador Lógico Programável  CLP, que executa
os algoritmos de controle e adicionalmente existem
malhas individuais das variáveis de processo operadas por PIDs analógicos (Gomes, Pinto, 2008).
Característica diferencial da Planta é o fato de
utilizar sensores e atuadores que replicam uma ambiência industrial e permitem não só o contato com
equipamentos e componentes utilizados rotineiramente na indústria, com seus problemas e não_linearidades, mas também seu ajuste e calibração, dentre
os quais os mais importantes são transmissor inteligente de pressão diferencial capacitivo, configuração
via programador, protocolos_de_comunicação Profibus  PA ou 4 a 20 mA a 2 fios, linear, indicador
digital local sensor de temperatura tipo PT-100, a 3
fios para o tanque e o reservatório transmissor inteligente de temperatura, sinal de saída 4 a 20 ma, ligação  2 fios, indicador digital, protocolo de comunicação HART transmissor inteligente de pressão manométrica capacitivo, configuração via programador,
comunicação Profibus  PA ou 4 a 20 mA 2 fios,
linear, indicador digital local. A Planta permite, de
forma complementar, o controle através de PID analógicos, para as malhas associadas s quatro variá-

293

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

para descrição da dinâmica. O tanque principal foi
modelado tridimensionalmente com base nas equações de escoamento dos fluidos. Foram utilizadas as
equações de continuidade e de Bernoulli

veis controladas. Nesta opção, o supervisório desabilita o CLP da malha desejada passando o controle ao
PID analógico, que possui os modos ON - OFF, P + I
+ D, auto-sintonia, soft-start, antiwindup, e programação de rampas e patamares.

v1S1  v2 S 2
1
2

(1)
(2)

1
2

gh  v12  v2 2

onde, v1 e v2 representam a velocidade de um ponto
no fluido na parte superior e da válvula inferior respectivamente, S1 e S2, a área superior e da válvula,
 a viscosidade do liquido, no caso a água, g a força
da gravidade e h a altura do nível da água em relação
 cavidade inferior da válvula. A partir destas duas
equações obtém-se v1 e v2, onde v1, parâmetro mais
importante para o nível, é representado na equação 3,
que representa o escoamento no tanque

v1  S 2

Figura 1. Vista da planta_de_controle real

Partindo-se desta realidade, a arquitetura
HIL proposta é constituída por 3 sistemas dependentes, interligados, como é demonstrado no diagrama
da Figura 2. O primeiro sistema desenvolvido foi o
ambiente de simulação tridimensional, executado em
computador, via software, que reproduz a dinâmica
entre os dois tanques, centrada inicialmente no controle_de_nível. O segundo desenvolvimento efetuado
foi a interface computacional entre o computador e o
terceiro componente do sistema, um controlador PID
analógico, industrial, da CONTEMP. A interface
de comunicação desenvolvida opera via porta_serial e
será descrita em detalhes na seção 3.3 (Figura 2).

(3)

2 gh
2
2
S 2  S1

Vale lembrar que a área S2 é determinada
pelo PID, que controla o fechamentoabertura da
válvula pneumática inferior. Para modelagem da
válvula pneumática foram utilizadas as equações
mostradas a seguir, equações 4 e 5 (Wade, 2004)

Cv
m

Cv max 100
f
f max



m

100
m
(1   )(
)2  
100

(4)

(5)

Esta expressão reproduz a vazão de uma válvula
cuja característica inerente  inherent characteristic- é linear. O coeficiente Cv, na equação 4, varia
de acordo com a posição da válvula, de um mínimo a
um máximo, Cvmax, na situação onde a válvula está
totalmente aberta e m representa em, valores percentuais, seu nível de abertura. Na equação 5, f representa a vazão que circula pela válvula e fmax, a vazão
máxima onde a válvula está completamente aberta. O
coeficiente  representa a relação entre a mínima e a
máxima queda de pressão através da válvula, conferindo suas características operacionais  installed
characteristics (Wade, 2004). O desenvolvimento
da interface tridimensional foi efetuado através do
Blender (www.blender.org), outro aplicativo FOSS.
Blender foi desenvolvido originalmente como um software tridimensional de animação doméstica pela NeoGeo.
A partir desta iniciativa um de seus fundadores, Ton Roosendaal estabeleceu uma nova companhia denominada
Not a Number e desenvolveu o Blender, disponibilizado
gratuitamente pela Internet. Em 2002 foi estabelecida a
Fundação Blender e o software então disponibilizado
mediante os termos da GNU General Public License.

Figura 2. Arquitetura do Sistema HIL

3 Desenvolvimento do Projeto
3.1 Modelagem Matemática e Interface
Buscando construir um modelo simulado que se
aproximasse o mais próximo do sistema físico real
foi utilizada uma modelagem_matemática rigorosa

294

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A utilização do Blender permitiu o desenvolvimento do
ambiente tridimensional (Figura 3) que reproduz os dois
tanques interligados, uma válvula que regula a entrada da
vazão para o tanque superior, a bomba hidráulica e a válvula eletropneumática de controle_de_nível, cujo controle é
efetuado pelo PID externo. O ambiente também disponibiliza a variável de controle, no caso a ação do controlador
PID, e a dinâmica da variável controlada, no caso o nível
do tanque superior. A interface computacional tridimensional disponibiliza não somente a dinâmica do
processo com as constantes de tempo de mesmo módulo da Planta real, mas opera também com características sonoras, reproduzindo os ruídos associados 
bomba, vazão do líquido e o ruído da válvula pneumática. O usuário, portanto, possui uma sensação
visual e auditiva do processo, que reproduzem as
condições operacionais de uma planta física real. São
disponibilizados, pela interface_gráfica, o aumento e
a diminuição do nível do tanque, a queda da água, a
abertura e o fechamento das válvulas, que são executadas por procedimentos distintos a manual que controla a vazão na tubulação superior para enchimento
do tanque, através de um potenciômetro externo, e a
válvula pneumática pela ação do PID. A interface do
programa é mostrada na Figura 3, que pode ser comparada com a malha_de_controle_de_nível da Figura 1,
na planta real.

Figura 4. Esquema de Ligação Fonte Simétrica

Figura 5 Esquema Conversor DA e Ligação PID

Figura 6. Esquema Ligação PIC
Pode-se observar que a placa de comunicação entre o PID e o PC foi separada em módulos,
com funções distintas. O primeiro módulo consiste
de uma fonte simétrica, alimentada por uma fonte de
18V, e tem como função fornecer uma tensão simétrica  9V que alimenta o amplificador operacional
do segundo módulo. Neste segundo modulo ocorre a
conversão digitalanalógicodigital, que possibilita
interligar o computador ao PID. A função deste amplificador operacional é transformar a informação do
CI DA do formato de corrente para tensão, que é o
padrão da entrada do controlador. A parte de conversão AD é feita pelo próprio PIC que vem com esta
função internamente, tendo apenas que utilizar o CI
MAX232 para possibilitar a comunicação serial do
PIC com o computador. Vê-se também, na saída do
PID, um acoplador óptico, necessário para a configuração do hardware, que possibilitou a equivalência
dos pontos de aterramento do sistema.

Figura 3. Interface Gráfica da Planta Modelada
3.2 Placa de Comunicação
O primeiro desafio a ser superado foi o desenvolvimento de uma interface de comunicação entre o
computador e o PID, para que este pudesse exercer o
controle da malha. Para esta finalidade utilizou-se a
porta_serial e desenvolveu-se uma placa de comunicação ADA baseada no componente PIC modelo
18F877A, e um protocolo PIDPC desenvolvido para
permitir a troca de informações. Este protocolo é do
tipo Lock-Step, ou seja, o PIC espera sempre por
uma informação de entrada nova para que este possa
fornecer uma saída a partir desta, não funcionando
continuamente. O diagrama de circuito da placa é
mostrado nas Figuras 4, 5 e 6.

295

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.3 Controlador PID

nuidade. Com a nova informação do nível há a atualização do universo virtual e o envio dessa informação para a placa via porta_serial. A placa transfere o
dado para o PID que atualiza a sua resposta de controle recomeçando assim o ciclo.
O fluxograma simplificado que mostra o
processo de funcionamento do HIL para reproduzir a
dinâmica utilizada pode ser analisado na Figura 8.

A placa de comunicação foi desenvolvida de
forma a poder trabalhar com qualquer controlador P
+I + D com configuração de entrada  saída dentro
dos padrões industriais, em termos de tensão e ou
corrente.

Figura 7. PID CONTEMP COM 45 utilizado
Para a presente aplicação utilizou-se um controlador de temperatura e processos CONTEMP CPM-45 com entrada_e_saída configuráveis, PID automático, 63 segmentos de rampas e patamares, comunicação RS-485 (opcional), entrada configurável
com termopar tipo B, E, J, K, N, R, S, T termoresistência Pt-100 tensão contínua 0 a 60mV, 0 a 5V, 1
a 5V, 0 a 10V corrente CC 0 a 20mA e 4 a 20mA
transmissores 2 ou 3 fios. Este equipamento possui
sintonia manual ou automática do PID, com saída
analógica configurável para o controle em 0 a 20 ou
4 a 20mA, ou pulso (PWM), 0-24Vcc, rele com características
de
contato
NA
ou
NF
(www.contemp.com.br) (Figura7).

Figura 8. Fluxograma simplificado do algoritmo do sistema

4 Resultados

O primeiro exemplo foi obtido configurando-se
o controlador com os parâmetros P,I e D iguais a 20,
10 e 1, respectivamente. Efetuou-se então um degrau
na referência do nível, que foi alterada para 35 e o
resultado é exibido através dos gráficos mostrados na
Figura 9, onde constam a ação do controle e a variável controlada.
Um segundo teste mostra a resposta do sistema
para um mesmo degrau no nível quando aumentamos
o valor de P para 50. É possível perceber, a partir da
Figura 10, um ligeiro aumento no sobre sinal e no
tempo de acomodação do sistema. Em compensação,
a ação do controlador se comporta de uma forma
mais suave.
O terceiro ensaio foi realizado elevando o valor
de I para 40 e mantendo P e D nos valores de 50 e 1,
respectivamente. Conforme mostra a Figura 11, notase uma clara diminuição no número de oscilações na
resposta do sistema e na saída do PID.

Serão apresentados, nesta seção, resultados obtidos em simulações executadas no sistema HIL, que
mostram quatro situações de controle, dentre diversas
outras possíveis. Nas quatro simulações os testes
foram iniciados com o nível do tanque no valor de
5. Para melhor visualização dos resultados serão
apresentados somente os gráficos, sem a figura tridimensional.
A cada 100ms um evento é disparado e o computador
executa um trecho de código que começa com a leitura de dados através da porta_serial. Tais dados, provenientes da placa de aquisição, são referentes ao
potenciômetro, que representa a válvula manual, e a
resposta de controle enviada pelo PID. A importância
da válvula manual está na introdução de perturbações
no sistema. Essas duas informações aliadas a propriedades do sistema (teoria de fluidos, equacionamento
e inércia da válvula pneumática, entre outros) permitem o cálculo do fluxo do líquido naquele instante, o
que, por sua vez, faz com que seja possível calcular o
nível. É importante frisar que essa discretização temporal (100 ms) quando comparada com as constantes
de tempo do sistema gera a ilusão de perfeita conti-

296

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Resposta para P20, I10 e D1

Figura 11. Resposta para P50, I40 e D1

Figura 10. Resposta para P50, I10 e D1

Vale salientar que a importância de se analisar
as diversas configurações de P, I e D está em capacitar operadores para configurar o PID de acordo com
as especificidades do sistema (máximo sobre sinal,
tempo de acomodação, número de oscilações e outros) e as dinâmicas associadas da planta.
O último teste exibe a resposta do sistema
quando sofre a ação de uma perturbação, ocasionada
por um fechamento adicional da válvula superior,
efetuado a partir de potenciômetro externo. É possível, por este ensaio, verificar a capacidade de rejeição de carga do PID, para o sistema utilizado, ou
seja, seu comportamento regulatório. Este fechamento foi no sentido de diminuir a vazão do ensaio e
ocorreu no intervalo de tempo entre 450s e 500s,
quando o sistema estava estabilizado em 35 do
nível. O controlador foi configurado com P,I e D
iguais a 10,10 e 20, respectivamente.Pode-se observar na Figura 12 a pequena variação transitória no
nível e também pode ser visualizada nitidamente a
ação do PID na tentativa de estabilização no nível
desejado de 35. O fato de o valor de D ser relativamente elevado quando comparado a P e I torna a
ação do PID mais agressiva e, portanto, apresenta um
excelente comportamento regulatório. Entretanto,
esta ação agressiva pode provocar no sistema real
uma diminuição da vida útil da válvula controlada.
Este tipo de situação deve ser levado em conta na
decisão do operador quanto  configuração do controlador, fato este que corrobora a necessidade de
utilização de simuladores para treinamento.

297

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas
Borges, E.L. Borges, M.A.F.  Baranauskas,
M.C.C. "Da simulação  Criação de ModeloUm
Contexto para a Aprendizagem na Empresa." VI
SBIE  Simp. Brasileiro de Informática na
Educação, Florianópolis, SC, Brasil.2005
Feisel, L. D. and A. J. Rosa,  The Role of the Laboratory in Undergaduate Engineering Education, Journal of Engineering Education,
January, p. 121-130, 2005.
Gu, F. Harrison, W. S. Tilbury, D. M.  Yuan, C.
(2007). Hardware-In-The-Loop for Manufacturing Automation Control Corrent Status and
Identified Needs.
Gomes, F. J.  Pinto, D. P. (2008). Laboratórios
Integrados para Controle de Processos e Análise
da Eficiência Energética de Sistemas Industiais.
GNU Project. Disponível em httpen.wikipedia.org
wikiGNUoperatingsystem.Acessado
em
22022010.
httpopensource.orghistory.
Acessado
em
22022010.
httpwww.fsf.org. Acessado em 22022010.
httpstallman.org. Acessado em 20022010.
httpwww.ifossf.org. Acessado em 22022010
Kheir, N. A, K. J. strm, et all. Control Systems
Engineering Education, Automatica, vol. 32,
n. 2, pp.147-166, 1996.
King, P. J. Copp D. G. (Hardware In The Loop For
Automotive Vehicle Control Systems Development. UKACC Control 2004, UK, 2004.
Liguagem Java é 100 Livre, Diponível em
httpwww.softwarelivre.gov.brnoticiaslinguag
em-java-e-100-livre
Murray, M. R., editor, Future Directions on Control, Dynamics and Systems Report , Control
in an Information Rich World, California Institute of Techonology, june, 2002.
National Instruments, Using LabVIEW for Rapid
Control Prototyping and HILS. Disponível em
www.ni.com. Acessado em 03032010.
Normey-Rico, J.E.  Camacho, E. F. (2007). Control
of Dead-Time Processes. Springer-Verlog
London Limited.
Nova Didacta, Sistemas Didáticos de Medição,
Catálogo Técnico, São Paulo, 2009.
Peterson, G. D, Feisel, L. D., A Colloquy on Learning Objectives For Engineering Education Laboratories, Proc.American Society for Engineering
Education,
Annual
ConferenceExposition, 2002
The Free Software Definition, Disponível em
httpwww.gnu.orgphilosophyfree-sw.html
Tutorial Java, O que é Java?, Diponível em
httpjavafree.uol.com.brartigo871498
Wade, H. L. Basic and Advanced Regulatory Control System Design and Application. ISA
Research Triangle Park, NC. (2004).
www. blender.or.Acessado em 21022010
www.contemp.com.br. Acessado em 21022010

Figura 12. Perturbação com P10, I10 e D20
5 Conclusão
O trabalho proposto, que consiste na modelagem HIL de uma Planta Industrial, permite vislumbrar as enormes potencialidades desta técnica como
ferramenta de simulação, apresentando potencialidades não só para finalidades educacionais, mas também para treinamento_de_operadores. Se, por um lado, reproduzr um sistema físico real com suas complexidades e não-linearidades, sem a necessidade dos
investimentos para se possuir este sistema, permite,
por outro lado, que os operadores e usuários se defrontem com as dificuldades e especificidades de
compreensão, utilização e sintonia dos controladores.
Característica de destaque é o fato de ter sido
desenvolvido totalmente em FOSS, no caso a linguagem Java, associado ao Blender, que possibilitou um
projeto totalmente tridimensional da Planta de Processos Industriais da UFJF. O trabalho poderá ter
continuidade com a realização da modelagem de
malhas adicionais da planta, com as variáveis básicas
de controle_de_processos  temperatura, pressão, vazão e nível.
Agradecimentos
Agradecemos ao Programa de Educação Tutorial
do SESu  MEC pelo suporte

298