XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IDENTIFICAÇÃO DE DORMENTES EM FERROVIAS USANDO PROCESSAMENTO DE IMAGENS
ANDRÉ S. FRANCA, RAQUEL F. VASSALLO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espirito Santo
E-mails andre.stanzani@gmail.com, raquel@ele.ufes.br

Abstract This paper presents a partial development for a fast and efficient alternative to detect and account sleepers in railways.
It uses Haar wavelets, integral images and other image processing techniques combined with pattern recognition and topological
aspects of the railway to achieve the proposed goals. Tests were performed with real images captured from railway operation, being
affected by noise and light variations due to real operation. Nevertheless, the partial results appear promising. In addition, the proposed detection method allows developing a methodology, to identify the type of sleepers and evaluate their condition.
Keywords Image Processing, Pattern Recognition, Haar wavelet, Integral Images, Railway, Sleeper
Resumo Este trabalho apresenta um desenvolvimento parcial para uma alternativa rápida e eficiente de detectar e contabilizar
dormentes em ferrovias. Utiliza Haar wavelets e imagens_integrais, além de outras técnicas de processamento_de_imagens combinadas com reconhecimento_de_padrões e aspectos da própria topologia da ferrovia para alcançar os objetivos propostos. Os testes
foram feitos com imagens reais do cotidiano ferroviário e estavam sujeitos aos diversos ruídos e variações de uma operação real.
Mesmo assim, os resultados parciais parecem promissores. Além disso, o método proposto permitirá desenvolver uma metodologia para identificar o tipo de cada dormente e avaliar também as condições dos mesmos.
Palavras-chave 

1

Introdução

Nos processos de manutenção industrial, o monitoramento de ativos é uma importante disciplina, tendo
em vista a sustentação de aspectos operacionais da
empresa. Nesse sentido, o monitoramento de ativos
agiliza e provê mais acurácia  manutenção (Soares,
2006 Babenko, 2006).
Em ferrovias, dado a localização erma e de difícil
acesso da via férrea, a sua manutenção sempre foi
uma tarefa penosa e complexa para o trabalhador, que
frequentemente fica exposto a intempéries do clima, a
animais peçonhentos e a áreas com pouca infraestrutura. Destacam-se também a extensão do trecho ferroviário e os próprios ativos, que geralmente possuem
grande dimensão e peso, dificultando o seu manuseio
e manutenção. Com isso, têm sido desenvolvidas tentativas de mecanização e automatização do processo
de manutenção ferroviária (Auer, 2013). Há trabalhos
desenvolvidos em monitoramento das condições de
locomotivas e vagões (condições de sapatas de freios,
molas, alinhamento de truques, identificação de vagões, etc.) (Zou, Xu, Li and Zhou, 2014), segurança
operacional e monitoramento da via permanente (Geometria, defeitos e falhas, etc.) (Auer, 2013 Shah,
2010 Rubinsztejn, 2011 Babenko, 2006 Yella, Gupta and Dougherty, 2007 Yella, Pasha, Gupta and
Dougherty, 2008).
Em particular os ativos da via permanente, composta pelos elementos de lastro, sub lastro, dormentes, elementos de fixação, trilhos e aparelhos de mudança de via entre outros (Porto, 2010), conforme a
Figura 1, sofrem muito com as dificuldades de manutenção citadas.

ISSN 2525-8311

Figura 1  Elementos da via permanente. Fonte Porto, 2010

A condição dos elementos da via permanente pode causar restrições ou mesmo impedir uso de um
trecho da ferrovia. Os motivos para tal podem ser
inúmeros, como trilhos fraturados e tensionados,
condições do lastro (limpeza e altura), condições dos
dormentes (principalmente as condições físicas e o
espaçamento) e o estado dos elementos de fixação
(Soares, 2006). Portanto, a identificação da condição
dos dormentes da via para manutenção da sua qualidade é um dos fatores fundamentais para a segurança
e a produtividade do transporte ferroviário. Tal identificação consiste em
1) Inventariar o tipo de dormentes do local e
suas quantidades. Os materiais mais comuns
para uso em dormentes são madeira, aço e
concreto.
2) Identificar a qualidade de cada tipo de dormente. Alguns desses aspectos são perceptíveis visualmente, como eventuais rachaduras, quebras e sinais deterioração.

3103

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3) Outras condições, como ausência de fixação,
também influenciam nas funções de elasticidade e rigidez desejáveis  via férrea.
1.1 Objetivos deste projeto
Apesar da segurança_operacional da via permanente já
ser contemplada por alguns recursos em monitoramento de imagens (Auer, 2013), o objetivo deste trabalho é propor e desenvolver um processo diferencial
para o monitoramento da via através de imagens capturadas durante viagens ferroviárias, servindo como
um recurso complementar aos disponíveis no mercado.
Para o desenvolvimento de tal projeto, serão utilizadas as imagens capturadas pelo Carro Controle,
um veículo ferroviário próprio para monitoramento
da via permanente. Este veículo possui sistemas_embarcados com sensores_inerciais (IMU), lasers, GPS,
e câmeras para avaliar itens que compõem a via permanente. Um exemplo de imagens que este equipamento captura encontra-se na Figura 2. Trata-se da
vista superior parcial dos trilhos, dormentes e elementos de fixação obtida com 2 câmeras apontadas verticalmente e um sistema_de_iluminação estroboscópica.

Figura 2  Exemplo de imagem capturada pelo carro controle.

Com isso, desenvolveu-se um projeto com os seguintes objetivos
1) Contabilizar e inventariar os dormentes presentes em cada trecho ferroviário
2) Identificar a condição dos dormentes nos
trechos analisados (apodrecimento em dormentes de madeira, rachaduras e quebra em
dormentes de todos os tipos, além de deslocamento e ausência de dormentes)
3) Identificar a ausência de fixação de dormentes e outros possíveis problemas.
Neste artigo, foi dado foco s análises iniciais do
projeto, relativas  contabilização e  inventariação de
dormentes por meio de técnicas de processamento de
imagens e reconhecimento_de_padrões.

ISSN 2525-8311

2 Metodologia
Para identificar e contabilizar os tipos de dormentes
ao longo da via férrea e, posteriormente, identificar
possíveis dormentes com problemas, é preciso identificar as regiões prováveis a conterem dormentes visíveis. Diz-se dormentes visíveis, pois podem ocorrer
imagens cujos dormentes estão ausentes ou totalmente cobertos pela estrutura do lastro (composta por
brita). Neste caso, a informação de um dormente não
visível também é uma informação válida.
De forma geral, a metodologia pode ser descrita
da seguinte forma
1) Determinar, na imagem capturada, onde se
encontram os dois trilhos. Essa informação é
bem caracterizada e sempre presente na imagem.
2) A partir dessa informação, determinam-se
quatro regiões de interesse (ROIs) distintas
que podem conter os dormentes e as fixações  esquerda e  direta do trilho esquerdo e  esquerda e  direta do trilho direito.
3) Nessas ROIs procura-se a posição das fixações próximas aos trilhos. Estas fixações são
um forte indício da posição dos dormentes.
4) Nas mesmas ROIs usam-se outros métodos
para a procura dos dormentes visíveis.
5) Combinando as informações dos itens 3 e 4,
decide-se quais são as mais prováveis posições dos dormentes na imagem.
6) Determina-se, nas posições escolhidas, se há
dormentes visíveis ou cobertos pelo lastro
(brita).
7) Classificam-se os dormentes visíveis em
dormentes de vários tipos Madeira, Aço,
Concreto.
Neste artigo, será apresentado o desenvolvimento do método até o passo 6. O restante encontra-se
ainda em desenvolvimento.
Na Figura 3 é apresentado o diagrama_de_blocos
com os passos apresentados da metodologia, a serem
explorados nas seções seguintes com maior detalhe.

Figura 3. Diagrama simplificado dos passos necessários a alcançar
os objetivos

3104

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1 Identificando a posição dos trilhos (Passo 1 e 2)
A superfície superior dos trilhos está sempre presente
na imagem capturada e sua geometria é bem caracterizada porque se apresenta na imagem de cima a baixo como um retângulo mais claro que a vizinhança.
Entretanto, sua posição varia lateralmente na imagem
de acordo com as curvas e retas da via férrea no momento da aquisição da imagem.
Diversas técnicas foram testadas para encontrar a
posição dos trilhos na imagem. Entre elas, estão testes com filtros Canny, filtros Gaussianos, filtro bilateral e até uma combinação entre o valor dos pixels
acumulados horizontalmente e suas variâncias. Este
último destaca-se por tentar resolver, de forma rápida
e com pouco custo_computacional, problemas de variação de iluminação e a grande quantidade de candidatos que as implementações com os filtros lineares
gera.
No entanto, a técnica que se mostrou bastante
valorosa pela assertividade e rapidez na resposta foi a
combinação de Imagens Integrais (chamadas de Tabelas de Áreas Somadas em Crow, 1984) e filtro de
Haar (Haar wavelets em Papageorgiou, 1998). Entretanto, nesta implementação não foi utilizada a arquitetura de classificadores em cascata e nem foi preciso
treinar o classificador de forma recorrente, como
acontece no algoritmo de reconhecimento de face
Viola-Jones (Viola and Jones, 2004). Apenas se utiliza a rapidez e robustez da combinação das Imagens
Integrais e do filtro de Haar para calcular derivadas
para todos os pixels da imagem em praticamente um
único passo.
Tomando como base a dimensão do boleto (que
é a parte superior do trilho) e sua disposição na imagem, o elemento do filtro de Haar foi estabelecido
conforme mostrado na Figura 4. A feature w1 é a
média da dimensão do boleto do trilho, em pixels.

de interesse (ROIs) onde os dormentes poderão ser
vislumbrados (Passo 2).
2.2 Procurando a fixação do trilho (Passo3)
Os elementos de fixação são os pontos de apoio entre
os dormentes e os trilhos e, portanto, sua presença
indica a posição dos dormentes. Por vezes, mesmo
com o dormente encoberto é possível visualizar a
fixação na imagem.
Para a localização da fixação usou-se a mesma
ideia da procura do trilho Imagens Integrais e filtro
de Haar. No entanto, o filtro utilizado foi diferente.
No caso do trilho, que possui uma dimensão significativa, cortando toda a imagem verticalmente, foi adotado um filtro simples. Sua maior vantagem consiste
em evitar falsos positivos, visto que sua dimensão
vertical é maior que qualquer outro elemento presente
na imagem (mesmo assim menor que a dimensão da
imagem). No caso da fixação, o filtro deve ser simples, mas representar bem o elemento procurado e
não complexo o bastante para se perder em variações
de tamanho e posição, além de não sofrer interferência de outros elementos da imagem. Em testes preliminares para esta pesquisa, o uso de filtros complexos
(constituídos de mais de 5 regiões diferenciadas no
filtro) resultou em falhas consideráveis. As melhores
respostas vieram de filtros mais simples, conforme
mostrado na Figura 5. O filtro foi implementado considerando que a fixação normalmente se apresenta
com o grampo aparente (Figura 5) e, portanto, com
uma região de sombra característica que o grampo
gera.

Figura 5. (a) Exemplo de imagem com a fixação aparente e o dormente aparente e não aparente. (b) Filtro de Haar para encontrar a
fixação. (c) Aplicação do filtro sobre a região da fixação e a correspondência (matching) com as regiões de sombra.

Figura 4. (a) Exemplo de extração de feature do trilho. (b) Filtro de
Haar para encontrar a posição do trilho.

O resultado do filtro de Haar é a posição mais
provável horizontalmente onde o trilho se encontra na
imagem. Erros e falsos positivos são descartados considerando informações de distância entre trilhos (comumente conhecida como bitola) e dimensão da imagem.
Portanto, de posse da posição do trilho (Passo
1), é possível determinar as possíveis quatro regiões
ISSN 2525-8311

Seguindo o mesmo procedimento de procura do
trilho, o resultado da filtragem retorna as prováveis
posições das fixações. Com base na posição do trilho,
topologia das fixações nas quatro ROIs e geometria
da linha, alguns casos de falso positivo que ainda possam ocorrer são facilmente descartados.
2.3 Procurando dormentes (Passo 4)
Nas regiões de interesse, as fixações são os elementos
que aparecem mais próximos aos trilhos. Os dormentes, quando visíveis, aparecem após as fixações. Por-

3105

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tanto a região mais propicia para a procura dos dormentes é esta região de interesse, excluindo a região
destinada a fixação.
De posse das regiões de procura dos dormentes,
buscou-se informações na imagem que poderiam diferenciar uma imagem com dormentes de uma imagem
com brita. Uma imagem com brita possui informação
aleatória de intensidade e as dimensões dos elementos
são inferiores  largura dos dormentes padrões. Deste
modo, duas técnicas foram empregadas para usar
essas informações e determinar se há dormente visível
na região.
A primeira foi avaliar a entropia da região. Se a
região apresenta uma alta entropia (entenda-se entropia como grande variabilidade das intensidades dos
pixels em relação aos vizinhos (Madasu and Yarlagadda, 2007), então é bem provável que o elemento
visível seja apenas brita (proveniente do lastro). Por
outro lado, baixa entropia em uma grande área pode
significar um grande elemento com uma superfície de
baixa variância, ou seja, uma textura homogênea.
A característica de entropia para cada pixel de
uma imagem é definida conforme a Equação (1)
w

w

E(i, j )   I (i, j ) log I (i, j )

Ademais, nas regiões de brita, dada a sua natureza
aleatória, esperam-se muitas bordas verticais e horizontais. Dada esta constatação e utilizou-se um filtro
de borda Sobel vertical para diferenciar os dormentes
da brita.
Da mesma forma que a avaliação anterior, regiões que possuíam pouca presença de bordas verticais
e que possuíam a dimensão da largura dos dormentes
são as mais prováveis de o serem de fato (Figura 7).
Essa avaliação é apreciada como necessária, pois,
no caso de dormentes de madeira, se a superfície do
dormente possuir muitos nós na madeira, eventualmente na avaliação de entropia pode-se presumir que
não se trata de um dormente. No entanto, na avaliação de bordas verticais, isso será desmentido.

(1)

i 1 j 1

Onde
E Entropia de cada pixel da imagem
I Matriz de intensidades da imagem
w Janela de avaliação de vizinhos (usou-se 9x9)
Para o limiar de entropia estabelecido (80 do
valor máximo da região), fica claro o destaque das
regiões de baixa entropia. Por fim, são agrupadas e
consideradas como candidatas a dormentes as regiões
que apresentam regiões de baixa entropia e que possuem dimensão esperada de dormente. A Figura 6
exemplifica essas características.

Figura 6. (a) Exemplo de imagem com dormentes a serem procurado. (b) Aplicação de Filtro de Entropia na região de interesse. (c)
Região com baixa resposta ao filtro Entropia destacada e identificando o dormente segmentado.

A outra técnica empregada foi avaliar regiões
que possuem muitas bordas verticais. Nos dormentes
não são esperadas muitas bordas verticais. Com exceção dos elementos de fixação e de eventuais objetos
sobrepostos, a rigor, na região dos dormentes não
haverá bordas verticais. Em particular nos dormentes
de madeira esperam-se apenas algumas bordas horizontais, decorrente dos nós naturais da madeira.
ISSN 2525-8311

Figura 7. (a) Exemplo de imagem com dormentes a serem procurados. (b) Aplicação de Filtro de borda Sobel Vertical na região de
interesse. (c) Região com baixa resposta ao filtro de borda destacada e identificando o dormente segmentado

2.4 Estimando a posição dos dormentes (Passo 5)
Sintetizando o que foi apresentado anteriormente,
tem-se as informações das possíveis posições dos
dormentes obtidas de diferentes formas
 Posição da fixação (descrita no Passo 3)
 Entropia (descrita no Passo 4)
 Filtro de borda (descrita no Passo 4)
Todas essas avaliações são independentes entre
si. Isto é, por não utilizarem informações comuns,
uma avaliação não influencia a outra. Com isso, uma
avaliação errada não induz erro em outra avaliação e
assim o erro não se propagará até a avaliação final.
Além disso, as implementações foram construídas de forma a não serem sensíveis  variação de iluminação e dependerem minimamente de constantes e
thresholds fixos. Quando presentes, estes são adaptativos. São métodos_de_classificação não supervisionados e, portanto, não necessitam de treinamento prévio. No entanto, se apoiam muito nos parâmetros de
topologia e dimensões dos elementos comuns da via
férrea.
Para a estimativa cabal da posição foram consideradas as informações citadas anteriormente e também a informação da quantidade de dormentes espe3106

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

rados (de acordo com a dimensão da imagem) e distância mínima e máxima entre dormentes. Tudo isso
foi compilado em um sistema de votação (com pesos
balanceados de acordo com as informações mais fidedignas). Como o dormente que apoia os dois trilhos
está bem alinhado dos dois lados da imagem (veja por
exemplo Figura 2), há, no melhor caso, 12 oportunidades para confirmar verdadeiramente a posição de
um dormente (4 regiões independentes X 3 métodos
diferentes). Essas oportunidades diminuem, por
exemplo, quando um dormente está encoberto nas
ROIs (veja Figura 5) ou a fixação está ausente ou
quando uma das 4 regiões é tão estreita que possui a
dimensão dos elementos da brita. Isto ocorre principalmente quando a via férrea está em uma curva.
2.5 Determinando se o dormente é visível (Passo 6)
Considerando que as posições foram bem determinadas com os passos anteriores, a próxima etapa consistiu em avaliar se o dormente estava visível ou coberto
pelo lastro. Basta utilizar as informações do Passo 4,
provenientes da avaliação de Entropia e de Filtro Sobel, para saber se a região possui tanta informação
aleatória quanto é comum as regiões que caracterizam
o lastro.
Ao saber se a região possui dormente visível, é
possível passar ao próximo passo Determinar qual o
tipo de dormente presente. Este passo está atualmente
em desenvolvimento
3 Desempenho e resultados
Foi utilizado para essa implementação um computador com processador Intel Core i7 2,2 Ghz, com 8
Gb de memória RAM e plataforma Windows 8 Enterprise. O algoritmo está implementado até o desenvolvimento atual em Matlab R2013a com acesso a
bibliotecas comuns de processamento_de_imagens.
Entende-se que o desempenho em termos de velocidade de processamento pode melhorar quando o
algoritmo migrar da linguagem interpretada para uma
linguagem compilada, por exemplo C++ com acesso 
biblioteca de processamento_de_imagens. No entanto,
considerando as condições atuais e o desenvolvimento até o Passo 6, para se processar e visualizar os
resultados foram gastos em média 0,7s para processar
uma imagem de 512x256pixels (imagem padrão para
dois dormentes por imagem). A base de dados é
composta de 2.881 imagens de uma viagem real de
equipamento ferroviário. A Tabela 1 em seguida
apresenta o desempenho do conjunto algoritmo e
sistema utilizado.

Tabela 1. Tempo de processamento e base de dados.
Tamanho da
imagem
pixels

Tempo de
processamento
médio s

Quantidade
imagens na
base de dados

Quantidade
máxima de
dormentes

256x256
512x256
1024x256

0,4 s
0,7 s
1,3 s

1947
852
82

1
2
4

A preocupação com o tempo de processamento é
pertinente, pois, como a quantidade de imagens é
grande (obtém-se quase 340 imagens por minuto de
viagem ferroviária), um alto tempo de processamento
inviabilizaria a aplicação real. Além disso, o intuito é
que a solução seja implementada em tempo_real, para
atuação imediata das equipes de manutenção.
As imagens do banco_de_dados possuíam uma
imperfeição recorrente. Conforme a Figura 2, a porção direita da imagem possuía uma faixa negra e larga
percorrendo a imagem de cima a baixo, do lado esquerdo do trilho direito e uma faixa negra e estreita
do lado direito. Isso se deve a avarias no sistema de
iluminação e de aquisição das imagens, que tornam as
imagens do lado direito sempre mais escuras devido 
baixa iluminação e com essas faixas negras presentes,
diminuindo a quantidade de informação útil. Mesmo
assim o sistema respondeu adequadamente.
Em termos de desempenho do algoritmo em encontrar a posição mais provável do dormente (até o
Passo 3), o algoritmo encontrou em 100 dos testes
a posição do trilho e em 95 encontrou os elementos
de fixação corretamente. A lacuna restante refere-se a
casos em que os grampos de fixação estão ausentes
(ver Figura 7) ou outros elementos que se confundem
com a fixação, como talas e aparelhos de mudança de
via. Apesar disso, como a posição do dormente é
determinada redundantemente pela informação de
cada um dos trilhos, a taxa de acerto da posição do
dormente sobe para 98 de acerto.
Dado que a posição mais provável do dormente é
conhecida (Passo 3), resta avaliar se a região contém
dormente aparente ou não. As duas metodologias
para tal, Entropia e Filtro de Sobel apresentaram as
seguintes métricas para classes não balanceadas (Tabela 2)
Tabela 2. Desempenho do método de Entropia, Filtro Sobel e a
combinação desses dois métodos.
Metodologia

Sensitividade (recall)

Precisão

F1 (média
harmônica)

Entropia
Filtro Sobel
Entropia+Sobel

52
75
80

72
81
87

61
78
83

Nota-se que a combinação das duas metodologias teve o melhor resultado (Passo 6), pois levou em

ISSN 2525-8311

3107

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

consideração uma votação entre os métodos e outras
informações de topologia da via férrea.
4 Conclusão
O método de identificação de dormentes proposto
neste trabalho tem respondido de forma satisfatória
na identificação das regiões que contém dormentes.
Há ainda espaço para melhorias no algoritmo, a fim
de melhorar a precisão e a sensitividade. Em breve,
serão implementados e testados novos ajustes em
busca de tais melhorias.
No entanto, julgou-se necessário citar estratégias
preliminares que não foram bem-sucedidas. Por
exemplo, visto que a imagem possui iluminação deficiente em algumas regiões (principalmente o lado
direto da imagem, veja Figura 2), pensou-se em equalizar cada uma das regiões. Contudo, isso acabou
gerando muitos artefatos na imagem, prejudicando as
estratégias de procura de dormentes baseadas em
uniformidade ou pouca energia. Outro problema enfrentado foi o fato de que algumas vezes a região de
interesse era muito estreita (no sentido horizontal) e,
portanto, a dimensão visível do dormente era equivalente  dimensão dos elementos do lastro. Para tentar
resolver isso, tentou-se avaliar também a região sobre
a fixação, procurando ali também pouca Entropia ou
bordas verticais. Os novos resultados não acrescentaram muita precisão ao algoritmo, por isso essa estratégia foi abandonada.
Para resolver essas questões, poderiam ser feitos
ajustes no sistema de captura de imagens, afim de
obter imagens com maior área útil e melhorando-se o
sistema_de_iluminação que se encontra avariado.
Por fim, entre os trabalhos futuros relativos ao
presente projeto, estão a efetiva classificação do tipo
de dormente e a identificação dos defeitos e problemas existentes. Outro passo relevante para ressaltar o
aspecto de pesquisa acadêmica deste projeto é a sua
comparação com outras metodologias já publicadas,
como por exemplo Babenko (2016), Mohammad
(2008) e Yella, Pasha, Gupta and Dougherty, (2008).
Alguns desses trabalhos apresentaram resultados satisfatórios em ambientes controlados e outros em
situações reais de operação.

Crow, F. (1984). Summed-area tables for texture
mapping. ACM SIGGRAPH Computer Graphics,
18(3), pp.207-212.
Madasu, V. K., Yarlagadda, P. (2007). An in depth
comparison of four texture segmentation
methods. DICTA 2007 366-372.
Mohammad, S. P. (2008). Machine vision for
automating visual inspection of wooden railway
sleepers. Dissertação de Mestrado. Department
of Computer Science, Dalarna University
College.
Papageorgiou, C., Oren, M., e Poggio, T. (1998). A
general frame-work for object detection.
International Conference on Computer Vision.
Porto, T. (2004). PTR 2501  Transporte Ferroviário
E Transporte Aéreo, Universidade de São Paulo,
USP.
Rubinsztejn, Y. (2011). Automatic Detection of
Objects of Interest from Rail Track Images.
Dissertação de mestrado. Faculty of Engineering
and Physical Sciences, University of Manchester.
Shah,
M.
(2010).
Automated
visual
inspectiondetection of railroad track. Relatório
Final de Pesquisa. University of Central Florida.
Computer Vision Laboratory.
Soares, L. S. (2006).
Procedimento para
determinação da velocidade máxima autorizada.
Monografia. Curso de Especialização em
Transporte Ferroviário de Carga, Instituto
Militar de Engenharia, IME.
Viola, P. and Jones, M. (2004). Robust Real-Time
Face Detection. International Journal of
Computer Vision, 57(2), pp.137-154.
Yella, S., Gupta, N. and Dougherty, M. (2007).
Automating condition monitoring of wooden
railway sleepers. Engineer IT, 32-35, Out 2007.
Yella, S., Pasha, S.M., Gupta, N. and Dougherty, M.
(2008). Classifier fusion for condition monitoring
of wooden railway sleepers. Engineer IT, 68-71,
May 2008.
Zou, R., Xu, Z., Li, J., Zhou, F. (2014). Real-time
monitoring of brake shoe keys in freight cars.
Frontiers of Information Technology 
Electronic Engineering. Vol 16 No.3 P.191-204,
2015.

Referências Bibliográficas
Auer, F. (2013). Multi-function track recording cars.
Rail Technology Review. Vol 53, Issue Number
34, pp 32-36, Nov 2013.
Babenko, P. (2016). Visual inspection of railroad
tracks. Tese de Doutorado. School of Electrical
Engineering and Computer Science in the
College of Engineering and Computer Science at
the University of Central Florida Orlando,
Florida.

ISSN 2525-8311

3108