XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

VERIFICAÇÃO EXPERIMENTAL DOS FATORES QUE INFLUENCIAM NA TRANSFERÊNCIA DE
POTÊNCIA SEM FIOS POR ACOPLAMENTO MAGNÉTICO RESSONANTE
WANBERTON G. DE SOUZA, DARIZON A. DE ANDRADE, JOSEMAR A. DOS S. JÚNIOR, CÁSSIO A. DE OLIVEIRA,
MARCOS J. DE M. FILHO, MARCOS A. A. DE FREITAS
LABORATÓRIO DE ACIONAMENTOS ELÉTRICOS, FACULDADE DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA - UFU
AV. JOÃO NAVES DE ÁVILA 2121  CAMPUS SANTA MÔNICA  UBERLÂNDIA  MG  CEP 38408-100
E-MAILS WANBERTON@UFU.BR, DARIZON@UFU.BR, JOSEMARJR@GMAIL.COM, KASS-07@HOTMAIL.COM, MARCOS.JMF@HOTMAIL.COM, MARCOSANTONIOARANTESDEFREITAS@YAHOO.COM.BR

Abstract This work is a study and development of a prototype for power transfer without the use of wires. Through a transformer with core air and low coupling factor, power transmission is carried out with satisfactory levels from the resonant magnetic coupling. the factors that influence the efficiency of the transmission and reception are analyzed in order to improve system
performance. such systems can have numerous future applications, such as recharge portable devices, applications in medical diagnostic equipment or implants, and also in electric_vehicles.
Keywords Wireless power transmission, magnetic induction, resonant inductive coupling.
Resumo Neste trabalho é realizado um estudo e a elaboração de um protótipo para transferência de potência sem o uso de fios.
Através de um transformador com núcleo a ar e baixo fator de acoplamento, é realizado a transmissão de potência com níveis satisfatórios a partir do acoplamento magnético ressonante. São analisados os fatores que influenciam na eficiência da transmissão
e recepção, visando melhorar o desempenho do sistema. Os sistemas desse tipo podem ter inúmeras aplicações futuras, tais como
recarga de dispositivos portáteis, aplicações em equipamentos para diagnóstico médico ou implantes, e também nos veículos_elétricos.
Palavras-chave .

1

Introdução

O estudo das técnicas de Transmissão de Energia Sem Fios - TESF vem ganhando crescente interesse da comunidade científica nos últimos anos.
Com o avanço da tecnologia tem se observado um
aumento continuado de equipamentos e dispositivos
portáteis e autônomos que funciona a base de energia
elétrica, e que tipicamente incorpora baterias recarregáveis como fonte de energia. Estas precisam ser
recarregadas periodicamente, e para tanto utilizam
carregadores ou estações de recarga que são conectados fisicamente por meio de cabos elétricos s fontes
de suprimento de energia convencionais, isto é, s
tomadas de energia_elétrica. Notebooks, smartphones, tablets e veículos_elétricos de pequeno e grande
porte são exemplos. Também, na área da saúde, pessoas que utilizam algum tipo de dispositivo médico
auxiliar como marca-passos ou outros precisam periodicamente substituir ou recarregar as baterias destes
equipamentos. Claramente, o ato de conectar o equipamento  fonte de energia fixa se manifesta como
um transtorno, reduzindo a mobilidade e consequentemente a flexibilidade de utilização e autonomia
desses equipamentos. (Fernandes et al., 2013)
Uma forma conveniente que se vislumbra para
dar mais flexibilidade  utilização desses dispositivos
é proceder  recarga dos seus acumuladores de energia, por meio da técnica da transmissão_de_energia
sem_fios. Em transformadores convencionais com

ISSN 2525-8311

enrolamentos separados ocorre a transmissão de
energia sem_fios, mas esta técnica não tem utilidade
para os propósitos aqui mencionados, visto que o
acoplamento magnético se dá via núcleos magnéticos
de alta permeabilidade magnética, que fixam rigidamente o primário (ou transmissor) com o secundário
(receptor). Na transmissão_de_energia sem_fios,
transmissor e receptor normalmente estão acoplados
magneticamente em meios de muito baixa permeabilidade magnética como, por exemplo, o ar. Por isso,
o acoplamento mútuo entre transmissor e receptor
nas frequências convencionais se torna muito fraco,
inviabilizando a transferência de energia. Neste caso, o recurso técnico que viabiliza a transmissão é o
da ressonância, mais especificamente ressonância
magnética, onde os circuitos do transmissor e receptor são sintonizados para operar na frequência de
ressonância, maximizando a transferência de energia
(Elliot et al., 1995). Portanto, dispositivos para TESF
utilizam os conceitos de ressonância_magnética entre
dois circuitos elétricos onde as frequências devem ser
ajustáveis e por isso somente se tornam factíveis utilizando recursos de eletrônica_de_potência.
Estudos recentes apresentados em investigações
efetuadas no Massachusetts Institute of TechnologyMIT, onde se obteve uma eficiência considerada satisfatória na transmissão_de_potência_sem_fios, surgiu
um modelo de TESF utilizando o acoplamento_indutivo_ressonante (Moffatt, 2009).
Este trabalho utiliza deste modelo, para projetar
um sistema de transferência de potência sem_fios e

1271

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

analisar matemática e experimentalmente os fatores
limitantes da eficiência desse tipo de transmissão.
2 Fundamentos Teóricos
O transformador elétrico é o exemplo mais simples de TESF. Os circuitos do primário e secundário
de um transformador não estão diretamente conectados. A transferência de energia se dá através do acoplamento eletromagnético por meio de um processo
conhecido como indução mútua. Um benefício adicional é a capacidade de alterar a tensão primária, quer
para cima ou para baixo. A principal desvantagem da
indução mútua é o curto alcance. Geralmente estão
conectados magneticamente através de núcleos de
ferro ou outro material.
No caso da TESF, é preciso uma distância maior, e por isso o transformador a núcleo_de_ar seria a
primeira opção. Mas ao analisar o enlace magnético
de um transformador deste tipo, observa-se que o
coeficiente_de_acoplamento é pequeno, dificultando a
eficiência da transmissão (Seo et al., 2012).
Para melhorar esse acoplamento, o estudo é feito
através do campo magnético variável no tempo, não
radiante, em vez de ondas eletromagnéticas radiantes. Para isso, são usados dois sistemas ressonantes,
um emissor e outro receptor, sintonizados em uma
mesma frequência, através de dois circuitos RLC
paralelo, conforme Figura 1.

Em que a1 e a2 (t) são definidos como ai(t)2 representando a energia num determinado instante, nos
sistemas ressonantes 1 e 2, respectivamente do emissor e do receptor. Também i e i são respectivamente a frequência de ressonância e o fator de perdas
associado a cada um desses sistemas ressonantes, k é
o fator de acoplamento e f(t) é a energia injetada na
entrada do sistema.
Desenvolvendo matematicamente a expressão
com o auxílio das transformadas de Laplace e com
algumas considerações especiais e simplificações,
são obtidas as expressões (3) e (4) que representam o
sistema de transferência de potência entre duas estruturas ressonantes (Bodrov et al., 2012).
( ) 
( )
(3)
( )

( )



Onde A é a quantidade de energia injetada no
sistema. Portanto através dessas expressões pode
concluir que se a razão entre o fator de acoplamento
e o fator de perdas, for grande, ou seja, for maior
que a unidade, significa que existe uma razão de
transferência elevada. Esta situação difere da tradicional indução_magnética e da transferência por radiofrequência.
Isso significa que a energia oscila entre os elementos ressonantes, do que resulta para a energia
total a expressão (5).
( )
( )
(5)
(

Figura 1. Circuito RLC representativo para TESF

A forte interação necessária, entre o emissor e o
receptor, é dada pela natureza ressonante do processo, de forma a garantir a máxima transferência de
energia entre os dois sistemas e a mínima interação
com o ambiente envolvente (Seo et al, 2012).
No caso particular da transmissão_de_energia_elétrica sem o uso de qualquer cabo nem suporte de
qualquer material ferromagnético, a energia é adicionada ao sistema ressonante pelo acoplamento magnético entre o sistema ressonante emissor e receptor.
O acoplamento entre as bobinas emissora e receptora é descrito pela teoria de modos acoplados,
que mostra a possibilidade de transferência de energia entre dois objetos ressonantes (Haus, 1984). A
modelagem_matemática pode ser feita recorrendo a
duas equações diferenciais (Kurs, 2007). As equações diferenciais referidas são
( )

(
( )

ISSN 2525-8311

) ( )
(

)

( )
( )

( )
( )

(4)

)

Observa-se que a energia decai exponencialmente com a taxa das perdas. As perdas neste sistema
serão principalmente a resistência interna das bobinas e as reatâncias dos indutores e dos capacitores.
Mas com o sistema sintonizado na frequência de ressonância, temos que XLXC, de forma que essa perda
é minimizada.
2.1 Eficiência
A eficiência de um sistema de transmissão de
energia sem fio pode ser definido pela equação
(6)
A máxima transferência de potência que pode
ser fornecida a um dispositivo ocorre quando se dá o
chamado casamento de impedâncias. O circuito
equivalente para TESF a partir de um circuito RLC
paralelo real é ilustrado na Figura 2.

(1)
(2)

Figura 2. Circuito RLC paralelo equivalente

1272

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Onde R1 e R2 representam as resistências internas das bobinas 1 e 2, respectivamente. A admitância
de entrada é dada por (7).
(7)
Onde Gr é dado por (8).
(8)
Considerando os componentes indutivos e capacitivos dos dois circuitos como sendo idênticos, e
com algumas manipulações matemáticas, a eficiência
do sistema acoplado é dada pela Equação
(9)(Thomas et al., 2010).
(
(

)

)
(

) (

)

(9)

Onde
M12  Indutância mútua
RL  Resistência da carga
R1, R2  Resistências internas das bobinas 1 e 2 respectivamente.
A Figura 3 apresenta o comportamento da
eficiência de um sistema de TESF em relação  frequência.

3 Projeto
A distância entre emissor e receptor é uma das
principais especificações do sistema. As indutâncias
e o fator de acoplamento magnético correspondente
são utilizados no cálculo dos parâmetros do sistema.
Diversas formas de geometria podem ser utilizadas para a construção dos indutores para TESF. Nesse protótipo foi escolhido a utilização de bobinas
planares. As bobinas foram construídas para apresentarem as mesmas características físicas tanto para o
emissor quanto no receptor.
O fio utilizado para a construção das bobinas foi
de cobre esmaltado com diâmetro de 9 AWG. Cada
indutor foi composto de 20 voltas. Os valores calculados para a indutância e para resistência, assim como os valores medidos estão apresentados na Tabela
1.
Tabela 1. Comparativo dos parâmetros das bobinas medidos e
calculados.

Valores Medidos

Valores
Calculados

Bobina
Emissora

Bobina
Receptora

L

R

L

R

L

R

20.5
H

10.9
m

22.6
H

14.9
m

21.9
H

14.9
m

3.1 Indutância Mútua

Figura 3. Comportamento da eficiência com a variação da frequência.

É possível observar que os maiores valores de
transferência acontecem próximos da frequência de
ressonância. As condições para conseguir uma alta
eficiência na transmissão_de_energia são definidas
como sendo três
 Operar no regime de forte acoplamento,
(
)
(10)
 A carga equivalente deve ser muito maior
que as resistências internas,
(11)


A indutância mútua é um dos fatores mais importantes para a TESF, pois seu valor afeta a mudança da frequência de ressonância, alterando o acoplamento do circuito, e consequentemente a eficiência
da transmissão. Esta indutância mútua (M) é função
da distância de separação entre as bobinas.
A indutância mútua é a influência que cada anel,
ou volta da espira emissora, efetua na bobina receptora. Para ilustrar esta situação a Figura 4, apresenta
dois anéis circulares e mostra que um mesmo ponto
de um anel, afeta mais de uma região no outro.

A carga equivalente deve ter um valor próximo ao termo da indutância mútua,
(12)

Portanto, garantindo essas três condições, simultaneamente, é possível obter uma maior eficiência
(Thomas et al., 2010).

Figura 4. Acoplamento mútuo entre anéis circulares(Grover,
2009).

ISSN 2525-8311

1273

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A equação de Neumann permite determinar a
indutância mútua entre dois anéis circulares coaxiais
de raios a e b, separados por uma distância D (Grover, 2009).


*(

)

( )

se dá através do chaveamento de um MOSFET de
potência capaz de controlar a carga que é o circuito
ressonante. A resistência Rs é inserida para limitar o
valor da corrente do circuito. A Figura 6 ilustra o
circuito do emissor.

( )+ (13)

Onde 0 é a permeabilidade magnética no vácuo
ou ar, K(g) e E(g) são integrais elípticas de 1 e 2
ordem, respectivamente, e g é um fator geométrico
dado por 


(

)

(14)

Assumindo que cada espira das bobinas planas
seja um anel circular e aplicando a Equação (13),
pode-se determinar a indutância mútua entre duas
bobinas planas.
A solução da relação entre a indutância mútua e
a distância de separação (D) pode ser implementada
numericamente com o auxílio de qualquer software
de manipulação matemática (Excel, MatLab,
SigmaPlot).
Através dos valores obtidos nos parâmetros
construtivos das bobinas, calculou-se a indutância
mútua entre as bobinas emissora e receptora idênticas, para uma faixa de separação de 1 a 15 centímetros, o resultado é apresentado na Figura 5.

Figura 5. Relação teórica entre a indutância mútua e a distância.

Pode observar que conforme a distância aumenta, o valor da indutância mútua diminui. Cabe ressaltar que estes valores de indutância mútua, são para
cada uma das bobinas, pois o conceito de indutância
mútua relaciona o efeito que a bobina 1 causa na
bobina 2, e o efeito que a bobina 2 causa na bobina 1.
Como as duas bobinas são iguais, temos que L12, é
igual L21.
3.2 Circuitos Emissor e Receptor
Neste trabalho, foi utilizado um conversor acionado através do gerador de sinais para abranger uma
ampla faixa de frequências, a fim de verificar experimentalmente o comportamento da potência transmitida através da variação de frequência. A conversão

ISSN 2525-8311

Figura 6. Circuito Emissor

A utilização de bobinas idênticas no emissor e
receptor faz com que o capacitor de ambos os circuitos ressonantes sejam também iguais. No circuito do
receptor, a tensão recebida terá valores de frequência
da mesma ordem da frequência de transmissão. A
utilização de tensões desta ordem de frequências não
é comum, sendo, portanto necessário retificá-la para
qualquer aplicação prática.
Devido  alta-frequência, é necessário o uso de
diodos especiais, de recuperação rápida, para que
consiga bloquear o semiciclo negativo da tensão. O
circuito do receptor é ilustrado na Figura 7.

Figura 7. Circuito Receptor

O valor definido para a frequência de ressonância do circuito foi de 23KHz, por causa da frequência
de operação do Mosfet utilizado para o chaveamento.
Com isso os capacitores utilizados foram de 2.2F,
para levar o circuito  ressonância nesta frequência.
3.3 Eficiência do circuito
Através dos valores da indutância mútua e dos
parâmetros do circuito, é possível simular a eficiência do circuito proposto. O resultado da análise entre
a eficiência em relação  distância entre os indutores
é apresentado na Figura 8.

1274

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Eficiência simulada em relação  distância entre as bobinas.

Conforme observado a Figura 8, quanto menor a
distância entre as bobinas, maior a eficiência da
transmissão. Isto se deve ao fato de a indutância mútua e o fator de acoplamento serem maiores, quanto
mais próximos os dois indutores estão. Além disso,
com a alteração da distância e consequentemente da
indutância mútua, o valor da frequência de ressonância tem uma leve variação devido  variação da indutância total do sistema.

Figura 10. Tensão no emissor e no receptor com distância de 5cm.

A Figura 11 apresenta a eficiência medida em
função da variação da distância. Através dos sinais
do circuito transmissor medidos, foi calculada a potência instantânea, e depois a potência média para
fazer essa análise. No circuito receptor, a potência foi
calculada após a retificação.

4 Resultados
Para a análise da eficiência do circuito de TESF
proposto foi definido verificar a influência da distância e da frequência separadamente. A carga aplicada
em ambas situações foi a mesma, sendo uma resistência de 48. Os resultados para cada uma dessas
etapas estão descritos abaixo.
4.1 Eficiência com a variação da distância
As Figuras 9 e 10 apresentam as formas de onda
dos circuitos emissor e receptor  distância de 5 centímetros. O canal 1 e o canal 2 apresentam os sinais
de tensão e corrente do transmissor e o canal 3 a tensão do receptor.

Figura 11. Variação da eficiência de transmissão em relação 
distância.

Comparando os valores apresentados na Figura 8
e a Figura 11, se observa que os valores de rendimento calculados e o real são próximos para o circuito
em questão. É possível verificar que  distância abaixo de cinco centímetros o rendimento é elevado. Isto
se deve ao campo magnético do emissor ser maior
nas regiões próximas. Para uma comparação foi efetuado um teste com as bobinas formando um transformador com núcleo a ar, na frequência da rede. Foi
verificado que o rendimento desse transformador não
ultrapassou 10, reforçando a teoria de acoplamento
ressonante.
4.2 Eficiência com a variação da frequência

Figura 9. Tensão e corrente no circuito emissor com distância de
5cm.

ISSN 2525-8311

Também foi realizado o ensaio para verificar a
influência da frequência no processo de transmissão
de potência sem fio. Foi fixada a distância de dez
centímetros, e variou-se a frequência para valores
acima e abaixo da frequência de ressonância.

1275

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Figura 12 apresenta o gráfico com a relação
entre a frequência e a eficiência da transmissão de
potência obtida experimentalmente.

) é de cerca de 36 vezes o valor
tros o valor de (
da resistência das bobinas.
Outra forma de se aumentar a eficiência do
sistema é alterando o valor da carga como é mostrado
pela condição
. Para esse caso o valor da
carga deveria diminuir em relação ao que foi ensaiado. Mas o termo
é bem pequeno, tornando
difícil essa tarefa. Dessa forma se alterasse a frequência de ressonância para um valor superior, poderia resolver as duas situações para melhorar a eficiência.
Agradecimentos
Os autores agradecem  UFU pela disponibilização das instalações físicas,  FAPEMIG (TEC
APQ01458-15) pela ajuda financeira e  CAPES pela
concessão de bolsa de estudo.

Figura 12. Variação da eficiência de transmissão em relação 
frequência.

Em relação  frequência, pode se observar que a
causa principal da transmissão_de_potência_sem_fios é
o acoplamento ressonante, pois nos dois extremos
fora da frequência de ressonância os valores de potência transmitida são irrisórios. A Figura 13 apresenta o circuito utilizado para os ensaios, alterando a
carga para uma lâmpada LED.

Figura 13- Ensaio com lâmpada de LED.

5 Conclusão
Foi possível observar o comportamento do sistema com as variações de distância e frequência de
modo a comprovar os efeitos teóricos apresentados.
A distância de separação entre as bobinas é um fator
determinante para quantificar a eficiência na transmissão_de_potência_sem_fios, assim como trabalhar na
frequência de ressonância.
É interessante salientar que este sistema pode ser
aprimorado para ter uma melhor eficiência. Mudar a
frequência de ressonância através da alteração do
capacitor pode ser uma alternativa, pois conforme a
bibliografia mostra quanto s condições para se melhorar a eficiência é operar no chamado regime de
)
forte acoplamento, o que depende de (
. No caso analisado  distância de 10 centíme-

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Bodrov, A. Sul, S.K. (2012). Analysis of Wireless
Power Transfer by Coupled Mode Theory
(CMT) and Practical Considerations to Increase
Power Transfer Efficiency. Wireless Power
Transfer - Principles and Engineering Explorations, Dr. Ki Young Kim (Ed.), ISBN 978-953307-874-8, InTech.
Elliott, G.A.J. Boys, J.T. Green, A.W. (1995).
Magnetically Coupled Systems for Power Transfer to Electric Vehicles. In Prof. of IEEE International Conference on Power Electronics and
Drive Systems, pp. 797-801.
Fernandes, R. C. Oliveira Jr, A. A. (2013). Tópicos
selecionados sobre o Estado-da-Arte em Transferência Indutiva de Potência. Eletrônica de Potência, v.19, n.1 p.058-071, dez. 2013fev.2014
Grover, F.W. (2009). Inductance Calculations. Ed.
Dover Publications, INC.
Haus, H. A. (1984). Waves and Fields in Optoelectronics, Ed. Prentice-Hall.
Kurs, A. (2007). Power Transfer Through Strongly
Coupled Resonances. MIT, September 2007.
Moffatt, R. A. (2009). Wireless Transfer of Electric
Power. MIT, June 2009.
Seo, Y.S. Hughes, Z. Hoang, M. Isom, D. (2012).
Investigation of Wireless Power Transfer in
Through-wall Applications. In Proc. of AsiaPacific Microwave Conference, pp. 403-405.
Thomas, E.M. Heebl, J.D. e Grbic, A. (2010).
Shielded loops for wireless non-radiative power
transfer. IEEE Antennas and Propagation Society International Symposium (APSURSI), 2010.

1276