Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ILHAMENTO INTENCIONAL DA GERAÇÃO DISTRIBUÍDA PARA AUMENTO DA
CONFIABILIDADE DO SISTEMA
RARAEL R. LONDERO, CAROLINA M. AFFONSO, MARCUS V. A. NUNES
Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa No. 01, Guamá, 66075-110, Belém, Pará, Brasil
E-mails rafaelrorato@gmail.com,carolina@ufpa.br
Abstract Traditionally, interconnection standards avoid islanding operation of distributed generation (DG) due to the concerns of equipment failure and safety issues. However, allowing the islanded operation of distributed generation may enhance reliability to final consumers and decrease outage cost by providing an alternative power source when there is an interruption in
the upstream network. This paper presents an impact study case of a operational strategy regarding planned islanding operation
of distributed generation in a Brazilian system. The analysis presented in this paper includes the behaviour of the islanded system under load following and load rejection, faults and varying short-circuit level. In order to successfully adopt the intentional
islanding strategy, the results show that some adjustments are necessary to automatically change DG controls after islanding,
maintaining voltage and frequency levels within the normative standards in the islanded system.
Keywords Distributed generation (DG), dynamic performance, impact study, planned islanding.
Resumo Tradicionalmente normas técnicas recomendam que a operação da geração_distribuída (GD) de forma ilhada seja
evitada, de modo que os geradores devem ser desconectados do sistema imediatamente após a detecção do ilhamento. Com a
presença da GD, surge a possibilidade de ilhamento_intencional, que ocorre ao manter a geração_distribuída desconectada da
geração principal atendendo parte da rede, aumentando a confiabilidade do sistema, reduzindo custos associados a interrupções
no fornecimento de energia_elétrica. Neste contexto este artigo apresenta um estudo de impacto da estratégia de ilhamento
intencional de uma geração_distribuída do tipo PCH em um sistema real localizado na região norte do Brasil. As análises
apresentadas neste artigo incluem o comportamento do sistema ilhado diante de variações na carga e faltas, além de um estudo
acerca do nível de curto-circuito antes e após o ilhamento. Os resultados mostram que o procedimento de ilhamento_intencional
seja adotado com sucesso, são necessárias adequações para alteração automática dos controles dos geradores_distribuídos após o
ilhamento, de forma a manter os níveis de tensão e frequência dentro dos padrões normativos no sistema ilhado.
Palavras-chave .

1

Introdução

O uso de fontes de geração_distribuída tem se
tornado cada vez mais evidente em diversos países,
principalmente pela necessidade do uso de fontes
limpas de energia. As tecnologias aplicadas a geração
distribuída (GD) compreendem geradores baseados
em biomassa, microturbinas, células_combustíveis,
geradores eólicos, energia_solar, pequenas centrais
hidrelétricas (PCHs) e etc.A geração_distribuída tem
como característica a utilização de pequenas
unidades_geradoras instaladas mais próximas aos
centros de consumo, muitas vezes conectadas
diretamente a clientes ou subestações de distribuição
(Jenkins, 2000). Este tipo de geração pode ser
utilizado de modo isolado, suprindo a demanda local,
ou de modo integrado, fornecendo energia ao restante
do sistema elétrico (Mahat, 2010).
O aumento do nível de penetração da GD tem
possibilitado adotar novas estratégias operacionais
que podem contribuir para manter a confiabilidade do
sistema. Uma destas estratégias refere-se ao
ilhamento_intencional, que é um procedimento
planejado da operação, tal qual uma manobra, em
que formam-se ilhas elétricas no sistema com a
geração_distribuída atendendo uma determinada
parcela da carga. O ilhamento_intencional pode
ocorrer por motivos inesperados, como faltas no

ISBN 978-85-8001-069-5

sistema, ou por situações planejadas como a
manutenção programada.
A operação da GD de modo ilhado e conectado a
rede principal possui condições de funcionamentos
bem distintos, sendo necessário estudo do nível de
falta, coordenação dos relés_de_proteção e
atendimento da tensão e frequência em níveis
aceitáveis. Devido a estas questões técnicas e de
segurança, a prática atualmente utilizada pelas
concessionárias e recomendada pelos principais guias
técnicos é desconectar todos os geradores da rede
isolada tão logo ocorra um ilhamento (Cigré 1999
IEEE 2000).
No entanto, o ilhamento_intencional pode ser
utilizado para minimizar os danos causados por
grandes perturbações nos sistemas_elétricos,
mantendo o atendimento a parte do sistema ou a
cargas prioritárias, aumentando a confiabilidade da
rede e melhorando o índice de desempenho referente
ao número de consumidores desernegizados (FEC).
O ilhamento_intencional nada mais é do que a
abertura coordenada de disjuntores com intuito de
isolar o sistema_de_distribuição que contém a geração
distribuída. Alguns autores apresentam estudos
referentes ao ilhamento_intencional (Fuangfoo, 2007
Seca, 2005). Porém, vale lembrar que este
procedimento deve fazer parte de um plano contendo
uma série de estudos.
Neste contexto, este artigo apresenta um estudo
de caso da estratégia de ilhamento_intencional com
4516

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

geração_distribuída do tipo PCH em um sistema
Brasileiro. O estudo realizado analisa o sistema
ilhado quando sujeito a variações na demanda e
faltas, além de análises do nível de curto-circuito.
Este artigo está estruturado como segue. A seção
2 apresenta o sistema utilizado com dados reais de
operação. A seção 3 apresenta os casos específicos
em que o ilhamento ocorre e procedimentos para sua
formação. Os resultados são apresentados na seção 4.
A seção 5 apresenta as principais conclusões deste
estudo.
2 Sistema de Estudo
O sistema utilizado neste artigo localiza-se na
região norte do país e está conectado com o Sistema
Interligado Nacional Brasileiro (SIN). A Figura 1
apresenta o diagrama uinfilar do sistema composto
basicamente por linhas_de_transmissão de 230kV e
138kV e duas fontes de geração_de_energia a geração
principal, com capacidade de 8,1 GW, e a geração
distribuída, com capacidade de 30MW. Os principais
centros de carga representam pequenas cidades. A
Tabela 1 apresenta a geração e demanda de potência
ativa e reativa para a condição de carga pesada do
sistema, a qual é utilizada nos estudos por ser uma
situação mais pessimista. Nota-se que a potencia
instalada da GD não atende a demanda da área
ilhada.
Tabela 1. Geração e demanda do sistema (MWMVar)
Geração
Demanda
MW
MVar
MW
MVar
151,3
-38,9
129,2
31,9
Sistema principal
27,0
2,2
43,6
9,3
Área ilhada

A fonte de geração_distribuída é modelada por um
gerador_síncrono de polos salientes com 2 máquinas
de 12,5MVA e 1 máquina de 10,84MVA,

representadas por um modelo de quinta ordem
(Kundur, 1994). A tensão nominal do gerador é de
6,9kV com frequência nominal de 60Hz.
Existem
duas
políticas
adotadas
por
concessionárias para o controle do sistema de
excitação de geradores_distribuídos tensão constante
ou fator_de_potência constante (Jenkins, 2000). O
modo fator_de_potência constante é usualmente
adotado por produtores independentes com o
objetivo de maximizar a produção de potência_ativa,
a qual é ressarcida. Assim, neste trabalho adotou-se o
modo de controle_de_fator_de_potência constante de
acordo
com as
práticas
adotadas
pelas
concessionárias de energia. Para a modelagem dos
reguladores_de_tensão foi adotado o modelo IEEE
tipo 1 (Kundur, 1994) e para os reguladores de
velocidade o modelo utilizado segue a referencia
(IEEE, 1992).
A componente de potência_ativa das cargas nas
barras de 13,8kV foi considerada como 50
impedância constante e 50 potência constante, e a
componente de potência reativa como 100
impedância constante conforme sugerido pelo
Operador Nacional do Sistema (ONS, 2008).
Os esquemas de proteção adotados neste estudo
seguem as práticas empregadas na concessionária e
são apresentados na Tabela 2. As simulações
computacionais foram realizadas utilizando os
softwares ANAREDE para estudos de fluxo_de_carga
e ANATEM para análise_de_transitórios
eletromecânicos, ambos desenvolvidos pelo CEPEL.
Tabela 2. Esquemas de proteção
Tempo de
Localização
atuação
Proteção de distância
80 ms
todas as LTs
Proteção de subtensão
60 ms
LT 800-5150
Proteção de sub-frequência
2s
barras 755 e 760
230kV
750

230kV
5200

230kV
5205

230kV
5210

230kV
6415
13.8kV

Geração 500kV
Principal 6410

230kV
6420



230kV
6540
230kV
6510

230kV
6530

138kV
800

138kV 13.8kV
755
5150

ÁREA ILHADA

138kV
5155

13.8kV

13.8kV

13.8kV

138kV
5165

138kV 13.8kV
5160
760

138kV
5170

751

 GD
 6.9kV
753


752
138kV
780
69kV

Figura 1. Diagrama do sistema de estudo.

ISBN 978-85-8001-069-5

4517

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Análise de Caso Ilhado
3 Ilhamento Intencional

138kV
5150

4.1 Atendimento a variações da carga
Em um sistema ilhado, a geração_distribuída deve
ser capaz de atender a variações na demanda em
níveis apropriados de tensão e frequência, visto que a
demanda de energia_elétrica não permanece constante
ao longo do tempo. Nesta seção são apresentados
resultados referentes a capacidade da geração
distribuída acompanhar variações na carga a cada 5
segundos conforme ilustra a Figura 3. Neste caso
simulou-se uma rejeição de carga de 20 da
demanda total do sistema.
A Figura 4 apresenta as variações que ocorrem na
tensão durante as variações da carga nos principais
centros de carga do sistema ilhado. Nota-se que
quando a demanda do sistema aumenta a tensão cai e
vice-versa. Os resultados mostram que a geração
distribuída é capaz de absorver as variações de carga.
31

Demanda Total do Sistema (MW)

30

13,8kV
5,1MW
755
0,6MVar

29
28
27
26
20
rejeição de carga
25
24
23

0

5

10

15
20
Tempo (segundos)

25

30

35

Figura 3. Variação na carga.

1.08

1.06

1.04

Tensão (p.u.)

O ilhamento pode ser ocasionado por faltas no
sistema ou pela necessidade de manutenção
programada. Este estudo tem como foco o ilhamento
ocasionado pela ocorrência de curtos-circuitos na
rede.
Quando uma falta ocorre em uma das linhas de
transmissão (6420-6415, 6415-6510, 6510-6530,
6530-6540), a geração principal é desconectada após
a eliminação da falta pela abertura da linha de
transmissão. A geração_distribuída é então
responsável pelo atendimento de toda a demanda do
sistema. No entanto, a potência instalada da GD
(27MW) é menor que a demanda, ocasionando um
afundamento_de_tensão. O relé de sub-tensão da LT
800-5150 atua desconectando parte do sistema,
isolando a região indicada na Figura 1 pela linha
tracejada. Neste momento forma-se uma ilha onde a
carga é maior do que a potência fornecida pela
geração_distribuída. Como consequência a frequência
do sistema irá diminuir e o relé de sub-frequência irá
atuar desconectando parte das cargas das barras 760
e 755 de modo a equilibrar a geração e a demanda,
restaurando a frequência do sistema para 60Hz. A
Figura 2 apresenta o sistema ilhado após o corte
parcial da carga ser aplicado.
Assim, em casos emergenciais, ao invés de
desconectar a GD a estratégia é efetuar o ilhamento
intencional de modo a minimizar as cargas
desconectadas do sistema, mantendo o suprimento de
energia em parte da rede. A GD tem então dois
esquemas básicos de operação conectado a rede
principal e ilhado. Como estes dois modos de
operação possuem requisitos bem distintos, este
artigo apresenta um estudo de impacto analisando os
seguintes aspectos do sistema ilhado
 atendimento a variações da carga
 nível de curto-circuito
 faltas.

1.02

1

138kV
5155

138kV 13,8kV
5160
760
0.98

0.96
0

138kV
5165

138kV
5170

1,5MW
0,3MVar



753


Figura 2. Sistema ilhado.

ISBN 978-85-8001-069-5

5

10

15
20
Tempo (segundos)

25

30

35

751

752
138kV
780

barra 760
barra 755

20,1MW
5,1MVar

Geração
Distribuída
6.9kV

Figura 4. Comportamento da tensão durante variações na carga.

A Figura 5 apresenta a potência_ativa e reativa
durante as variações de carga. O aumento na
demanda do sistema é seguido por um aumento na
potência_ativa do gerador. Todas as máquinas da GD
dividem a carga do sistema na mesma proporção
devido ao mesmo estatismo. Quando a tensão
decresce o gerador injeta potência reativa para

4518

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

manter o nível de tensão.

pela equação (1).

Potência Total Fornecida pela GD

30

25

20
Potência activa (MW)
Potência reativa (MVar)

15

10

5

0

0

5

10

15
20
Tempo (segundos)

25

30

35

Figura 5. Comportamento da potência fornecida pela GD durante
variações na carga.

A Figura 6 mostra que o sistema permanece em
sincronismo durante as variações de carga. A
frequência diminui quando a demanda total do
sistema aumenta e vice-versa. Uma rejeição de carga
de 20 cria um desvio de frequência de
aproximadamente 2 Hz por menos de 5 segundos.
Conclui-se assim que a GD consegue operar
apropriadamente de modo ilhado no que se refere a
variações na carga.
2

Desvio de Frequência (Hz)

Tabela 3. Níveis de curto-circuito
Modo de
Operação

Corrente de curto-circuito (p.u.)
Barra 755 Barra 760 Barra 780 Barra 5170

Conectado

0,795

1,420

1,730

1,80

Ilhado

0,522

0,739

0,966

0,99

4.3 Faltas

1.5

1

0.5

0

-0.5

-1

-1.5
0

S  3  VL  ICC
(1)
onde VL é tensão de linha nominal do barramento e
ICC é a corrente de curto-circuito.
O nível de curto-circuito de um sistema pode
variar significativamente quando operando no modo
ilhado ou conectado a rede. No entanto, o sistema
deve ter níveis adequados de esquemas de proteção
nos dois modos de operação. Para realizar esta
análise aplicou-se um curto-circuito trifásico nas
barras para os casos modo ilhado e modo conectado
a rede. A Tabela 3 apresenta os níveis de curtocircuito obtidos para todos os casos em uma base de
100 MVA. Os resultados mostram níveis de correntes
de curto-circuito bem inferiores no modo ilhado.
Assim, faz-se necessário um estudo detalhado para
redimensionamento dos elementos da proteção, para
que a mesma funcione adequadamente para as duas
situações.

5

10

15

20
25
30
Tempo (segundos)

35

40

45

50

Figura 6. Desvio de frequência durante variações na carga.

4.2 Nível de curto-circuito
A proteção do sistema elétrico é fundamental para
manter a estabilidade na ocorrência de uma falta, e
consequentemente precisa estar dimensionada de
forma adequada. Um dos parâmetros utilizados para
dimensionar a proteção corretamente é a avaliação do
nível de curto_circuito ou associadamente, a corrente
de curto-circuito.
O nível de curto-circuito é expresso em MVA e os
valores de corrente e tensão são usados em kA e kV,
respectivamente (Jenkins, 2000). Para o cálculo do
nível de curto-circuito, aplica-se uma falta na barra a
qual se deseja obter o nível de curto-circuito, e em
seguida calcula-se a corrente de curto-circuito nesta
barra. Efetua-se o cálculo do nível de curto-circuito
ISBN 978-85-8001-069-5

O sistema ilhado é em geral uma rede mais fraca.
Sendo assim, para se adotar uma estratégia de
ilhamento
intencional
deve-se
analisar
o
comportamento do sistema diante de faltas em
diversos pontos. Para esta análise foram aplicados
três tipos de faltas isoladamente
 Falta 1 curto-circuito trifásico franco aplicado
em 40 da linha 5170-780. A falta é eliminada pela
atuação da proteção e abertura da linha após 80ms.
 Falta 2 curto-circuito trifásico franco aplicado
na barra 755. A falta é eliminada pela atuação da
proteção e desconexão da barra após 80ms.
 Falta 3 curto-circuito trifásico franco aplicado
na barra 760. A falta é eliminada pela atuação da
proteção e desconexão da barra após 80ms.
As Figuras 7 e 8 apresentam as variações de
frequência e tensão na ocorrência da falta 1 quando o
relé de subtensão da barra 760 é projetado para atuar
em 70ms e 95ms, respectivamente. Embora a falta 1
ocorra próximo da GD, o afundamento_de_tensão no
gerador (barra 751) é menor do que na barra 760.
Isto se deve ao fato do gerador injetar potência
reativa durante a falta para manter o nível de tensão
na barra 751. Assim, nota-se que a tensão na barra
760 atinge níveis inaceitáveis, e dependendo do
ajuste do relé de subtensão, pode haver ou não o
desligamento da barra 760. Quando o relé atua em
70ms, a barra 760 é desconectada do sistema
ocasionando uma elevação da frequência pelo
4519

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tensão (p.u.)

Tensão (p.u.)

1.2
1
0.8
0.6
barra 751 (GD)
barra 760

0.4
0.2
0
0.9

1

1.1

1.2
1.3
Tempo (segundos)

1.4

1.5

63
62
61
60
59

1

1.5

2

2.5

3
3.5
4
Tempo (segundos)

4.5

5

5.5

6

Figura 9. Afundamento de tensão e frequência durante a falta 2.

1
0.8
0.6

barra 751(GD)
barra 760

0.4
0.2
0
0.9

1

1.1

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6
Tempo (segundos)

1.7

1.8

1.9

2.0

68

Frequência (Hz)

1.4

Frequência (Hz)

desequilíbrio carga x geração, como mostra a Figura
7. Neste caso a proteção de sobre-frequêcia da
geração_distribuída atuaria ocasionando o
desligamento da unidade de geração, inviabilizando a
operação de forma ilhada.
No entanto, quando o relé atua em 95ms, com
temporização superior ao tempo de eliminação da
falta (80ms), a tensão na barra 760 se recupera, de
modo que a proteção de subtensão desta barra não
atua. Neste caso os níveis de frequência permanecem
aceitáveis. Assim, faz-se necessário o ajuste
adequado da proteção.

66
64
62
60
58
1

2

3

4

5

6

7

8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Tempo (segundos)

Figura 7. Afundamento de tensão e frequência para falta 1 com
tempo de atuação do relé de subtensão igual a 70ms.

A Figura 10 apresenta o impacto ocasionado pela
falta 3 na tensão das barras 751 e 755 e na frequência
do sistema ilhado. Esta falta tem como consequência
a perda de uma grande parte da carga do sistema
(71,7), fazendo com que o afundamento_de_tensão e
a variação na frequência sejam mais severos. A
frequência do sistema ilhado é bastante prejudicada
com a saída da carga da barra 760. O transitório é
inadequado assim como o erro de regime, o qual
deve ser corrigido para que o procedimento de
ilhamento_intencional seja adotado. Esta situação
ocasionaria o desligamento instantâneo da geração
distribuída por sobre-frequnência, inviabilizando a
operação de modo ilhada do sistema.
1.4
1.2

Tensão (p.u.)

Tensão (p.u.)

1
0.8
0.6
0.4

barra 751(GD)
barra 760

0.2
0
0.9

1

1.1

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6
Tempo (segundos)

1.7

1.8

1.9

0.6
0.4

barra 751 (GD)
barra 755

0.2
0

1

1

1.1

2

1.2
1.3
Tempo (segundos)

1.4

1.5

68

Frequência (Hz)

63

Frequência (Hz)

1
0.8

62
61

66
64
62
60

60
59

1

1

2

3
4
Tempo (segundos)

5

1.5

2

2.5

3
3.5
4
Tempo (segundos)

4.5

5

5.5

6

6

Figura 10. Afundamento de tensão e frequência durante a falta 3.

Figura 8. Afundamento de tensão e frequência para a falta 1 com
tempo de atuação do relé de subtensão igual a 95ms.

A Figura 9 apresenta o comportamento da tensão e
frequência durante a falta 2. Nota-se novamente que
o afundamento_de_tensão na barra 751 em que está
conectada a GD é menor do que na barra 760. Neste
caso, o afundamento_de_tensão permanece em níveis
aceitáveis. Já a variação de frequência ocasionada
pela falta 2 é mais severa. Isto ocorre pelo fato de
que uma parcela bem mais significativa da carga é
desconectada com a ocorrência da falta (5,1MW).
Ainda assim, após a falta o sistema ilhado permanece
estável.

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Conclusão
Este artigo tem por objetivo analisar os impactos
técnicos ocasionados pelo ilhamento_intencional de
uma geração_distribuída do tipo PCH em um sistema
real localizado na região norte do Brasil, com a
finalidade de manter o atendimento de energia a parte
da carga local. Para tal, foram realizadas simulações
estáticas e dinâmicas avaliando a capacidade do
sistema ilhado acompanhar variações na carga, níveis
de curto-circuito e o comportamento do sistema
diante da ocorrência de faltas.

4520

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados mostram que a geração_distribuída é
capaz de atender as variações na carga local quando
operada de modo ilhado. Em relação a proteção, os
resultados mostram que o sistema ilhado apresenta
níveis de curto-circuito mais baixos do que o sistema
interligado. A alteração dos níveis de curto-circuito
requer um novo ajuste dos elementos da proteção
para que possa ocorrer a operação do sistema no
modo ilhado.
Em relação a ocorrência de faltas, devido o
sistema ilhado ser bastante radial, invariavelmente,
qualquer falta aplicada resulta em uma perda de
carga. Quando o sistema ilhado perde um grande
bloco de carga, os impactos são mais severos.
Durante a falta a geração_distribuída injeta grandes
quantidades de potência reativa para tentar sustentar
o nível de tensão das barras que são controladas
remotamente, enquanto que as barras que são
desprovidas de controle_de_tensão os afundamentos
de tensão são mais severos.
Os resultados mostram que a estratégia de
ilhamento_intencional pode trazer muitos benefícios
aos produtores independentes e aos consumidores,
desde que sejam feitas as adequações necessárias no
sistema.

Generators. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 25, No. 2.
ONS, Procedimentos de Rede (2008). Submódulo
23.3 Diretrizes e critérios para estudos elétrico.
www.ons.org.br.
P. Kundur, Power System Stability and Control. New
York McGraw-Hill, 1994.
Seca, L. and Lopes, J. A. P. (2005). Intentional
islanding for reliability improvement in
distribution networks with high DG penetration,
Proceeding of IEEE International Conference on
Future Power Systems, pp. 1-5.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao suporte financeiro recebido
pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográficas
CIGRÉ Working Group 37.23 (1999). Impact of
increasing contribution of dispersed generation
on the power system. CIGRÉ Technical Report.
Paris.
Fuangfoo, P. Lee, W. J. Kuo, M. T. (2007). Impact
Study on Intentional Islanding of Distributed
Generation
Connected
to
a
Radial
Subtransmission System in Thailands Electric
Power System. IEEE Trans. On Industry
Applications, Vol. 43, No. 6, pp. 1491-1498.
IEEE Std. 929-2000 (2000). IEEE recommended
practice for Utility Interface of Photovoltaic
(PV) Systems.
IEEE Working Group on Prime Mover and Energy
Supply
Models
for
System
Dynamic
Performance Studies (1992). IEEE Transactions
on Power Systems, Vol.7, No.1.
Jenkins, M. Allan, R. Crossley, P. Kirschen, D.
Strabac, G. (2000). Embedded Generation. The
Institution of Electrical Engineers, London,
United Kingdom.
Mahat, P. Chen, Z. Bak-Jensen, B. (2010).
Underfrequency Load Shedding for an Islanded
Distribution
System
With
Distributed

ISBN 978-85-8001-069-5

4521