Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM MODULO DE CONTROLE DE NIVEL UTILIZANDO
O KIT ARDUINO UNO
Carla M. M. dos Santos, Bruno L. G. Costa, Rodrigo A. Silva, Paulo R. Scalassara


Universidade Tecnologica Federal do Parana (UTFPR) - Campus Cornelio Procopio
Av. Alberto Carazzai, 1640 - Cornelio Procopio, Parana, Brasil
Emails carlamartins91@hotmail.com, brunolgcosta@gmail.com,
rodrigoeng12@hotmail.com, prscalassara@utfpr.edu.br

Abstract This paper describes the construction of a didactical platform with water reservoirs for application
of level control strategies, as well as the project of PI control using the Matlab software and the Arduino Uno
development kit. The goal is develop a supervisor that sends and receives command data from the plant,
through serial communication, allowing the display through a graphical interface. In addition, we seek to develop
an educational kit low cost that helps students in their learning and academic development.
Keywords

Level Control, PI Control, Arduino Uno.

Resumo Este artigo descreve a construcao de uma plataforma didatica com reservatorios de agua para
aplicacao de estrategias_de_controle_de_nvel, bem como o projeto de um controle PI a partir do software Matlab
e do kit de desenvolvimento Arduino Uno. O objetivo e desenvolver um supervisorio que envie e receba dados de
comando da planta, atraves de comunicacao serial, permitindo a visualizacao por meio de uma interface grafica.
Alem disso, busca-se desenvolver um kit didatico de baixo_custo que auxilie os alunos em seu aprendizado e
desenvolvimento academico.
Palavras-chave

.

Introducao

(UTFPR-CP), a fim de se criar kits didaticos que
possibilitem o projeto e o ensaio de diferentes estrategias_de_controle e linguagem de programacao.
Como exemplo de outro trabalho desenvolvido na
linha de controle e que auxilia o ensino de alunos do curso de graduacao em Engenharia Eletrica, tem-se o proposto por Bertachi et al. (2012)
e Almeida et al. (2012) que se refere ao desenvolvimento de um modulo didatico de controle de
servomecanismo.

O crescimento industrial e o avanco da engenharia
de controle podem ser justificados pela possibilidade de se aplicar sistemas_de_controle a plantas
industriais e necessidade de se sofisticar os processos_industriais (Ogata, 2005).
De acordo com Ogata (2005), na area industrial o controle_eficiente e robusto de variaveis
como temperatura, pressao, nvel, umidade e vazao, por exemplo, garante o bom desempenho de
um processo automatizado ja que essas variaveis
influenciam diretamente na qualidade dos produtos produzidos.
Diante disso, devido ao avanco em tecnologia
computacional e de dispositivos eletronicos aliados
a eficiencia na elaboracao de codigos de controle,
o controle_digital pode ser considerado a forma
mais empregada no desenvolvimento de projetos
de sistemas_de_controle em geral (Kuo, 1992).
Este artigo tem por objetivo implementar em
hardwaresoftware um sistema_de_controle_de_nvel aplicado a uma estrutura formada por dois
tanques em acrlico, a partir do desenvolvimento
de um controlador PI embarcado no software Matlab. Esse software tambem sera utilizado como
interface usuario-planta por meio do desenvolvimento de um supervisorio. Alem disso, espera-se
demonstrar o baixo_custo do projeto em relacao a
outros existentes no mercado, ja que os materiais
utilizados apresentam baixo_custo.
Importante ressaltar que em paralelo a este
projeto, outros sistemas_de_controle foram e estao
sendo desenvolvidos na Universidade Tecnologica
Federal do Parana - Campus Cornelio Procopio

2

Controle PID

Controladores PID, atualmente, sao uma das metodologias de controle mais empregadas no meio
academico e industrial. Seu sucesso de aplicabilidade deve-se a suas caractersticas exclusivas
como simplicidade estrutural e facilidade de sintonia.
Pesquisas estimam que mais de 90 das malhas_de_controle industriais empregam o controle
PID (Knospe, 2006). Com isso muitas pesquisas
foram e sao desenvolvidas visando extrair o maximo de desempenho possvel desta metodologia.
Os principais temas de pesquisa estao atrelados com a busca por novas metodologias de identificacao_de_sistemas e aprimoramento de regras
de sintonia (Li et al., 2006).
A Figura 1 ilustra a topologia de controle PID
em paralelo, que e usualmente a mais considerada. Todos os termos de controle, nessa estrutura, encontram-se combinados em ramos desacoplados, de modo que cada coeficiente possa atuar
de maneira independente. As Equacoes (1) e (2)
descrevem, respectivamente, a acao de controle

4091

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para esta topologia e sua funcao de transferencia
no domnio de Laplace.

P

r (t ) +
-

e(t )

K p e(t )

I Ki 0 e( )d
t

D

+

+

uc (t )

+

A identificacao de um sistema, como o da
Equacao (3), envolve a determinacao de tres parametros basicos K (ganho em regime estacionario), L (atraso_de_transporte do sistema) e T
(constante de tempo).
Dentre alguns metodos que foram desenvolvidos para a identificacao de um processo de primeira ordem estao o de Ziegler-Nichols (Z-N ), o
de Smith e o de Sundaresan e Krishnaswamy, que
sao baseados na resposta do processo ao degrau
unitario (Coelho and Coelho, 2004).
Apos a identificacao e modelagem matematica do processo, os metodos de sintonia podem
ser empregados para projetar um controlador PID
para o sistema. Uma das tecnicas e a tentativa e
erro (do original trial-and-error ), baseada em chutes empricos para os parametros do controlador,
ate a obtencao de um conjunto de parametros que
contribuam para um desempenho satisfatorio do
sistema. No entanto esta tecnica apresenta problemas, como necessidade de inumeros testes, as
vezes muito exaustivos, com gastos de tempo desnecessarios.
Visando resolver este problema, regras de sintonia foram desenvolvidas, visando uma melhor
determinacao de parametros. Dentre as principais
regras de sintonia descritas na literatura pesquisada, destacam-se as de Ziegler-Nichols (Z-N), de
Chien-Hrones-Reswick (CHR) e de Cohen-Coon
(Astrom and HAgglund, 1995), geralmente aplicados caso a curva de resposta do sistema apresente
um formato em S.
Neste trabalho, resultados da aplicacao de um
controlador PI no sistema considerado, serao ilustrados. Sendo assim, uma tecnica de sintonia foi
abordada o metodo de Ziegler e Nichols, detalhado a seguir.

y(t )
PLANTA

de(t )
Kd
dt

Figura 1 Estrutura PID em paralelo.

Z

t

uc (t)  Kp e(t) + Ki

e( )d + Kd
0

C(s)  Kp +

Ki
+ Kd s
s

de(t)
dt

(1)

(2)

onde os termos Kp , Ki  Kp Ti e Kd  Kp Td
representam, respectivamente, os ganhos proporcional, integrativo e derivativo. Ti e a constante
de tempo integrativo e Td a constante de tempo
derivativo. O erro atuante do sistema e(t) e definido como e(t)  r(t)  y(t), onde r(t) e y(t) sao,
respectivamente, os sinais de referencia e de sada
do sistema.
Basicamente, o termo proporcional, como o
proprio nome sugere, atua proporcionalmente ao
erro atuante no processo (ou seja, quanto maior o
erro, maior a compensacao gerada por este termo).
Sua principal caracterstica e acelerar a resposta
transitoria do sistema, mas possui a desvantagem
de nao eliminar o erro em regime estacionario. Por
sua vez o termo integrativo e proporcional a integral da area do erro atuante de controle. Devido
a presenca de um polo na origem do plano complexo, essa acao de controle tende a reduzir os
erros estacionarios do sistema (Johnson and Moradi, 2005). Ja o termo derivativo, conhecido tambem como acao antecipatoria, antecipa sua atuacao em virtude de uma tendencia incorreta do erro
de controle. No entanto, este termo possui algumas questoes crticas que tornam-o nao aplicavel
em casos praticos, como por exemplo, com relacao a estabilidade, pois pode amplificar rudos do
sistema (Li et al., 2006).
2.1

2.1.1

Ziegler and Nichols (1942) propuseram dois metodos para a sintonia de controladores PID, que
ainda hoje sao muito utilizados. Ambos os metodos sao baseados nas caractersticas da resposta
transitoria de um processo, e pretendem obter um
valor maximo de ultrapassagem de 25 na resposta ao degrau (Ogata, 2005). O considerado
aqui, primeiro metodo, leva em consideracao a resposta do sistema em malha_aberta para um sinal
de teste em degrau unitario (Figura 2), caracterizado pela determinacao de dois parametros. A
Figura 3 mostra um exemplo de uma curva obtida
de um sistema, submetido a um degrau. Os pontos que devem ser identificados no grafico sao t1 ,
que e o ponto onde a linha tangente (tracada a
partir do ponto de inflexao da curva) toca o eixo
das abcissas (eixo do tempo) e t2 , o ponto onde a
linha tangente cruza com a linha contnua do ganho K. T e dado pela distancia t2  t1 e L  t1 .

Identificacao de Sistemas e Regras de Sintonia

Alguns processos_industriais sao caracterizados
por funcoes de transferencia, geralmente, de primeira ou de segunda ordem. Uma funcao de transferencia de primeira ordem, como a do processo
considerado neste trabalho, pode ser representada
como na Equacao (3)
G(s) 

KeLs
Ts + 1

Metodo de Ziegler e Nichols (Z-N)

(3)

4092

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

baseados em equacoes diferencias aplicados os sistemas_de_controle analogico. No entanto, para serem implementados em um hardware digital, devese utilizar metodos_numericos aplicados a solucao
de equacoes_diferenciais que possibilitem, entao, a
aproximacao do sistema a uma equacao de diferencas. A partir dessa equacao de diferencas, que
depende da taxa de amostragem da conversao, se
define o comportamento do controle_digital, permitindo o embarque de modelos de controladores
em dispositivos digitais.
Um dos metodos mais eficientes de aproximacoes por metodos_numericos de equacoes_diferenciais e o Metodo de Euler Trapezoidal. Nesse
metodo, os pontos amostrados durante o perodo
Ts analisado sao conectados por uma reta inclinada, formando um trapezio entre estes dois pontos. Tal metodo de discretizacao pode ser representado pela Equacao (4).

Figura 2 Resposta de um processo para uma sinal
de teste degrau unitario.

Figura 3 Curva de resposta de um sistema em
malha_aberta para uma entrada degrau.

ZKT
u( )d 

Uma vez que os parametros K, T e L foram
obtidos, utiliza-se a Tabela 1 para a obtencao dos
parametros do controlador, de acordo com a opcao
do projetista.

(4)

(K1)T

3
3.1

Tabela 1 Sintonia PID pelo Metodo 1 de ZieglerNichols (Z-N 1)
Controlador
Kp
Ti
Td
T
P

0
KL
0,9T
L
PI
0
KL
0,3
1,2T
P ID
2L 0, 5L
KL

2.2

Ts
u(k) + u(k  1)
2

Modulo de Controle de Nvel

Arduino Uno

Como ja exposto, o presente artigo utiliza a plataforma de desenvolvimento Arduino Uno, ilustrado
na Figura 5, para implementacao do controlador
de nvel.

Sistemas de controle de tempo_discreto

Diferentemente do controle em tempo contnuo,
o controle_digital trabalha com sinais de tempo
discreto obtidos do processo de amostragem (Kuo,
1992).
A estrutura basica de um sistema_de_controle
de tempo_discreto em malha_fechada e detalhada
na Figura 4.

Figura 5 Kit Arduino Uno.
O kit Arduino Uno e composto por microcontroladores do modelo ATmega328 de 8 bits,
tendo sua linguagem de programacao facilitada ja
que essa e muita proxima da linguagem C. Desta
forma, o kit pode ser programado de forma intuitiva, com as configuracoes de portas feitas de
forma rapida. Suas principais especificacoes estao
descritas na Tabela 2.
A estrutura basica de programacao do kit envolve quatro etapas fundamentais inclusao de bibliotecas, declaracao de variaveis, laco void se-

Figura 4 Estrutura tpica de sistemas_de_controle
de tempo_discreto.

2.3

Metodo de Discretizacao

Para o desenvolvimento de sistemas_de_controle
sao utilizados os mesmos modelos_matematicos

4093

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Com o objetivo de melhorar a planta ja existente, fez-se algumas melhorias, tal como o aumento do volume de agua admissvel por cada reservatorio e confeccao dos mesmos por materiais
com baixo_custo.
Como atuador do sistema fez-se uso de uma
bomba CC de 12 V e 2 A que, devido a essas
caractersticas, necessitou de um circuito de acionamento a parte para alimenta-la, bem como para
isolar eletricamente os circuitos por onde circulam
as altas correntes do circuito de comando.
Para o circuito de acionamento da bomba
utilizou-se uma placa de acionamento, conforme a
Figura 7, composta pelo CI L298N, do fabricante
ST Eletronics, composto por dois circuitos ponte
H independentes e comandados externamente por
seus respectivos pinos (Microeletronics, 2014).

Tabela 2 Especificacoes do Arduino Uno
Tensao de operacao
Tensao de entrada
Entradas e sadas
digitais
Entradas analogicas
Corrente CC por pino
de entrada e sada
Sadas de tensao
Memoria flash
SRAM
EEPROM
Velocidade de Clock
Conexao com PC

5 V cc
7 a 12 V cc (limitados
entre 6 e 20 V cc)
14 pinos (incluindo
6 pinos PWM)
6 pinos (A0 ao A5)
40 mA
3,3 V cc e 5 V cc
32 kB (0,5 kB dedicados
ao bootloader)
2 kB
1 kB
16 MHz
Via USB

tup() para determinacao das condicoes de operacao das portas digitais e analogicas e laco void
loop() para implementacao da rotina principal do
codigo.
O ambiente de programacao e disponibilizado pela fabricante Arduino, possuindo uma IDE
(Integrated Development Environment) executavel
que se destina a elaboracao e compilacao dos programas no kit.
3.2

Figura 7 Placa de acionamento da bomba CC
composta pelo CI L298N.

Estrutura Fsica do Sistema de Nvel

Circuitos em ponte H se caracterizam por inverterem a rotacao de motores de corrente contnua, desta forma, para o circuito utilizado no
projeto, foi necessario apenas uma das pontes H
existentes ja que se fez uso de apenas um motor.

A construcao dos reservatorios de agua para implementacao do controle_de_nvel foi baseada em
reservatorios ja existentes na UTFPR-CP, conforme a Figura 6. Como pode-se observar, a
planta e composta por dois tanques dispostos um
sobre o outro, sendo que o controle_de_nvel e aplicado exclusivamente no tanque de cima, de forma
que o outro tanque e utilizado apenas como reservatorio de agua.

3.3

Sensor de nvel

Para obter-se as medidas de nvel do reservatorio utilizado, optou-se por um sensor medidor de
distancia por ultrassom HC-SR04.
O sensor escolhido, Figura 8, possui uma resolucao de 3 mm e realiza medidas de distancia
entre 2.5 cm a 4.3 cm, tendo os pinos ECHO e
TRIGGER como responsaveis por sua operacao.

Figura 8 Sensor de nvel ultrassonico HC-SR04.
O pino TRIGGER recebe um pulso TTL de
10 us enviado pelo microcontrolador. Em seguida,
o transmissor do sensor envia um sequencia de oito

Figura 6 Sistema de nvel de lquido do laboratorio da UTFPR.

4094

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pulsos ultrassonicos que, ao chegarem ate o objeto
a sua frente, sao refletidos e captados pelo receptor
sensor. Apos isso, o HC-SR04 calcula o tempo
atraves da media dos tempos que cada um dos oito
pulsos leva para ir e voltar ate o sensor. Com esse
valor medio, o pino ECHO e levado a condicao de
nvel alto pelo mesmo tempo medio calculado. Por
fim, este pulso e enviado para uma porta digital do
microcontrolador que converte o tempo para uma
medida de nvel de agua em centmetros, atraves
da Equacao (5).
D  Htan que 

3.4

Tmdio
58

3.5

Funcionamento da planta de nvel

O funcionamento geral do sistema_de_controle de
nvel pode ser representado pela Figura 10. Como
se observa, todos os elementos atuadores e sensores do sistema estao diretamente acoplados ao
Arduino Uno que desempenha a funcao de aquisicao_de_dados e comando do atuador. Desta maneira, o Arduino Uno recebe os sinais do codigo
do Matlab e envia sinais de nvel, recebidos do
sensor, de volta para esse software, por meio de
uma comunicacao serial. Desta forma toda planta
e comandada pelo supervisorio montado.

(5)

Sistema supervisorio da planta de nvel

Como dito, o trabalho envolve tambem a elaboracao de uma interface usuario-planta, que foi elaborada a partir do software Matlab, mais precisamente em sua ferramenta especfica para desenvolvimento de interfaces chamada Guide.
A tela do supervisorio e a interface entre o
usuarios e os comandos da planta, sendo que o
supervisorio tambem comanda toda a rotina de
codigos para ensaios em malha_aberta ou malha
fechada. Na tela do supervisorio existem comandos que devem ser adicionados diretamente pelo
usuario. Assim, o usuario deve selecionar o tipo de
ensaio que deseja realizar (malha_aberta ou malha
fechada), inserindo apos isso os valores de degrau
a serem aplicados na planta e o numero de amostras que deseja. Por fim, basta pressionar o botao
INICIARPARAR ENSAIO.
Caso o usuario escolha a opcao de ensaio em
malha_fechada, devera indicar os valores de ganhos Kp, Ki e Kd para o controlador, o numero de
amostras e o valor de setpoint, devendo, por fim,
pressionar o botao INICIARPARAR ENSAIO.
Na Figura 9 tem-se a tela do supervisorio,
sendo que o grafico ao lado da tela mostra, em
tempo_real, a resposta de nvel do sistema seja em
malha_aberta ou malha_fechada.

Figura 10 Diagrama de funcionamento do sistema_de_controle_de_nvel

4
4.1

Metodologia

Identificacao da planta

A identificacao da planta foi feita pelo software
Matlab, por meio da funcao ident do toolbox de
controle, que e dedicada a identificacao_de_sistemas em geral.
Para iniciar a identificacao, primeiramente
realiza-se o ensaio em malha_aberta e obtem-se
a curva de reacao da mesma quando submetida a
um degrau de entrada. Diante disso, fez-se um ensaio em malha_aberta com um degrau de entrada a
uma tensao constante de 7 V aplicada na bomba
e 700 amostras, resultando em um nvel estavel
de aproximadamente 3 cm. Por fim, obteve-se a
Figura 11 que mostra a curva do ensaio.

Figura 11 Curva de resposta ao degrau do sistema
de nvel em malha_aberta
Figura 9 Tela do supervisorio

Com os dados obtidos no ensaio em malha
aberta, pode-se determinar a funcao de transfe-

4095

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rencia G(s) por meio da funcao ident, como se
observa na Figura 12.

Figura 14 Tela de importacao de dados.

Figura 12 Tela inicial da funcao IDENT do Toolbox de controle do Matlab.
Por fim, apos todos os dados serem carregados, faz-se a modelagem do sistema por meio do
cone process model, de acordo com a Figura 13.

Figura 15 Tela de importacao de dados.
4.3

Com os dados obtidos na fase de sintonia do controle PI, pode-se aplica-los na rotina de controle
por meio do supervisorio da planta. Apos isso,
realizaram-se ensaios em malha_fechada com set
point para valores de nvel de 5, 10 e 15 centmetros. Tambem foi inserido em cada ensaio uma
perturbacao ao sistema causado pelo fechamento
e abertura da valvula de drenagem do tanque superior da planta.

Figura 13 Determinacao do modelo da planta.
A funcao G(s) gerada pela funcao ident e
uma funcao de primeira ordem sendo descrita pela
Equacao (6).
0.4357
(6)
6.436s + 1
Levando em consideracao o pequeno atraso de
transporte presente na resposta em malha_aberta,
adotou-se para a Equacao 6 um valor de L  0.4,
que levou a Equacao (7) que representa a G(s)
que mais se aproxima do comportamento real da
planta.
0.4357e0.4s
G(s) 
(7)
6.436s + 1
Por fim, a Figura 14 compara a resposta real
do sistema obtida pelo ensaio em malha_aberta e
a resposta G(s) identificada, ambas com o mesmo
valor de degrau de entrada.
G(s) 

4.2

Aplicacao do controle PI

5

Resultados

As Figuras 16, 17 e 18 fornecem os resultados dos
ensaios em malha_fechada para os valores de set
point de 5, 10 e 15 centmetros. Como se observa
em cada um dos ensaios em malha_fechada teve-se
uma perturbacao causada pelo fechamento e abertura da valvula de drenagem do tanque superior
da planta.
A analise das figuras acima demonstra que a
planta conseguiu reagir bem ao controle, tendo resultados satisfatorios, que demonstram a eficiencia
do controle PI projetado.
Como proposto, outro objetivo do projeto era
a construcao de uma planta de baixo_custo que pudesse ficar a disposicao dos alunos da UTFPR-CP.
Isso pode ser comprovado pela Tabela 3 que relaciona cada componente utilizado na construcao da

Sintonia do controle PI

Apos a identificacao satisfatoria da planta, podese realizar a sintonia do controle PI. Para esse projeto utilizou-se o metodo de sintonia de Ziegler e
Nichols, obtendo-se como resultado T  0.636, K
 0.4357, L  0.4, que, por sua vez, resultaram
em Kp  15 e Ki  11.

4096

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3 Custos do Projeto
Descricao do componenete
Tanque superior em acrlico
Tanque inferior em acrlico
Duas valvulas globo niqueladas
Dois metros de mangueira
1 metro de cano tigre 1,5 mm
Tres adaptadores de bronze 14
Regua em acrlico
Bomba DC 12 V
Kit Arduino UNO
Shield L298N
Sensor ultrassonico HC-SR04
Total

Figura 16 Resposta em malha_fechada para set
point de 5 centmetros.

6

Valor
R 75,00
R 75,00
R 20,00
R 2,00
R 6,70
R 13,50
R 2,00
R 12,00
R 69,00
R 25,00
R 16,00
R 316,20

Conclusao

A analise do projeto proposto mostra que os objetivos foram atingidos e a construcao fsica da
planta de nvel juntamente com sua automacao,
resultou em um modulo didatico eficaz de controle
de nvel.
Os resultados obtidos com o controlador PI
demonstraram-se satisfatorios, desde o processo
de identificacao do sistema ate a aplicacao do
controle, o que permitiu um controle_eficiente da
planta com um erro em regime_permanente praticamente nulo. Frente as perturbacoes, o sistema
tambem mostrou-se robusto ja que se recuperava
apos a aplicacao de uma perturbacao, retornando
ao valor de set point desejado.
Portanto, o funcionamento da planta_didatica
ficou comprovado por meio dos resultados obtidos
que validaram a eficiencia do kit como um todo,
permitindo que esse possa ser usado para trabalhos futuros ja que fica a disposicao da UTFPRCP.

Figura 17 Resposta em malha_fechada para set
point de 10 centmetros.

Referencias
Almeida, J. P. L. S. d., Angelico, B. A., Endo, W.
and Vallim, M. B. R. (2012). Atualizacao tecnologica, identificacao e sintonia da malha de
vazao de uma planta_didatica industrial, XIX
Congresso Brasileiro de Automatica (CBA),
Campina Grande.

Figura 18 Resposta em malha_fechada para set
point de 15 centmetros.

Astrom, K. J. and HAgglund, T. (1995). PID controllers, 2 edn, Instrument Society of America, Research Triangle Park.

planta bem como seus precos. Observa-se que o
gasto total foi de 316,20 reais, valor considerado
pequeno perto dos kits de controle_de_nvel disponveis no mercado. Neste ponto cabe ressaltar que
o preco da licenca do Matlab nao esta incluso pelo
fato de a Universidade fornece-la e o kit se destinar totalmente ao uso academico. Alem disso, o
alcance desse objetivo deve-se ao fato da utilizacao do Arduino Uno, que e um kit de baixo_custo
e grande eficiencia, alem do baixo_custo do sensor ultrassonico adotado e placa de acionamento
composta pelo CI L298N.

Bertachi, A. H., Angelico, B. A. and Neto, A. F.
(2012). Desenvolvimento de modulo didatico de controle de servomecanismo, XIX
Congresso Brasileiro de Automatica (CBA),
Campina Grande.
Coelho, A. A. R. and Coelho, L. d. S. (2004).
Identificacao de sistemas_dinamicos lineares,
UFSC, Florianopolis.

4097

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Johnson, M. A. and Moradi, M. H. (2005). PID
Control, Springer, Londres.
Knospe, C. (2006). Pid control, IEEE Control
Systems 26(1) 3031.
Kuo, B. C. (1992). Digital Control Systems, Oxford University Press.
Li, Y., Ang, K. H. and Chong, G. C. Y. (2006).
Pid control system analysis and design, IEEE
Control Systems 26(1) 3241.
Microeletronics, S. (2014). L298n dual full-bridge
driver datasheet.
Ogata, K. (2005). Engenharia de controle moderno, 3 edn, Pearson Prentice-Hall, Rio de
Janeiro.
Ziegler, J. G. and Nichols, N. B. (1942). Optimum
settings for automatic controllers, Transactions of the ASME (64) 759768.

4098