Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DE APLICAÇÃO DO DISPOSITIVO SVC NA LINHA DE TRANSMISSÃO MESQUITA
VIANA II
ALCEBÍADES R. BESSA, LUCAS F. ENCARNAÇÃO, PAULO J. M. MENEGAZ
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Caixa Postal 9011, 29060-900, Vitória, ES, BRASIL
E-mails rangelbessa@gmail.com , lucas@ele.ufes.br, paulo.menegaz@ufes.br
Abstract
 This paper presents a modelling study of 500 kV electrical system interconnecting the substations Mesquita and
Viana II, conducting the study of voltage stability in Viana II substation with the application of SVC device. The electrical
system with its operation scenarios were developed based on technical data from ONS. The simulation results of the system by
entering the SVC were developed in the electromagnetic transient program PSCAD  EMTDC proving the performance of the
proposed equipment.
Keywords
 SVC, Transmission Line, Substation, Modeling Reactive Compensation and Voltage Regulation.
Resumo
 Este trabalho apresenta o estudo de modelagem_de_sistema elétrico em 500 kV interligando as subestações de
Mesquita e Viana II, realizando o estudo de estabilidade_de_tensão na subestação de Viana II com a aplicação do dispositivo
SVC. O sistema elétrico com os seus cenários de operação desenvolvidos foi baseado nos dados técnicos do ONS. Os resultados
de simulação do sistema com a inserção do SVC foram desenvolvidos no programa de transitórios_eletromagnéticos
PSCADEMTDC comprovando o desempenho do equipamento proposto.
Palavras-chave
 .

1

ano de 2013 para 656,1 mil GWh até 2021 (EPE,
2011). Em sistemas pequenos e de complexidade
menor, o superdimensionamento em relação 
capacidade de geração e transmissão pode resolver
parcialmente os problemas de controle e operação.
Porém, em sistemas_de_transmissão grandes e de
maior complexidade, esta alternativa é impraticável
(Watanabe et al., 1998).
Com o desenvolvimento da eletrônica de
potência, ao longo dos últimos anos, surgiu um novo
conceito de dispositivos que permitem o controle do
fluxo_de_potência, bem como do perfil_de_tensão nas
linhas_de_transmissão, tornando sua operação mais
flexível e confiável. Estes dispositivos, comumente
conhecidos como FACTS (Flexible AC Transmission
Systems) têm sido pesquisados a fim de atender dois
principais objetivos

Introdução

Com a desregulamentação do setor_elétrico
brasileiro, ocorrida na década de 90, a relação entre
produtores e consumidores de energia_elétrica passou
por uma mudança substancial, tendo em vista que os
consumidores passaram a comprar energia
livremente de qualquer agente gerador. Desta forma,
foi garantida uma maior competitividade entre os
agentes do mercado_de_energia_elétrica. Em
contrapartida, o sistema de transmissão teve que se
adequar a novos padrões de carregamento e a novas
exigências de controle e operação. (Machado, 2003)
Esse novo cenário da transmissão_de_energia
levou  necessidade de níveis de confiabilidade mais
elevados, com o desenvolvimento de projetos de
novas linhas e a duplicação de linhas já existentes,
entre outras ações, as quais implicam em maiores
custos de implantação, operação e manutenção além
de toda a problemática ambiental inerente 
aprovação de projetos deste tipo.
Atualmente, o sistema de transmissão_de_energia
elétrico brasileiro é composto, em sua maioria, por
linhas_de_transmissão em corrente alternada que
operam com tensões entre 230 e 750 kV. Na maioria
das vezes, o controle do fluxo_de_potência nestas
linhas é feito de uma forma mais simples, fazendo
com que a regulação da tensão nas linhas seja
altamente influenciada pela carga que elas
alimentam.
Aliado ao fato da adaptação do sistema de
transmissão ao novo mercado do setor_elétrico existe
também a problemática do crescimento do consumo
de energia nos próximos anos. Segundo estimativas
da EPE, a demanda de energia_elétrica no país deverá
crescer a uma taxa média de 4,3 ao ano, saindo de
um patamar de consumo total de 472,2 mil GWh no

- Aumentar a capacidade de transmissão de potência
das redes
- Controlar diretamente o fluxo_de_potência em rotas
específicas de transmissão. (Watanabe et al., 1998).
Dentre os dispositivos FACTS comumente
utilizados, o SVC (Static Var Compensator) é um
compensador constituído por reatores e capacitores
chaveados por tiristores, capaz de injetar ou absorver
reativos da rede. Desta forma, o SVC é utilizado em
aplicações que envolvam controle de fator de
potência, regulação_de_tensão, aumento da
capacidade de transmissão e da estabilidade de
sistemas_de_transmissão. (Hingorani and Gyugyi,
2000)
Neste cenário de expansão do mercado
energético brasileiro e, mais ainda, num cenário
propício ao desenvolvimento do estado do Espírito
Santo, com a previsão de crescimento de suas cargas,
bem como da implementação de novas usinas
1842

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

termelétricas, este trabalho se propõe a estudar os
efeitos da inserção de um dispositivo SVC na
subestação de Viana II, a qual receberá uma nova
linha_de_transmissão de 500 kV, interligando o
sistema de transmissão do estado a Minas Gerais
(SE Mesquita). O principal aspecto a ser avaliado
com a inserção do SVC será a melhoria da regulação
de tensão na barra da SE Viana II, dentro dos
cenários de carga previstos para o estado do Espírito
Santo nos próximos anos.
Na próxima seção serão apresentados os dados
levantados sobre o sistema elétrico que interliga os
estados do Espírito Santo e Minas Gerais (Furnas),
bem como a modelagem deste sistema com a
inclusão da nova LT Mesquita-Viana II de 500 kV. A
seguir, será apresentado o modelo da topologia SVC
utilizada na simulação e os resultados obtidos através
da sua inserção junto  barra de Viana II. Por fim,
será feita uma breve conclusão, ressaltando os
benefícios alcançados com o uso do SVC proposto.

Uma nova linha_de_transmissão de 500 kV está
em fase de construção entre as subestações Mesquita
e Viana II. Esta linha estará sob a responsabilidade
da MGE Transmissão, consórcio formado por
FURNAS (49), J. Malucelli Construtora (20) e
Engevix Engenharia S.A (31). Nesse contexto
Furnas tem como objetivo aumentar a estabilidade e
a confiabilidade do sistema elétrico capixaba, além
de aumentar a flexibilidade no despacho_de_energia
no estado. Além destes fatos, poder-se-ia dizer que
outro fator de grande importância face  construção
desta linha é a expectativa de crescimento nos
investimentos em geração_térmica no Espírito Santo
que poderão utilizar esta linha como meio de
conexão ao SIN.
2.2 Levantamento dos dados da área do sistema em
estudo
Inicialmente, foram obtidos junto ao ONS
(Operador Nacional do Sistema) os parâmetros
elétricos da malha de todo o Sistema Elétrico
Nacional, nos cenários de carga previstos para 2015.
A partir destes dados, utilizou-se o programa
ANAREDE para isolar apenas a área de interesse de
estudo deste trabalho, compreendida entre as
subestações de Mesquita e Viana II. Desta forma, o
programa foi utilizado para obter os dados do
equivalente externo do sistema nas fronteiras de
interesse deste estudo, conforme apresentado na
Figura 2.

2 Sistema Elétrico de Potência ESMG
O estado do Espírito Santo é atendido em sua
totalidade por duas companhias de distribuição de
energia a EDP ESCELSA e a Empresa de Luz e
Força Santa Maria S.A., que, além de realizar a
distribuição_de_energia para os consumidores,
também administra pequenas usinas geradoras do
tipo PCH, em sua maioria. Além destas pequenas
usinas hídricas, ao longo dos últimos anos, o estado
recebeu algumas usinas termelétricas para
suprimento da demanda em condições específicas de
baixo nível dos reservatórios ou condições de pico do
sistema.
A geração_de_energia no estado é responsável
por menos de 20 da energia total consumida,
demonstrando sua forte dependência da energia
produzida em outras regiões do país. Conforme
mostrado na Figura 1, atualmente, o Espírito Santo é
interligado ao SIN (Sistema Interligado Nacional)
por meio das seguintes linhas_de_transmissão
- CamposVitória e Ouro Preto IIVitória, ambas de
345 kV, pertencentes a Furnas
- AimorésMascarenhas, e MascarenhasVerona sob
responsabilidade respectivamente da EVRECY e
ETS, ambas com tensão de 230 kV.

Figura 2. Sistema elétrico equivalente da área em estudo

As impedâncias do sistema mostradas na Figura
2 estão representadas em p.u. no Quadro 1, sendo
calculadas considerando a base de 100 MVA.
As linhas LA1, LA2 e LA3, são linhas auxiliares
geradas durante a obtenção do equivalente externo
nas fronteiras do sistema. Elas representam a
contribuição da interligação da área em estudo com o
SIN através de outras linhas_de_transmissão não
representadas no diagrama.
A Figura 3 apresenta, em forma de diagrama de
blocos, a representação do sistema equivalente da
área em estudo (Figura 2), sendo este modelado e
simulado através do programa PSCADEMTDC.

Figura 1. Ligação do Sistema Elétrico do ES ao SIN.

1843

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quadro 1. Impedâncias em p.u. do sistema da área em estudo
Imped.
Z1
Z2
Z3
Z4
Z5
Z6
Z7
Z8
Z9
Z10
Z11
Z12
Z13
LT
LA1
LA2
LA3

R1
0,15
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,21
57,29
166,61
12,19

X1
3,76
2,69
-0,22
2,69
-0,28
2,69
-0,2
2,69
-0,28
23,63
7,6
7,37
7,6
3,37
200,9
117,2
38,75

R0
0,06
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2,77
166k
Inf.
1550,7

- LA1, LA2 e LA3  são linhas auxiliares que
representam as demais interligações da área de
estudo ao SIN, por meio de outras linhas de
transmissão.

X0
2,56
2,69
-0,22
2,69
-0,28
2,69
-0,2
2,69
-0,28
7,63
0
0
7,6
10,16
133k
Inf.
1654,2

Sendo o objetivo do trabalho estudar a regulação
de tensão da barra de 500 kV da subestação Viana II
devido  entrada em operação da nova linha
Mesquita-Viana II, apresentaremos a seguir o modelo
de simulação implementado no PSCAD do Sistema
A. Logo após, será feita a validação deste modelo,
utilizando como base dados de operação obtidos
junto ao ONS.
2.1 Modelo de simulação do Sistema A
A Figura 4 apresenta o modelo implementado no
PSCADEMTDC para simular o Sistema A. Nele,
observamos o equivalente externo representando a
interligação desta barra com o resto do sistema,
sendo este modelado por uma fonte de tensão em
série com uma impedância, cujo valor está mostrado
no Quadro 1 (Z1).

A seguir, é apresentada a descrição de cada
bloco do diagrama mostrado na Figura 3
- Sistema A  representa o equivalente elétrico da
subestação Viana II e de sua interligação com a
subestação Viana I e demais linhas_de_transmissão. A
SE Viana II possui 01 transformador de 03
enrolamentos, 900 MVA e 500345 kV, além de 01
reator de 136 MVar500 kV
- Sistema B  representa o equivalente elétrico da
interligação da barra de 500 kV da subestação
Mesquita
s
linhas
de
transmissão
MesquitaVespasianos II e MesquitaNeves I
- Sistema C  representa o equivalente elétrico da
interligação da barra de 230 kV da subestação
Mesquita
s
linhas
de
transmissão
MesquitaUsiminas,
MesquitaIpatinga,
MesquitaTimoteo
II,
MesquitaGovernador
Valadares e MesquitaBaguari
- Subestação Mesquita  representa os equipamentos
da subestação Mesquita, contendo 04 bancos de
capacitores de 28,8 MVar13,8kV, 01 compensador
síncrono 100-60 MVar13,4kV, 01 reator de 136
MVar500kV e 04 transformadores de 03
enrolamentos, 400 MVA e 500230kV
- LT Mesquita-Viana II  representa a linha de
transmissão MesquitaViana II, com comprimento de
248 km, circuito simples, capacidade de operação de
longa duração (CPST) de 2400 A e capacidade de
operação de curta duração (CPST) de 3050 A

Figura 4. Modelo de simulação do Sistema A sem o SVC

2.2 Validação do Sistema simulado
Para fins de comparação e de validação dos
modelos de simulação propostos, foram utilizados os
valores apresentados nos casos de referência
utilizados para estudos elétricos de fluxo_de_potência
dentro do horizonte do Plano de Ampliações e
Reformas da rede básica PAR para os anos de 2014 a
2016, disponibilizados no sitio do ONS (ONS,
2013).
A partir destes dados, o comportamento da área
em estudo foi simulado por meio do modelo proposto
usando a plataforma do PSCADEMTDC, sendo
considerado o cenário de junho de 2015 com cargas
leve, média e pesada. Os resultados de simulação
obtidos foram então comparados com os valores
disponibilizados pelo ONS a fim de validar o modelo
de simulação proposto. A Tabela 1 apresenta a
comparação destes valores apenas na situação de
carga pesada e a Tabela 2, apresenta os erros
percentuais dos valores simulados, tomando como
base os valores fornecidos pelo ONS.

Figura 3. Sistema modelado no PSCADEMTDC.

1844

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Comparação da tensão e dos fluxos de potência obtidos
para o Sistema A, no cenário de carga pesada.
Pot.
Ativa
(MW)

Componente

Pot.
Reativa
(MVar)

Tensão
Mód.Âng.
(pu  o)

Valores fornecidos pelo ONS
LT MesquitaViana II
Shunt Equivalente
Equivalente Externo

306,4

31,2

-

0

2024,4

-

440,1

2032

1,069
Barra Viana II
-91,2
Valores simulados utilizando o modelo proposto
LT MesquitaViana II
Shunt Equivalente
Equivalente Externo
Barra Viana II

313,4

35,2

-

0

2025

-

445,3

2024

-

-

1,069
-93,3

Figura 5 Configuração geral do SVC.

3.1 TCR  Tiristor Controlando Reator
O TCR é um dos componentes do dispositivo
SVC, que também pode ser encontrado na
compensação_de_reativos de maneira isolada. Na
maioria dos projetos de compensador de reativos o
TCR é encontrado em paralelo com um banco de
capacitores fixo ou com capacitores chaveados por
tiristor.
O TCR é composto por um par de tiristores em
anti-paralelo, T1 e T2, ligado em série com um reator
linear de núcleo a ar, conforme ilustrado na Figura 6.
O ângulo de disparo de tiristor será medido a partir
do momento que a tensão nos seus terminais Vs
passa por zero.

Tabela 2. Erros percentuais entre valores simulados e valores
fornecidos pelo ONS no Sistema A para cenário de carga pesada.
Componente

Pot. Ativa

Pot.
Reativa

Tensão
Mód.Âng.

LT MesquitaViana II

2,29

12,82

-

0

0,03

-

1,18

-0,39

-

-

-

0-2,3

Shunt Equivalente
Equivalente Externo
Barra Viana II

Observando a Tabela 2, pode-se verificar que os
erros percentuais dos valores simulados são
pequenos, a exceção do fluxo reativo na linha de
transmissão MesquitaViana II, porém em valor
absoluto tal erro é pequeno perante aos fluxos de
potência da linha_de_transmissão. Tal situação
acontece para que na modelagem do sistema
obtenham-se os valores de tensão de barra próximos
ao valor real fornecido pelo ONS. O mesmo acontece
quando se comparam os valores obtidos por
simulação nos cenários de carga média e carga
pesada do Sistema A e dos demais sistemas da área
em estudo, validando o modelo de simulação
desenvolvido no PSCADEMTDC.

Figura 6 Configuração do TCR.

A faixa de controle do ângulo de disparo  dos
tiristores está entre 90  180. Para o ângulo 90 a
corrente sobre o indutor será senoidal, enquanto que
para o ângulo 180 a corrente no indutor será nula.
Para ângulos  com valores intermediários a corrente
no indutor será descontínua, variando com o valor de
. Operação com ângulo de disparo  abaixo de 90
introduzirá componentes de corrente contínua no
sistema, causando distúrbio na atuação simétrica dos
dois tiristores em antiparalelo e, portanto, deverá ser
evitada. Outro ponto importante do controle da
indutância com tiristores é que a chave formada por
tiristores terá como características de seccionamento
da condução de forma independente do ângulo de
disparo, ou seja, não haverá este controle. A
interrupção se dará no momento em que a corrente
no ramo do tiristor passar por zero, conhecido como
comutação de linha. Além disso, outra característica
da comutação de linha é que após iniciada, em
determinado momento, qualquer alteração de disparo
só poderá ocorrer no próximo meio ciclo de onda. As
equações 1, 2 e 3 apresentam o comportamento da
corrente sobre o TCR (Mohan and Rajiv, 2002).

3 Modelo do SVC
O compensador SVC do tipo TCR-TSC foi
desenvolvido inicialmente com o objetivo de
oferecer uma compensação dinâmica para sistemas
de transmissão, diminuindo suas perdas em regime
permanente e aumentando sua flexibilidade de
operação. Para isto, o compensador terá uma faixa de
variação de reativos que estarão dentro de uma faixa
com potência injetada capacitiva (QC) até uma faixa
de potência absorvida indutiva (QL).
A configuração básica do SVC do tipo TCRTSC é apresentada na Figura 5, compondo o sistema
dessa maneira pelo TCR, TSC e o filtro de correntes
harmônicas, geralmente de 5 e 7 ordem.

1845

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

I1()  V BTCR()

BTCR()  Bmáx   1  2  1 sen(2) 
 



Bmáx  1
 L

(1)
(2)
(3)

3.2 TSC  Tiristor Chaveando Capacitor
O TSC monofásico é apresentado na Figura 7,
sendo composto por um capacitor e uma chave
bidirecional formada por dois tiristores em
antiparalelo com um pequeno indutor limitador de
corrente. Este limitador_de_corrente terá a função de
limitar a corrente de pico sobre o tiristor em
correntes anormais ocasionadas, por exemplo, pelo
mau funcionamento dos tiristores e chaveamento em
momento errado, além disso, evitando a ressonância
entre dispositivos da rede para frequências múltiplas
do sistema.

Figura 9 Bloco SVC.

Para dimensionamento do SVC foram feitas
simulações com perfil de carga leve, média e pesada,
avaliando a inserção do SVC com valores variados.
Através da variação do valor dos bancos de
capacitores do TSC e dos reatores do TCR, buscouse manter o perfil_de_tensão do barramento da
subestação de Viana II entre valores de 1,045 e 1,07
p.u.
Com base nestas simulações os valores
dimensionados para o SVC foram desenvolvidos
conforme Tabelas 2 e 3.
Dispositivo
LTCR
CTSC
LTSC
LFiltro5
CFiltro5
LFiltro7
CFiltro7

Figura 7 Configuração do TSC.

A chave tiristorizada do TSC terá a função
básica de conectar ou não o banco_de_capacitores ao
sistema. Atuando desta forma como uma chave ONOFF para o banco_de_capacitores, ao contrário do
TCR na qual a chave irá controlar a indutância total
do banco de indutores visto pelo sistema.

Tabela 2 Parâmetros do SVC dimensionado.
Indutância ou capacitância
Tensão (kV)
9,75m H
17,5
173,23 F
17,5
0,50m H
17,5
2,26m H
17,5
120 F
17,5
1,13m H
17,5
130 F
17,5

Tabela 3 Faixa de operação SVC dimensionado.
QSVC
QTCR
QTSC
QFiltro
Característica
MVA
MVA
MVA
MVA
Capacitiva
150
0
120
30
Indutiva
220
250
0
0

3.3 SVC modelado
O SVC adotado neste projeto foi instalado na
barra de Viana II500 kV, Figura 8, e será composto
por 2 TCRs, 1 TSC e 1 filtro de harmônicas,
conforme ilustrado na Figura 9.

3.4 Controle do SVC
Para o controle do SVC desenvolvido, foi
implementada uma malha do tipo PI na qual é
medida a tensão do barramento e comparado com
uma tensão de referência (Padiyar, 2007), conforme
Figura 10.
A saída desta malha_de_controle apresenta o valor da
admitância do SVC necessária para manter a tensão
do barramento no valor de referência.

Figura 10 Malha de controle do SVC.

A partir do valor de Bsvs será avaliada a
necessidade de inserção do TSC e calculado o ângulo
de disparo  do TCR. Tal decisão é avaliada como

Figura 8 Sistema A com SVC.

1846

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

- Bsvs indutivo  o TSC é retirado variando-se
apenas o TCR, o valor do Bsvs será o somatório da
admitância do TCR e o filtro de harmônicas
- Bsvs capacitivo - mantem o TSC ativo variando o
ângulo , o valor do Bsvs será o somatório da
admitância do TCR, TSC e filtro de harmônicas.
A malha de cálculo do ângulo  desenvolvida no
PSCADEMTDC é apresentada na Figura 11.

Figura 13 Potência Ativa LT Mesquita-Viana II.

Figura 14 Potência Reativa LT Mesquita-Viana II.

As figuras 15 e 16 apresentam respectivamente
as alterações dos valores do módulo e ângulo da
tensão do barramento de Viana II ao longo do dia.
Observa-se que a tensão no barramento de Viana II
muda naturalmente numa faixa de 1,048  1,07 pu.
Porém, a potência_ativa na linha não sofre
variação com a mudança de perfil_de_tensão na barra
de Viana II, fato este associado a não alteração da
abertura angular na barra para os três perfis de
tensão. Todavia, é importante ressaltar que a
mudança de perfil_de_tensão altera o fluxo de
potência reativa na linha, tendo este fato influencia
direta pela injeção de reativos do SVC no sistema.
Para o aumento da tensão na barra Viana II, com
perfil_de_tensão fixa em 1,065 pu, ocorre a
diminuição de injeção de potência reativa através da
linha para o sistema A. Nesta situação a injeção de
energia reativa através do SVC apresenta
características capacitivas, conforme Figura 17. De
forma contrária para o ajuste de tensão em 1,05 pu, a
tensão na barra deverá ser mantida abaixo de sua
condição natural sem SVC, sendo desta forma
demandada maior potência reativa através da linha e
o SVC tende a manter características indutivas.
Com o controle do SVC pode ser observado na
Figura 15 que a tensão do barramento é estabilizada
nos valores pré-determinados na malha_de_controle.
No ajuste de tensão para 1,065 pu, nos instantes de
tempo de 17, 18 e 21 segundos são observados no
perfil_de_tensão alguns picos na ordem de 0,015 pu
devido a retirada e inserção dos capacitores do TSC 1
e TSC 2 conforme ilustrado nas Figuras 20 e 21.
A resposta de controle do sistema SVC pode ser
observada na Figura 18. Esta curva possui o formato
idêntico ao apresentado pela injeção de reativos do
SVC, Figura 17. Desta maneira, comprova-se que o
dispositivo SVC desenvolvido está trabalhando da
forma esperada, ou seja, tendo a injeção de reativos
de acordo com a demanda solicitada pela malha de
controle.

Figura 11 Malha de calculo do ângulo .

Na Figura 11 o bloco do PSCADEMTDC
Função de Transferência Não Linear terá a função de
indicar o ângulo  a partir do valor do Btcr desejado.
Para tanto é feita a linearização da função de
transferência apresentada nas equações 1  3,
conforme ilustrado na Figura 12.

Figura 12 Curva de disparo Btcr versus .

4 Resultados
Na simulação do sistema foi considerado o
tempo variando de 0  24 segundos para que haja um
equivalente a variação da carga no tempo_real de 0 a
24 horas ao longo do dia. Desta maneira é possível
visualizar a variação de carga em regime nos modos
leve (0000 s 0700h), médio (0700 s 1800h e
2100 s 2400h) e pesado (1800 s 2100h). Além
disso, foram feitas 03 simulações do sistema, sendo a
primeira sem o SVC (gráfico azul), a segunda com o
SVC ajustado para tensão do barramento Viana II em
1,05 pu (gráfico vermelho) e para 1,065 pu (gráfico
verde).
As Figuras 13 e 14 ilustram respectivamente a
resposta da carga ativa e reativa da linha de
transmissão MesquitaViana II, com e sem a injeção
de potência reativa do SVC. Ao longo do dia o
Sistema absorve potência_ativa fornecida pela linha
de transmissão e dependendo do período fornece ou
recebe reativos, por isso, na figura 14 é apresentado o
fluxo de reativos ora com valor positivo (sistema A
absorvendo) ora negativo (sistema A fornecendo).
1847

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

injetando potência reativa capacitiva no sistema para
manter o valor de referência da tensão em 1,065 pu,
o TCR passa a injetar mais reativos do que a situação
do SVC com características indutivas. Isto ocorre
devido ao ajuste do fluxo de reativos ser composto
pela soma de todos os componentes do SVC. Com a
entrada de reativos capacitivos neste dispositivo em
degraus, o ajuste final do sistema fica para o TCR,
uma vez que este pode variar linearmente em função
do angulo de disparo de seus tiristores.

Figura 15 Tensão Barramento Viana II.

Figura 16 Ângulo de Fase Barramento Viana II.
Figura 19 Potência Reativa TCR.

Figura 17 Potência Reativa SVC.
Figura 20 Potência Reativa TSC 1.

Figura 18 Sinal de Controle Bsvs.
Figura 21 Potência Reativa TSC 2.

A potência reativa disponibilizada pelo SVC
será a soma do reativo de todos seus componentes,
TCR, TSC 1, TSC 2 e Filtros. Sendo assim, na
situação de controle em 1,05 pu, pode ser observado
nas Figuras 20 e 21 que os TSCs 1 e 2 não são
ativados, havendo apenas a injeção de reativos do
filtro de harmônicas que se mantém praticamente
constantes ao longo do tempo, Figura 22, com a
variação do TCR conforme ilustrado na Figura 19.
Esta situação ocorre, pois, a malha_de_controle Bsvs
tenta manter o SVC com características indutivas ao
longo do dia, não necessitando dos TSCs.
A situação de controle_de_tensão em 1,065 pu
exigirá a atuação dos TSCs 1 e 2 na maior parte do
dia, pois, apenas no intervalo entre 17 e 20 segundos
a tensão natural do sistema tende a ser superior a este
valor de referência. Neste momento ocorre o
desligamento dos dois TSCs conforme pode ser
observado nas Figuras 20 e 21. A saída Bsvs da
malha_de_controle neste perfil de controle mantem-se
acima da situação de controle 1,05 pu ao longo de
toda a simulação. Entretanto, mesmo o SVC

Figura 22 Potência Reativa Filtro.

O Fluxo de reativos do filtro apresentado na
Figura 22, mantem-se praticamente fixo ao longo de
toda a simulação, com afundamentos entre os
instantes 17 e 21 segundos que são os momentos de
pequeno afundamento_de_tensão do barramento. Tal
situação é esperada, tendo em vista que o filtro é um
elemento passivo conectado em paralelo ao
barramento.

1848

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 Conclusões

Operador Nacional do Sistema (2013). Casos de
Referências utilizadas para estudos elétricos de fluxo
de potência dentro do horizonte do Plano de
Ampliações e Reforços na Rede Básica PAR 20142016.
Disponível
em
<httpwww.ons.org.brplanoampliacaocasosrefer
regimepermanente.aspx>. Acesso em 23 nov.
2013.

Por meio deste trabalho foi simulado e validado
o sistema que interliga o estado Espírito Santo ao de
Minas Gerais através da linha MesquitaViana II
500kV no software PSCADEMTDC. Além disso,
foi elaborado o dispositivo SVC para controle de
tensão na barra de Viana II.
A proposta deste foi alcançada de forma
satisfatória, com a modelagem do sistema atendendo
as
expectativas
embasadas
nos
valores
disponibilizados pelo ONS. O SVC desenvolvido
também apresentou o controle e desempenho
esperados, conforme expectativas teóricas, com o
chaveamento do TCR e TSCs ocorrendo de acordo
com a demanda feita pela malha_de_controle em seu
sinal Bsvs.
O problema de controle de perfil_de_tensão na
barra de Viana II, objeto de estudo deste projeto, foi
corrigido de forma satisfatória com a inserção do
SVC projetado, sendo apresentadas neste artigo duas
situações dentro da faixa de controle projetada.

Grande
VitóriaES
Desenvolvimento
e
Disponível
em
Metropolização.
<httpwww.pucsp.brartecidademgestextosgrand
evitoriametropolizacao.pdf>.
Acesso
em
10.jan.2014.
Mohan, M. and Rajiv, V. (2002). Thyristor-Based
FACTS Controllers for Electrical Transmission
Systems. IEEE Press, USA.
Padiyar, K. (2007). Facts Controllers in
PowerTransmission and Distribution. New Age
International, New Delhi.
Empresa de Pesquisa Energética (2011). Nota
Técnica DEA 1611 Projeção da demanda de energia
elétrica para os próximos 10 anos (2012-2021). Rio
de
Janeiro
s.n..
Disponível
em<httpwww.epe.gov.brmercadoDocumentsS
C3A9rie20Estudos20de20Energia20120104
1.pdf>. Acesso em 04.jan.2014.

Agradecimentos
Agradecemos as informações cedidas pela equipe do
ONS necessárias para elaboração deste projeto.
Referências Bibliográficas

Watanabe, Edson H. Barbosa, Pedro G. Almeida,
Katia C. Taranto, Glauco N. Tecnologia FACTS Tutorial, SBA Controle  Automação, Vol. 9, No.
1, 1998, p. 39-55.

MACHADO, R.L. Aplicação de dispositivos_facts no
sistema de transmissão da Eletrosul. Dissertação de
Mestrado (Pós-graduação em Engenharia Elétrica) 
Universidade
Federal
de
Santa
Catarina,
Florianópolis, 2003.
Hingorani,
N.G.
and
Gyugyi,L
(2000).
Understanding FACTS concepts and technology of
flexible AC transmission systems. IEEE Press, USA.

1849