Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IDENTIFICACAO DE MODELOS DE CARGA ESTATICA A PARTIR DE MEDIDAS
DE PERTURBACOES
Taylon G. Landgraf, Elmer P. T. Cari, Lus F. C. Alberto


Departamento de Engenharia Eletrica da Escola de Engenharia de Sao Carlos da Universidade de Sao
Paulo - EESCUSP, Av. Trabalhador Sao-carlense, no 400, Centro, CEP 13566-590, Sao Carlos, SP,
Brasil


Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR, Avenida Alberto Carazzai, no 1640, Centro,
CEP 86300-000, Cornelio Procopio, PR, Brasil
Emails taylon@usp.br, elmer@utfpr.edu.br, lfcalberto@usp.br
Abstract In this paper a methodology to estimate parameer of static load model from disturbance measurements is presented. The parameter fitness algorithm is a modified version of Newton- method applied
in optimization. This algorithm feature is a sensitivity methodology because it uses the parcial derivative of
outputs with respect to parameters which is also knew as a trajectory sensitivity methodology. The methodology
is applied to three kind of static load (i) ZIP model (constant impedance, current and power), (ii) exponencial
model and (iii) frequency dependency model. The measurements are obtained by simulation computing in a
power system. The noise influency in the measurements is also analysed.
Trajectory sensitivity, parameter estimation, static load models, Newton-

Keywords

Resumo Neste artigo apresenta-se uma metodologia para estimar parametros de modelos_de_cargas estaticas
a partir de medidas de perturbacoes. O algoritmo de ajuste de parametros e uma versao modificada do metodo de
Newton- aplicado a otimizacao. Este algoritmo e caracterizado como um metodo de sensibilidade porque
utiliza as derivadas parciais das sadas em relacao aos parametros e tambem e conhecido como metodologia de
sensibilidade_de_trajetoria. O metodo e aplicado a tres tipos de cargas estaticas (i) modelo ZIP (impedancia,
corrente e potencia constante), (ii) modelo exponencial e (iii) modelo dependente da frequencia. As medidas sao
obtidas via simulacao computacional em um sistema de potencia. A influencia do rudo nas medidas tambem
sao avaliadas.
Palavras-chave 


1

Sensibilidade de Trajetoria, estimacao_de_parametros, modelos_de_cargas estaticas, Newton-

Introducao

O desenvolvimento de modelos_de_carga e muito
importante para prever o comportamento do sistema de potencia atraves de simulacoes, pois a
precisao dos resultados depende muito da validade
de modelos do sistema utilizado para descrever o
comportamento do sistema de potencia.
A representacao da carga atraves de modelos
nao e uma tarefa trivial porque depende de muitos
fatores, tais como grande numero de equipamentos a serem representados, imprecisao da informacao sobre os componentes das cargas (industrial, comercial, residencial, etc), variacao da
carga ao longo do tempo, entre outros. Se a carga
e representada por um modelo inadequado isto
pode acarretar que o sistema opere de modo que
resulte em um colapso. Isso torna-se mais evidente para sistemas altamente carregados (Dong
et al., 2008).
Segundo (IEEETaskForce, 1993), a carga
pode ser entendida como uma parte do sistema
que nao e explicitamente representada, ou seja, e
um conjunto de dispositivos que nao estao individualmente modelados, mas que sao tratados particularmente como se fosse um unico dispositivo que
consome potencia conectado a um barramento.
Os modelos_de_cargas classificam-se em duas

ISBN 978-85-8001-069-5

grandes categorias modelos estaticos e dinamicos.
Os modelos_de_cargas estaticas expressam
as caractersticas da carga em qualquer tempo
como funcoes da tensao de barra e da frequencia, ou matematicamente as potencias ativa e
reativa sao representadas como um polinomio ou
uma funcao exponencial da tensao e da frequencia do barramento. A potencia ativa e reativa
sao consideradas separadamente (IEEETaskForce,
1993),(Kundur, 1994).
Os modelos_de_carga dinamicos levam em consideracao as dinamicas dos modelos. Nestes tipos
de modelos a potencia ativa e reativa nao sao
consideradas separadamente. Estes modelos podem ser representados por equacoes_diferenciais
(IEEETaskForce, 1993),(Kundur, 1994).
Neste trabalho analisam-se tres tipos de cargas estaticas (i) Modelo ZIP (ii) Modelo Exponencial (iii) Modelo dependente da frequencia.
Em (Wang et al., 1994) identificam-se modelos_de_carga estaticas usando uma abordagem
chamada Quase-Newton e analisa-se sua influencia na estabilidade transitoria e em (Maitra et al.,
2006), (Choi et al., 2006) e (Li et al., 2007) sao
estimados parametros de modelos_de_cargas utilizando o metodo dos mnimos_quadrados (Least
Squares Estimator).
Neste trabalho utiliza-se a metodologia de

3060

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sensibilidade_de_trajetoria para realizar o ajuste
dos parametros. Este metodo minimiza o erro entre a sada produzida pelo modelo_matematico e
sistema real usando as funcoes de sensibilidade.
Esta metodologia foi aplicada com sucesso para
estimar parametros de geradores sncronos em
(Cari, 2009).
A sequencia dos captulos e descrita a seguir.
Na secao 2 e apresentado o metodo de estimacao
de parametros baseada na tecnica de sensibilidade
de trajetoria. Na secao 3 e apresentada a modelagem matematica dos modelos_de_cargas estaticas. Na secao 4 e mostrado o sistema de potencia
utilizado para a obtecao das medidas. Os resultados sao apresentados na secao 5, e na secao 6
apresentam-se as conclusoes deste trabalho.

inicial p  po , o ajuste dos parametros na k-esima
iteracao e dado por
p(k+1)  p(k)  (p)1 G(p)

Considere um sistema estatico nao-linear modelado por
0



g(x, z, p, u)

y



h(x, z, p, u)

(1)

onde x sao as variaveis do modelo, y e o vetor de
sada, z e o vetor algebrico, u e o vetor de entrada
e p e o vetor de parametros do modelo a ser estimado. As funcoes g e h sao nao lineares, contnuas
e Lipschitzianas em p e u. Seja pi a i-esima componente de p. A sensibilidade_de_trajetoria y(t)
pi
e calculada como
0



y
pi



,

(5)

onde (p) e a matriz obtida derivando-se G(p) em
relacao ao vetor de parametros p


Z

To

0

T

2y
(ymed  y)dt +
p2

Z

To

(
0

y T y
) ( )dt
p
p

.
pp(k)

(6)

Desprezando os termos de segunda ordem,
(p) pode ser aproximada por
(p) 

2 Metodologia de sensibilidade de
trajetoria para estimar parametros em
sistemas estaticos nao lineares

pp(k)

Z

To

(
0

y T y
) ( )dt
p
p

pp(k)

(7)

A regra de ajuste de parametros da equacao
5 e uma variacao do metodo de Newton-
aplicada a otimizacao desde que (p) e G(p) sao a
Hessiana e Jacobiano de J(p). Alem disso, tanto
(p) como G(p) precisa das funcoes de sensibilidade_de_trajetoria ( y
p ) o que caracteriza um
metodo de sensibilidade, da que na literatura
cientfica tambem e conhecido como metodologia de sensibilidade_de_trajetoria (Cari, 2009),
(Hiskens, 2000).
Para fins de programacao as integrais previas
sao substitudas por somatorios.
O metodo pode ser resumido no diagrama da
figura 1.

g(x, z, p, u) z
g(x, z, p, u) x

+

+
x
pi
z
pi
g(x, z, p, u)
pi
h(x, z, p, u) x
h(x, z, p, u) z

+

+
x
pi
z
pi
h(x, z, p, u)
(2)
pi

O algoritmo de ajuste de parametros e formulado como um problema de otimizacao, isto e,
minimiza-se a funcao J
J(p) 

1
2

Z

To

(ymed  y)T (ymed  y)dt,

(3)

0

onde, ymed e o vetor de sada do sistema real (valor
medido) e y e o vetor de sada do modelo (1). A
condicao de otimalidade J(p)
p  0 e dada por
To 

y T
(ymed  y)dt  0.
p
0
(4)
O metodo de Newton pode ser usado para resolver a equacao nao linear (4). Partindo do vetor
G(p) 

J(p)

p

Z

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1

Diagrama de blocos do procedimento de estimacao_de_parametros baseado na tecnica de sensibilidade
de trajetoria.

A nomenclatura da figura 1 e explicada a
seguir
(1) Sada do sistema real, obtidas de medidas do
sistema com os parametros reais
(2) Sada do modelo, obtidas das equacoes
matematicas
(3) Calculo do erro de J(p)

3061

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(4) Equacoes de sensibilidade, obtidas derivando
as equacoes em relacao aos parametros (pi)
(5) Calculo de

J
p

 

(6) Calculo do p, (Metodo de Newton)
(7) Atualizacao dos parametros.
O ajuste e realizado sucessivamente ate que o
erro devido a diferenca entre a sada do modelo e
do sistema real J(p) seja menor a uma tolerancia
pre-definida, indicando a convergencia dos parametros.
3
3.1

Modelagem de Cargas Estaticas

Modelo ZIP

Um modelo alternativo que tem sido amplamente usado para representar a dependencia da
tensao e o modelo polinomial ou modelo ZIP
(IEEETaskForce, 1993) e (Kundur, 1994). Este
modelo contempla uma parcela que e proporcional
a impedancia constante, uma proporcional a corrente constante e outra proporcional a potencia
constante, conforme equacoes (8) e (9)
P
Q




P0 (a1(V V0 )2 + a2(V V0 ) + a3) (8)
Q0 (b1(V V0 )2 + b2(V V0 ) + b3) (9)

Onde
P  e a potencia ativa.
Q e a potencia reativa.
V  e a tensao nos terminais da carga.
V o, P o e Qo sao os valores em regime_permanente da tensao e das potencias ativa e reativa,
respectivamente.
a1, a2 e a3 sao os parametros (em pu) das parcelas da carga ativa de impedancia constante, corrente constante e potencia constante, respectivamente.
b1, b2 e b3 sao os parametros (em pu) das parcelas da carga reativa de impedancia constante, corrente constante e potencia constante, respectivamente.
Sendo que a1+a2+a31 e b1+b2+b31, pois esses
parametros representam valores percentuais.
O vetor de parametros deste modelo fica entao
p  a1,a2,a3,b1,b2,b3T .
3.2

ISBN 978-85-8001-069-5

P0 (V V0 )np
Q0 (V V0 )nq

Modelo dependente da Frequencia

Esta dependencia e usualmente representada por
modelos_de_cargas estaticas com parametros dependentes da frequencia para as potencias ativa e
reativa. Desta forma para o modelo_de_carga EXP
da subsecao 3.2, as equacoes (10) e (11) podem ser
reescritas por (12) e (13)
P
Q




P0 (V V0 )npv (1 + npf f )
Q0 (V V0 )

nqv

(1 + nqf f )

(12)
(13)

Sendo f  f  f0  f e f0 sao a frequencia do
sistema e frequencia em regime, respectivamente.
npv e nqv sao os parametros em relacao a tensao
V das potencia ativa e reativa, respectivamente
npf e nqf sao os parametros em relacao a frequencia das potencia ativa e reativa, respectivamente.
O vetor de parametros deste modelo fica como
p  npv,nqv,npf,nqfT .
4

Sistema Eletrico de Potencia

O sistema de potencia teste para o estudo e constitudo por um gerador equivalente de uma planta
(4x555 MVA), 24 kV e 60 Hz que fornece potencia a um barramento infinito (equivalente de um
sistema de potencia) atraves de duas linhas de
transmissao como mostra a figura 2. Este sis-

Sistema eletrico de potencia para obtencao das

medidas.

O modelo polinomial ou modelo ZIP, e um
caso particular do modelo exponencial classico
(Kundur, 1994). O modelo exponencial e denotado por EXP e pode ser representado matematicamente atraves das seguintes equacoes exponenciais



3.3

Figura 2

Modelo Exponencial

P
Q

Onde np e nq sao os parametros do modelo para
as potencias ativa e reativa, respectivamente. O
vetor de parametros deste modelo e p  np,nqT .
E interessante analisar que para np e nq iguais
a zero, o modelo representa o comportamento de
uma carga_de_potencia_constante, enquanto que
para np e nq iguais a 1 (um), o modelo representa o comportamento de uma carga tipo corrente constante, e para np e nq iguais a 2 (dois), o
modelo representa o comportamento de uma carga
tipo impedancia constante.

(10)
(11)

tema foi obtido de (Kundur, 1994), no qual foi
inserido a carga estatica. Em trabalhos futuros a
metodologia sera validada com dados reais. Os valores das impedancias de linha, do transformador,
das potencia e tensoes estao dados em valores por
unidade (pu). A potencia base e 2200 MVA, as
tensoes base no lado de baixa e alta tensao sao 24
kV e 220 kV respectivamente.

3062

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O evento no SEP para obtencao das medidas,
consiste em um curto-circuito trifasico em um dos
terminais da linha_de_transmissao L2. A falta e
eliminada pela atuacao dos dispositivos de protecao que isola a linha em falta em t  0,07 s. Os
dados foram gerados a partir de simulacoes resolvendo as equacoes do modelo_matematico com os
parametros verdadeiros (Kundur, 1994). Tambem
foram realizados testes para outros tipos de perturbacoes (falta monofasica, falta bifasia, desligamento de uma linha) com resultados satisfatorios,
contudo devido a limitacao de espaco sao apresentados apenas os resultados para um tipo de
perturbacao. Alem disso, foi adicionado rudo
branco gaussiano em todas medidas com media
zero e desvio padrao de (0.05) para realizar a estimacao e verificar a robustez em relacao ao rudo
nas medidas.
5
5.1

Tabela 1
p.
a1
a2
a3
b1
b2
b2

Val.
Ini.
0,7262
0,9926
0,2812
0,8626
1,4164
-0,279

Estimacao dos parametros de carga ZIP.
Val.
Val.
Erro
Nom.
Alter.
Fin.
()
0,3631
+100 
0,3676
1,24
0,4963
+100 
0,4873
1,81
0,1406
+100 
0,1452
3,27
0,4313
+100 
0,4395
1,90
0,7082
+100 
0,6919
2,30
-0,1395
+100  -0,1315
5,73

As figuras 3 e 4 compara-se a potencia eletrica
antes e depois da estimacao.

Resultados da Estimacao

Estimacao dos parametros do modelo_de_cargas ZIP

Para estimar os parametros do modelo_de_carga
ZIP, e necessario encontrar as equacoes de sensibilidades do modelo_matematico. Derivando-se as
equacoes (8) e (9) em relacao ao vetor de parametros p  a1,a2,a3,b1,b2,b3T , tem-se
a1
P



P0 (V V0 )2

(14)

a2
P
a3
P
b1
Q
b2
Q
b3
Q





P0 (V V0 )
P0
Q0 (V V0 )2

(15)
(16)
(17)



Q0 (V V0 )

(18)



Q0

(19)

P
P
P
a2
a3
b1
onde a1
P  a1 , P  a2 , P  a3 , Q 
Q
Q
Q
b2
b3
b1 , Q  b2 , e Q  b3 sao as equacoes de
sensibilidade.
Verifica-se que as equacoes de sensilidade do
modelo (14)-(19) sao algebricas. Utilizando a
metodologia de sensibilidade_de_trajetoria, tendo
como entrada u  V (t) e como sada y  P
Q obtida nos terminais da carga. Os valores de
regime das potencias e tensoes foram P0  0,2
Q0  0,1 e V0  1.0096. Nas figuras 3 e 4 temse o comportamento das potencias ativa da carga
ZIP, antes e depois do processo de estimacao de
parametros.
Foi considerado que os valores iniciais (Val
Ini) dos parametros do modelo tem +-100 
(Alter.) de incerteza em relacao aos valores verdadeiros (Val. Nom.), a metodologia convergiu
aos valores verdadeiros (Val Fin.) de forma satisfatoria como mostra a tabela 1. O erro de estimacao entre os parametros verdadeiros e os estimados ficaram entre 1,24 a 5,73.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3

Potencia ativa antes da estimacao dos parametros do modelo ZIP.

Figura 4

Potencia ativa apos a estimacao dos parametros
do modelo ZIP.

5.2

Estimacao dos parametros do modelo de
carga exponencial (EXP)

Para estimar os parametros do modelo_de_carga
EXP, semelhantemente ao modelo_de_carga ZIP, e
necessario encontrar as equacoes de sensibilidades
do modelo_matematico, derivando-se as equacoes
(10) e (11) em relacao ao vetor de parametro p 
np,nqT .
np
P



P0 (V V0 )np n(V V0 )

(20)

nq
Q



Q0 (V V0 )nq n(V V0 )

(21)

nq
Q
P
onde np
P  np e Q  nq sao as equacoes de
sensibilidade.
As entradas e sadas sao as mesmas que o modelo ZIP (u  V (t) e y  P Q). Nas figuras 5
e 6 tem-se o comportamento das potencias ativa

3063

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da carga EXP, antes e depois do processo de estimacao_de_parametros. A tabela 2 mostra os parametros estimados no modelo_de_carga EXP.
Tabela 2
Val.
p. Ini.
np 0,2
nq 1,2

Estimacao dos parametros de carga EXP.

Val.
Nom.
0,1
0,6

Alter.
+100 
+100 

Val.
Fin.
0,1004
0,5996

Erro
()
0,4
0,0667

P Q). Nas figuras 7 e 8 tem-se o comportamento
das potencias ativa da carga, antes e depois do
processo de estimacao_de_parametros. A tabela
3 mostra os parametros estimados no modelo de
carga dependente da frequencia.
Tabela 3 Estimacao dos parametros de carga dependente
da frequencia.
p.
npv
npf
nqv
nqf

Val.
Ini.
0,2
0,63
1,2
12,13

Val.
Nom.
0,1
0,315
0,6
6,065

Alter.
100 
100 
100 
100 

Val.
Fin.
0,0999
0,3136
0,6004
6,0657

Erro
()
0,1
0,352
0,0667
0,0115

Figura 5

Potencia ativa antes da estimacao dos parametros do modelo EXP.

Figura 7

Potencia ativa antes da estimacao dos parametros do modelo depedente da frequencia.

Figura 6

Potencia ativa apos a estimacao dos parametros
do modelo EXP.

5.3

Estimacao dos parametros do modelo de
carga dependente da frequencia

Para estimar os parametros do modelo_de_carga
dependente da frequencia, semelhantemente aos
modelos ZIP e EXP, e necessario encontrar as
equacoes de sensibilidades do modelo_matematico.
Derivando-se as equacoes (12) e (13) em relacao ao
conjunto de parametros p  npv,nqv,npf,nqfT .
npv
P



P0 (V V0 )npv (1 + npf f )n(V V0 )(22)

npf
P



P0 (V V0 )npv f

nqv
Q



Q0 (V V0 )nqv (1 + nqf f )n(V V0 )(24)

nqf
Q



Q0 (V V0 )nqv f

P
,
onde npv
 npv
P
nqf
Q
Q  nqf sao as

npf
P



(23)

Potencia ativa apos a estimacao dos parametros
do modelo depedente da frequencia.

Em todos os casos, os valores iniciais dos parametros foram alterados em ate +  100 de
seus valores nominais. Os parametros convergiram a seus valores verdadeiros em 2 iteracoes como
e mostrado nas tabelas 1, 2 e 3. O tempo de simulacao foi em torno de 3 segundos em um computador de 2GHz de memoria.
6

Conclusoes

(25)
P
npf ,

nqv
Q



Q
nqv

e

equacoes de sensibilidade.
Neste caso a entrada fica u  V (t), f  e a
sada e a mesma dos modelos ZIP e EXP (y 

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8

Neste trabalho foi apresentado a metodologia de
sensibilidade_de_trajetoria para estimar parametros de modelos_de_cargas estaticas. A metodologia tem-se mostrado promissora na determinacao
dos parametros de tres tipos de carga estaticas
carga ZIP, carga exponencial e carga dependente

3064

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da frequencia. Os parametros convergiram aos valores verdadeiros mesmo com incertezas nos valores iniciais dos parametros em ate +- 100. O
tempo de simulacao foi inferior de 3 seg.
Como perspectiva futura espera-se validar a
metodologia com medidas de perturbacoes reais.
Alem disso, aplicar esta metodologia em sistemas
de cargas completos composto de uma parcela estatica e uma parcela dinamica.
Agradecimento

Maitra, A., Gaikwad, A., Zhang, P., Ingram,
M., Mercado, D. L. e Woitt, W. D. (2006).
Using system disturbance measurement data
to develop improved load models, IEEE
PES Power Systems Conference  Exhibition
pp. 19781985.
Wang, J.-C., Chiang, H.-D., Chang, C.-L., Liu,
A.-H., Huang, C.-H. e Huang, C.-Y. (1994).
Development of a frequency-dependent composite load model using the measurement approach, Power Systems, IEEE Transactions
on 9(3) 1546 1556.

A DEUS pelo presente da vida, a UTFPR e
a USP pela disponibilizacao da infra-estrutura
necessaria, e a todos aqueles que contriburam direta e indiretamente para a realizacao deste trabalho de pesquisa. E tambem a FAPESP e ao
CNPq pelo auxlio financeiro dado a esta pesquisa.
Referencias
Cari, E. P. T. (2009).
Metodologia de estimacao_de_parametros de sistemas
dinamicos nao-lineares com aplicacao
em
geradores
sncronos,
Tese
de
doutorado, Universidade de Sao Paulo,
Escola de engenharia de Sao Carlos,
httpwww.teses.usp.brtesesdisponiveis
1818154tde- 06052009-101122pt-br.php.
Choi, B.-K., Chiang, H.-D., Li, Y., Chen, Y.-T.,
Huang, D.-H., e Lauby, M. G. (2006). Development of composite load models of power
systems using on-line measurement data,
Power Engineering Society General Meeting.
IEEE pp. 18.
Dong, H., Jin, M. e Renmu, H. (2008). Uncertainty analysis of load models in dynamic stability, Power Energy Society General Meeting
pp. 16.
Hiskens, I. A. (2000). Trajectory sensitivity analysis of hybrid systems, IEEE Transactions
on Circuits and Systems 47(2) 204220.
IEEETaskForce (1993). Load representation for
dynamic performance analysis of power systems, Power Systems, IEEE Transactions
on 8(2) 472 482.
Kundur, P. (1994). Power System Stability and
Control, McGraw-Hill.
Li, Y., Chiang, H.-D., Choi, B.-K., Chen, Y.-T.,
Huang, D.-H. e Lauby, M. (2007). Representative static load models for transient stability analysis development and examination,
Generation, Transmission Distribution, IET
1(3) 422 431.

ISBN 978-85-8001-069-5

3065