XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PARALELISMO ENTRE INVERSORES MONOFÁSICOS COM SINTONIA DAS CURVAS P- Q-V BASEADA
EM TEORIA EVOLUTIVA
RUBEN B. GODOY, CARLOS A. CANESIN
Laboratório de Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Av. José Carlos Rossi, 1370, 15385-000, Ilha Solteira, SP
ruben@batlab.ufms.br, canesin@dee.feis.unesp.br
JOÃO O. P. PINTO
Laboratório de Inteligência Artificial, Eletrônica de Potência e Sistemas Digitais, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul-UFMS
Av. Filinto Mller, 1555, 79074-460, Campo Grande, MS
jpinto@nin.ufms.br
ERNANE A. A. COELHO
Núcleo de Eletrônica de Potênica, Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Uberlândia-UFU
Av. João Naves de Ávila, 2121, 38400-902, Uberlândia, MG
ernane@ufu.br
Abstract In this work it is proposed an optimized dynamic response of parallel operation of two single-phase inverters with no control communication. The optimization aims the tuning of the slopes of P- and Q-V curves so that the system can be stable, damped and with minimum settling
time. The curves slopes are tuned using an algorithm based on evolutionary theory. Simulation and experimental results are presented to prove the
feasibility of the proposed approach.
Keywords Single phase inverters, parallelism, modeling, stability, optimization.
Resumo Propõe-se neste trabalho a otimização da reposta de sistemas compostos por dois inversores_monofásicos em paralelo e sem intercomunicação do controle. A otimização visa adequar as constantes que definem as inclinações das curvas P- e Q-V de modo que o modelo possa ser estável, livre de oscilações e com o menor tempo de assentamento possível. As inclinações das curvas são ajustadas através de um algoritmo baseado
em teoria evolutiva. Resultados de simulação e experimentais são apresentados para provar a viabilidade da abordagem proposta.
Palavras-chave .

estruturas geradoras não comprometem o suprimento da
totalidade de cargas. O modo mais comum de paralelismo
entre inversores utiliza a interconexão entre os controles e
está consolidado na literatura científica conforme se observa nos trabalhos desenvolvidos por Lee, et. al. (1991),
Wu, et. al. (1998) e Broeck, et. al. (1998). Desejando-se a
garantia de regulação da tensão de saída, geralmente são
utilizados compensadores de tensão e corrente visando
inclusive  distribuição igualitária de corrente circulante
nas unidades conversoras. Com estes modos de compensação é também possível gerenciar a potência a ser processada por cada unidade. Entretanto, nestes métodos de controle, é importante destacar a necessidade de uma central
de processamento de dados que distribui informações para
os controles individuais de cada inversor. Outra forma de
paralelismo pode ser efetuada sem a interconexão dos controles. Neste método de paralelismo os inversores operam
de forma independente como geradores_síncronos. O controle das variações de freqência e a regulação_de_tensão
são baseados em curvas características P- e Q-V (Tuladhar, et. al. (1998) e Coelho, et. al. (2000)). Principalmente devido  independência de comunicação entre as unidades inversoras, esta técnica apresenta-se promissora conforme argumenta Coelho, et. al. (2000). Neste caso, as
estratégias de controle utilizadas em sistemas_elétricos de

1 Introdução
De acordo com Ho, et. al. (2005) e Godoy, et. al.
(2006), atualmente tem crescido o incentivo para o uso de
inversores em áreas remotas e de difícil acesso onde a implantação de linhas_de_transmissão é impossibilitada por
fatores naturais e econômicos. Grupos geradores, além do
inconveniente ambiental abordado por Liu, et. al. (2005),
resultam em problemas associados  qualidade das tensões
e funcionamento comprometido durante a alimentação de
cargas_não_lineares conforme apresentado por Calais, et. al
. (2002). Há casos, como meios de transporte marítimo e
aplicações médicas, em que os geradores são imprescindíveis devido  confiabilidade em situações de caos. Todavia, mesmo onde o uso de grupos geradores é mandatório, os
inversores têm sua importância. Isto se deve a possibilidade de melhoria da qualidade de tensão disponível, a escolha do número e da distribuição de fases, possibilidade de
correção_do_fator_de_potência e controle_de_velocidade em
cargas motrizes. Uma grande vantagem no uso de inversores é a possibilidade de paralelismo entre estruturas que
usam diferentes fontes primárias de energia. Isto aumenta
a confiabilidade do sistema, visto que falhas em uma das
439

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

potência devem ser adotadas, respeitando obviamente,
uma modelagem adequada, estudos de estabilidade e estudos de resposta_dinâmica. Baseado em metodologia apresentada por Undrill (1968), propõe-se neste artigo obter
um modelo para paralelismo entre dois inversores que operem sem interconexão do controle. Este modelo fornecerá
parâmetros de desempenho capazes de avaliar a estabilidade e a resposta_dinâmica do conversor. Com base nestes
parâmetros, é proposta uma ferramenta de busca inteligente capaz de adequar as inclinações das curvas P- e Q-V.
Esta adequação visa que a resposta do sistema frente a
perturbações nas variáveis de estado seja amortecida e que
não sejam observados potenciais de ultrapassagem nas
potências transmitidas.

a) Etapa 1 - Modelagem do inversor
De acordo com Coelho, et. al. (2000), a freqência e
tensão de saída do inversor são regidas pelas equações
específicas (2) e (3). Estas equações vinculam, respectivamente, a freqência e tensão do inversor s potências
ativa e reativa fornecidas pelo mesmo.

O método utilizado para averiguar a estabilidade do
sistema frente a perturbações nos pontos de equilíbrio é
baseado em Undrill (1968), onde é proposta a análise de
estabilidade de um sistema através da realimentação de
estados. Sendo assim, o sistema em espaço_de_estados passa a ser descrito conforme equação (1). A simbologia adotada durante a modelagem e demais equacionamentos está
representada na Tabela 1.


(2)

E  E0  k v Q

(3)

Definem-se as variáveis de estado do inversor como 
e E. Atentando exclusivamente para perturbações mínimas
nas variáveis de estado, as duas equações precedentes são
linearizadas. Estas equações podem ser representadas no
domínio_da_freqência inserindo-se filtros atenuadores de
oscilações. Sendo assim, as equações (2) e (3) são reescritas conforme (4) e (5).

2 Modelagem do Sistema Proposto

x  Ax

  0  k p P

f
s  f
f
E ( s)  k v Q( s).
s  f

(4)

 (s)  k p P( s).

(5)

As equações anteriores podem ser representadas na
forma de espaço_de_estados conforme (6) e (7).

(1)

Tabela 1. Simbologia utilizada no trabalho


Símbolo


E
P
Q
I
f
ed
eq
Yc
Yc1
Yc2
a
b
PO
TS
EQ

t
i
ki
kv
kp
Q
P
E




  .f  k p Pf

Significado

(6)



Freqência angular (rads)
Tensão de saída do inversor (V)
Potência ativa solicitada ao inversor (W)
Potência reativa solicitada ao inversor (VAr)
Corrente de saída do conversor (A)
Freqência de corte do filtro para medida de potência (rads)
Parcela da tensão sobre eixo direto (V)
Parcela da tensão sobre eixo quadratura (V)
Admitância de conexão entre inversores (-1)
Admitância referente  carga do inversor 1 (-1)
Admitância referente  carga do inversor 2 (-1)
Parcela real da admitância
Parcela imaginária da admitância
Taxa de ultrapassagem ou potencial de overshoot
Tempo de Assentamento (s)
Integral do erro quadrático
Peso da variável da função custo
Variável tempo (s)
Índice numérico que referencia os inversores
Constante do modelo
Inclinação da curva Q-V (V.VAr-1)
Inclinação da curva P- (rad.s-1.W-1)
Variação na potência reativa (VAr)
Variação na potência_ativa (W)
Variação na tensão vetorial de saída do inversor (V)
Variação (perturbação) na freqência de saída do
inversor (rads)
Ângulo da tensão de saída do inversor  ângulo de
potência (rad)

E  E.f  k v Qf

(7)

As tensões fornecidas pelo inversor apresentam módulo e fase, sendo assim, E deve ser considerada como um
valor complexo. Considerando um pequeno valor para ,
as tensões de eixo direto e quadratura podem ser obtidas
conforme ilustrado na Figura 1.
eixo
quadratura

Eed+jeq

eqE. 


edE

eixo direto

Figura 1. Decomposição da tensão de saída do inversor.

As variações de  podem ser representadas em termos
de derivadas parciais em relação s tensões de eixo direto
e eixo de quadratura.

 



eq
ed 
eq
ed

(8)

A partir de (8) pode-se obter a velocidade_angular em
função da variação da tensão.
440

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 

 
 
eq
ed 
eq
ed

(9)
I1

Considerando  muito pequeno, a relação não_linear
entre grandezas da Figura 1 pode ser reescrita conforme
(10)

eq



E1<



0
k2
k6



0      k p f
k 3 .e d    0


k 7   e   0
q



Yc1

Inversor 2

Figura 2. Sistema proposto para paralelismo entre dois inversores.

0
 P 
k 4 . 
Q
k 8   

As equações (12), (13) e (14) podem ser linearizadas e
combinadas de modo a se obter a equação (15). A fim de
averiguar a estabilidade do sistema utilizando o método
descrito por Undrill (1968), pode-se substituir o vetor de
entradas por uma combinação dos estados. A substituição
de (16) em (11) permite a representação do sistema conforme a equação (1). A matriz A passa a ser descrita conforme (17) e (18).

(11)

 I d 1   a11
I  
 q1    b11
 I d 2   a 21
  
 I q 2    b21

b) Etapa 2 - Modelagem do sistema completo
A Figura 2 ilustra o sistema proposto.
As correntes da Figura 2 podem ser representadas no
eixo direto e quadratura conforme (12). Considerando i
o índice que faz referência a cada inversor, as potências,
ativa e reativa, podem ser escritas conforme (13) e (14).

I 1q 0
 P1   I 1d
Q1   I 1q I 1d 0


P2  0 0 I 2 d
Q  0 0  I
 2  
2q

 P1    I1d I1q 0

  I
I
0
 Q1     1q 1d
 P2    0 0 I 2 d

 
 Q2    0 0  I 2 q

Yc2

(10)

Manipulações algébricas, utilizando as equações (6),
(7), (9) e (10), possibilitam a obtenção da velocidade e
tensões de eixo direto e quadratura na forma de espaço de
estados. As constantes estão descritas no apêndice localizado no final deste trabalho.
  
    f
e d    k1
   
 e q   k 5



E2<

Inversor 1

e
E  d e d  eq
E
E


I2

Yc

0   E1d   E1d
0   E1q   E1q
.

I 2 q  E 2 d  0 0

 
I 2 d   E 2 q  0 0

0   E1d
0   E1q

I 2 q  0 0
 
I 2 d  0 0

  f1
 k
 11
 k
 A   015

 0

 0

  I1d I1q 0

 I1q I1d 0
 H    
0 0 I 2d

 0 0  I 2 q


E1q
 E1d
E2 d
E2 q

0

0

0

0

k13
k17

0
0

0
0

0
0

0
0

 f 2
k21

0
k22

0

0

k25

k26

0   E1d
0   E1q

I 2 q  0 0
 
I 2 d  0 0

 E1d
E2d
E2q

0 0   a11
0 0   b11
.
E2 q   a21
 
 E2 d   b21

k12
k16

E1q
 E1d
E2 d
E2 q

0 0   a11
0 0   b11
.
E 2 q   a 21

 E 2 d    b21

E1q

b11
a11
b21

 a12
b12
a22

a21

b22

0  ( k1 p f1 ) 0
0  
0
k14
0 
0
k18

0 
0
0
k23  
0
0
 
k27  
0
0

0 0   a11
0 0   b11
.
E2 q    a21
 
 E2 d   b21

441

b11
a11
b21
a21

a12
b12
a22
b22

 a12
 b12
a 22

 a 21

b22

b12   E1d 


 a12   E1q 
.
 b22   E 2 d 


a 22   E 2 q 

(12)

Pi  Eid I id  Eiq I iq

(13)

Qi  E id I iq  E iq I id

(14)

 b11
a11
b21
 a 21

b12   0

a12   0
.
b22   0
  
a22   0

 b11
a11
b21

 a12
 b12
a 22
b22

b12   E1d 


 a12   E1q 
.
 b22  E 2 d 


a 22   E 2 q 

1 0 0 0
0 1 0 0
0 0 0 1
0 0 0 0



 1 


E
0   1d 


0   E1q 
.

0 
 2 

1 
 E2 d 


 E 
 2q 

0
0 
0
 . H 
(  k 2 p f 2 ) 0 
k24 
0

k28 
0
0

0
0

b12   0

a12   0
.
b22   0
  
a22   0

1 0 0 0 0
0 1 0 0 0 
0 0 0 1 0

0 0 0 0 1

(15)

(16)

(17)

(18)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

plexos e conjugados. Estas soluções são penalizadas por
imporem respostas oscilatórias.

3 Motivação para otimização

FC  1PO  2TS  3 EQ

A matriz A pode descrever o comportamento do sistema frente a perturbações. Observando a equação matricial que define A, pode-se verificar que a estabilidade do
sistema é afetada frente a uma série de variações paramétricas. As constantes kp e kv, conforme equações (2) e (3),
estão inseridas no cálculo da matriz A. Ou seja, a variação destes parâmetros também afeta os autovalores de A,
de modo a interferir na estabilidade do sistema.
As variáveis do sistema podem ser corretamente combinadas de modo que o sistema possa apresentar um comportamento estável e livre de oscilações. Todavia, fatores
como a impedância de conexão e a carga do sistema geralmente respeitam dimensionamentos de projeto e não são
fisicamente ajustáveis. Já a freqência de corte do filtro de
medida de potências e as constantes kp e kv são variáveis
cujo ajuste pode ser efetuado diretamente no controle_digital do sistema. A sintonia das constantes kp e kv torna-se
bastante atrativa por permitir que os autovalores da matriz
A sejam realocados com o objetivo de se obter um sistema estável, sem oscilações e com o menor tempo de assentamento possível.
A Figura 3 apresenta a resposta aproximada para o
ângulo de potência de um inversor logo após o paralelismo. As constantes kp e kv foram escolhidas após sucessivas
tentativas visando melhorar o desempenho das respostas.
Como pode ser observado o sistema ficou estável e livre
de oscilações para as duas soluções analisadas. Contudo,
observa-se que o modelo em linha contínua apresenta tempo de assentamento inferior ao modelo representado em
linha tracejada. Isto sugere que, para sistemas estáveis e
livres de oscilações, existem outras soluções que podem
reduzir o tempo de assentamento do sistema.

(19)

A otimização das constantes kp e kv é realizada através
de Evolução Diferencial, metodologia esta proposta inicialmente por Storn, et. al. (1998). Esta técnica mostrou-se
atrativa devido  velocidade de convergência e número
reduzido de índices para ajuste. Considerando que os indivíduos serão compostos apenas por duas características (kp
e kv) propôs-se uma modificação no algoritmo durante a
etapa de cruzamento visando acelerar o processo de busca
por constantes otimizadas. Na Evolução Diferencial Modificada (EDM) são analisados vários vetores filhos em cada
geração, sendo que o vetor com melhores características é
selecionado para substituir o vetor genitor. Esta seleção é
efetuada através de um estágio denominado de diagnóstico
genético.
4 Resultados do Algoritmo de Otimização
Considera-se um sistema composto por dois inversores conectados em paralelo conforme Figura 2. A Tabela 2
resume os pontos de equilíbrio do sistema. É relevante
considerar através da Tabela 2 que a carga conectada ao
inversor 1 é puramente resistiva e deverá ser suprida por
ambos os inversores. A circulação de reativo apresentada
na Tabela 2 está associada a indutância de conexão.
Tabela 2. Parâmetros e pontos de equilíbrio de um sistema composto por
inversores em paralelo.
Parâmetro

Impedância de conexão
Freq. do filtro de medição
Carga no inversor 1
Carga no inversor 2
Potência aparente no inversor 1
Potência aparente no inversor 2
Tensão no inversor 1
Tensão no inversor 2
Freqência da rede
Corrente de saída do inversor 1
Corrente de saída do inversor 2

Valor

0,4+j9,8 ()
37,7 (rads)
15+j0 ()
105+j105 ()
541+j113 (VA)
543+j69 (VA)
127 (Vrms)
120+j42(Vrms)
377 (rads)
4,21-j0,85 (Arms)
4,26+j0,85(Arms)

A Figura 4 apresenta a população inicial aleatoriamente distribuída sobre uma superfície definida pela função custo conforme (19). Optou-se por encontrar constantes kp e kv que evitem o surgimento de autovalores da matriz A que ocasionem oscilações durante a estabilização
da transferência de potência, entretanto, buscando-se o
menor tempo de assentamento possível.
A Figura 5 mostra a convergência do sistema após
500 gerações da EDM. Verifica-se que as soluções começam a ser definidas em uma área de mínimos. Após 1000
gerações os indivíduos da população convergem para o
mínimo da função (kp2,8.10-3 e kv8,4.10-3).

Figura 3. Ângulo de potência para dois modelos obtidos a partir da busca
de kp e kv.

Visando a busca inteligente de constantes, optou-se
por criar uma função custo baseada nos parâmetros de
desempenho dos modelos. A função custo foi definida
conforme equação (19), levando-se em conta a integral do
erro quadrático, o potencial de ultrapassagem e o tempo de
assentamento. São impostas penalizações para soluções
cujos autovalores da matriz A apresentem valores com442

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4. Superfície com população inicial aleatoriamente distribuída.
Figura 6. Potência dos inversores para kp e kv otimizados.

Figura 5. Soluções encontradas após 500 gerações.
Figura 7. Freqência dos inversores para kp e kv otimizados.

5 Resultados de Simulação
O sistema contendo dois inversores em paralelo foi
simulado utilizando software MATLABSimulink. No
instante inicial o inversor 1 é acionado com o controle
estabelecido pelas curvas de potência P-, Q-V. Foi conectada aos terminais do inversor 1 uma carga resistiva de
aproximadamente 1075W. Após dois ciclos, o segundo
inversor passa a operar tendo como referência a tensão do
inversor 1, sincronizada por um algoritmo PLL. O inversor
2 não possui cargas locais conectadas aos seus terminais.
Após 8 ciclos ocorre o paralelismo entre os inversores. O
inversor 2 é desconectado do PLL e passa a ter o controle
regido também pelas curvas de potência. Através da Figura 6 verifica-se o comportamento das potências logo após
ambos inversores serem controlados por suas curvas de
potência. Pode-se confirmar visualmente que os sistemas
apresentaram estabilidade com respostas amortecidas livres de oscilações. O comportamento da freqência angular dos inversores pode ser observado na Figura 7 e confirma a resposta aproximada de um sistema de primeira
ordem.

6 Resultados Experimentais
Visando a validação experimental da sintonia proposta, foi construído um protótipo composto por dois inversores que atuariam como fontes de tensão. O controle de
potência através das curvas P- e Q-V foi desenvolvido
utilizando a ferramental computacional dSPACE.
A Figura 8 apresenta o comportamento da estabilidade
das potências durante o experimento. Conforme se observa, os resultados experimentais foram muito similares s
simulações, comprovando tanto a validade do modelo desenvolvido quanto a sintonia adequada das constantes kp e
kv. A Figura 9 contém o comportamento da freqência dos
inversores.
Na Figura 10 podem ser observadas as tensões dos inversores e a corrente circulante através da indutância de
conexão após o equilíbrio do sistema ser atingido. Confirma-se o adiantamento da tensão do inversor 2 visando a
transferência de potência_ativa através da conexão.

443

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

autovalores da matriz A. Dentre estes parâmetros estão
constantes que definem as inclinações das curvas P- e QV. Sendo assim, foi proposto o uso de um algoritmo de
evolução_diferencial baseado em teoria evolutiva, para
selecionar constantes que garantam a estabilidade do sistema, evitando oscilações e impondo o menor tempo de
assentamento possível. As constantes kp e kv obtidas pelo
algoritmo foram avaliadas previamente através de simulações e posteriormente através de resultados experimentais.
Nas simulações foram utilizados conversores chaveados
buscando a máxima similaridade com os casos reais. Os
resultados de simulação e resultados experimentais provaram que as constantes sintonizadas garantiram estabilidade, tempo de assentamento reduzido e um comportamento
de primeira ordem para o sistema.
Figura 8. Resultado experimental referente  transferência de potência dos
inversores utilizando kp e kv otimizados.

Apêndice
Na Tabela 3 são apresentadas as equações referentes
aos símbolos observados nas equações (11) e (17). Verifica-se que as constantes k4 e k8 dependem de kv, sendo portanto, otimizadas pelo algoritmo proposto assim como kp.
Referências Bibliográficas
Broeck, H. V. Boeke, U. (1998). A Simple Method for
Parallel Operation of Inverters. INTELEC, p 143 150.
Calais, M., Myrzik, J., Spooner, T., Vassilios G. A.
(2002). Inverters for Single-Phase Grid Connected
Photovoltaic Systems  An Overview, IEEE.
Coelho, E. A. A. Cortizo, P. C. Garcia, P. F. D. (2000).
Small signal stability for parallel connected inverters
in stand-alone AC supply systems. Proceedings in
Industry Applications Society Conference - IAS, 35,
pp. 2345-2352.
Godoy, R. B. Maia, H. Z. Jacques, F. Filho, T. Galotto,
L. Pinto, J. O. P. Tatibana, G. S. (2006). Design and
Implementation of a Utility Interactive Converter for
Small Distributed Generation, Industry Applications
Conference, 2006. 41st IAS Annual Meeting.
Conference Record of the 2006 IEEE , vol.2, no.,
pp.1032-1038.
Ho, B. M. T., Chung, H. S. H. (2005). An Integrated
Inverter With Maximum Power Tracking for GridConnected PV Systems, IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 20, No. 4.
Liu, C., Johnson, A., Lai, J. S. (2005). A Novel ThreePhase High-Power Soft-Switched DCDC Converter
for Low-Voltage Fuel Cell Applications, IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 41, No. 6.
Lee, C. Q., Siri, K., and Wu, T. F. (1991). Dynamic
current distribution controls of a parallel connected
converter system. In Power Electronics Specialists
Conference  PESC91, pp. 875-881.
Storn, R. and Price, K. (1997). Differential evolution  a
simple and efficient heuristic for global optimization
over continuous spaces. Journal of Global
Optimization,
Kluwer
Academic
Publishers,
Netherlands, pp. 341-359.
Tuladhar, A., Jin, H., Unger, T., and Mauch, K. (1998).
Control of parallel inverters in distributed ac power

Figura 9. Resultado experimental referente  freqência dos inversores
utilizando kp e kv otimizados.

Figura 10. Tensão dos inversores e corrente na impedância de conexão
após o equilíbrio do sistema ser atingido.

7 Conclusões
De acordo com o modelo desenvolvido para paralelismo entre dois inversores, observou-se que alguns parâmetros podem intervir no desempenho e estabilidade do
sistema. Este desempenho pode ser avaliado através dos
444

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

systems with consideration of line impedance effect.
In APEC98, pp. 321-328.
Undrill, J. M. (1968). Dynamic stability calculations for an
arbitrary number of interconnected synchronous
machines. IEEE Trans. On Power Apparatus and
Systems. Vol. 87, pp. 835-844.

Wu, T. F., Huang, Y. H., Chen, Y. K., and Liu, Z. R.
(1998). A 3c strategy for multi-module inverters in
parallel operation to achieve an equal current
distribution. In Power Electronics Specialists
Conference  PESC98, pp. 186-192.

Tabela 3. Constantes presentes nas equações (11) e (17)

eq
k i1 

ki5 

E

eq  ed 

E ed E eq

ed
E

ed  eq 

E eq E ed

ki2 

ed 
f
E eq

k i3 

eq  ed 

E ed E eq

ed 
f
E ed
ki 6 
ed  eq 

E eq E ed

eq 
f
E eq
eq  ed 

E ed E eq

eq 
f
E ed
ki 7 
ed  eq 

E eq E ed

445

kv
ki 4 


f
eq

 eq  ed

ed E eq E


f
ed
ki8 
ed  eq 

E eq E ed
kv

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

446