XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

REPOSICIONAMENTO SENSORLESS ITERATIVO DE MÚLTIPLOS PAINÉIS FOTOVOLTAICOS CONECTADOS 
REDE ELÉTRICA
GONÇALVES, RAFAEL C., PIMENTEL, CARLOS E. F., CITTOLIN, GUILHERME F., KROETZ, MARCEL G., ANDREA,
CRISTIANO Q., SANTOS, WINDERSON E.
LPEE  Laboratório de Processamento Eletrônico de Energia, DAELT  Departamento Acadêmico de
Eletrotécnica, UTFPR  Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Avenida Sete de Setembro, 3165  CuritibaPR, Brasil  CEP 80230-901
E-mails ralfcollar@gmail.com, cefpimentel@gmail.com, gfcittolin@gmail.com,
marcelkroetz@utfpr.edu.br, quevedo@utfpr.edu.br, winderson@utfpr.edu.br.
Abstract  The efficiency of the energy conversion in photovoltaic panels varies according to the angle of light incidence. A
new method of iterative repositioning of the panels at maximum-efficiency direction has been proposed. This method releases
from the use of sun position sensors and uses the instantaneous power delivered to the power grid by each panel, among a series
of photovoltaic panels, as a feedback in determination of the best position in a closed-loop operation. The proposed repositioning
method, as well as the repositioning dynamic of a series of photovoltaic panels, has been modeled. The system has been simulated in a single parallel-rays light source scenario. Finishing the simulation, the panels converged to the best energy conversion position.
Keywords  Solar Tracker, Solar Energy, Photovoltaic Panels, Sensorless Control, Iterative Control.
Resumo  O rendimento da conversão de energia em painéis_fotovoltaicos varia de acordo com o ângulo de incidência da
irradiação luminosa. Um novo método de reorientação iterativa dos painéis na direção do máximo rendimento foi proposto. Este
método dispensa o uso de sensores de posição do sol e utiliza a potência instantânea entregue  rede_elétrica por cada painel, de
um conjunto de painéis_fotovoltaicos, como realimentação na determinação da posição ótima em malha_fechada. O método de
reorientação proposto, assim como a dinâmica de reorientação de um conjunto de painéis_fotovoltaicos, foi modelado. O sistema
foi simulado em um cenário contendo uma única fonte de energia luminosa de raios paralelos. Ao fim da simulação, os painéis
convergiram para a orientação de maior conversão energética.
Palavras-chave  .

ditos passivos, que são voltados para o ponto de
maior incidência solar média (Chun-Sheng, et al.,
2008), (Stalter, et al., 2009). Em complemento ao
método passivo, existe o método ativo no qual o
painel busca automaticamente o ponto de maior
incidência luminosa (Chun-Sheng, et al., 2008), em
um ou dois eixos (Stalter, et al., 2009), (Han, et al.,
2009).
Os métodos ativos podem ser divididos em duas
vertentes principais, sendo essas o controle de
posição utilizando sensores de posição da fonte de
radiação luminosa e o controle geoastronômico. O
primeiro, também conhecido como Solar Tracker, é
constituído
basicamente
por
sensores
de
luminosidade que são ligados em um controlador que
atua na correção da posição do painel em relação a
posição do sol (Han, et al., 2009). Por outro lado, o
controle geoastronômico é baseado em uma tabela de
referência das posições do sol ao longo do ano.
(Chun-Sheng, et al., 2008), (Stalter, et al., 2009). Em
ambos os casos, a função principal do controle de
posição é garantir que a incidência dos raios solares
seja perpendicular em relação ao PV, ainda que em
malha_aberta.
Existe ainda um método relativamente pouco
explorado que consiste no controle de orientação dos
PV em malha_fechada e dispensa o uso de sensores,
conhecido como sensorless (Pritchard, et al., 1983).
Essa estratégia utiliza a potência gerada pelo PV para
calcular a orientação ótima em relação  fonte
luminosa.

1 Introdução
A crescente demanda por energia_elétrica e a
emergente necessidade de redução do impacto
ambiental das atividades humanas tem motivado
diversos avanços no desenvolvimento de fontes
alternativas de energia (Sharaf, et al., 2005), com
especial atenção s fontes_renováveis de energia,
ditas sustentáveis (Chun-Sheng, et al., 2008). Neste
contexto, destaca-se o estudo na conversão de
energia luminosa em elétrica (Stalter, et al., 2009).
Essa se mostra vantajosa principalmente por ser uma
fonte renovável e com reduzido impacto_ambiental,
além disso, apresenta alta confiabilidade e baixo
custo de manutenção e operação (Han, et al., 2009),
(Wai, et al., 2008).
Porém, a utilização de painéis_fotovoltaicos (PV)
ainda apresenta um crescimento lento e gradual,
devido a seu elevado custo por watt (UW) (Anton,
et al., 2002). Neste cenário, percebe-se a imperativa
necessidade de aperfeiçoar a eficiência na utilização
de PV, com a finalidade de minimizar seu custo de
implantação.
Os fatores críticos encontrados na otimização do
uso dos PV encontram-se principalmente no controle
da sua orientação em direção a fonte de radiação
luminosa e no controle de sua tensão de trabalho, em
diferentes situações de irradiação e carga.
No que tange a captação solar, a forma mais
comumente utilizada é o uso de painéis estáticos,

4156

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

é considerado tendo módulo unitário e suas
coordenadas são projetadas no espaço de
coordenadas ortogonais utilizando-se as equações 1,
2 e 3.

Neste artigo é apresentada uma nova estratégia
de controle_sensorless que utiliza métodos iterativos
para aproximar a região da abóboda celeste na qual
um conjunto de painéis_fotovoltaicos, quando
orientado, consegue extrair a máxima_potência
entregue  rede_elétrica.

( )
( )

2 Sistemas de Coordenadas

( )
( )
( )

Para desenvolvimento da estratégia de controle,
utilizaram-se quatro espaços de coordenadas
distintos
esférico
bidimensional,
ortogonal
tridimensional, ortoaxial bidimensional e polar
bidimensional. Utilizou-se o espaço de coordenadas
esféricas bidimensionais
para descrever a
geoorientação dos PV em relação a sua posição
geográfica.
No
espaço de
coordenadas
esféricas
bidimensional, como foi utilizado, um vetor é
descrito por um par de coordenadas (, ) no qual 
indica a orientação do vetor normal do painel em
relação ao leste, enquanto  indica a elevação do
vetor normal desse mesmo painel em relação ao
horizonte. O mesmo espaço esférico bidimensional
também foi utilizado para descrever a orientação da
fonte de radiação luminosa. A Figura 1 destaca os
vetores (g,g) e (s,s), que correspondem,
respectivamente, a orientação do vetor normal de um
PV e da fonte de radiação luminosa.

(1)
(2)
(3)

Nas equações acima, tem-se para cartesiano
x abscissas
y coordenadas
z zênite
E para esférico
 colatitude
 (longitude) azimute
Com o intuito de descrever a orientação dos PV
e da fonte de radiação luminosa em um mapa
bidimensional, preservando suas correlações,
utilizaram-se as projeções desses vetores de
orientação no espaço de coordenadas ortoaxiais
bidimensional, como ilustrado na Figura 2. Um vetor
de orientação no espaço de coordenadas ortoaxiais é
descrito por um par de coordenadas (x,y) no qual
x e y correspondem respectivamente aos ângulos
do vetor a partir do zênite (z) em direção ao eixos das
abscissas (x) e o eixo das coordenadas (y).

y

s

x
g
g
g

s
s
N

Figura 1. Espaço de coordenadas esféricas.  - orientação em
relação ao leste.   elevação em relação ao horizonte. g  painel
fotovoltaico. s  fonte de radiação luminosa.

Figura 2. Espaço de coordenadas ortoaxiais. x  inclinação do
vetor a partir do zênite no sentido do eixo das abcsissas. y 
inclinação do vetor a partir do zênite no sentido do eixo das
coordenadas.

Com relação ao espaço de coordenadas
ortogonais, utilizaram-se as projeções dos vetores de
orientação dos PV e da fonte de radiação luminosa
no espaço de coordenadas ortogonais como
intermédio para o cálculo do ângulo entre um par
destes vetores. No espaço de coordenadas ortogonais
tridimensional, um ponto é definido por uma tripla de
coordenadas (x,y,z) na qual x, y e z indicam a
distância da projeção ortogonal do ponto sobre cada
um dos eixos abscissas (x), coordenadas (y) e zênite
(z), a partir da origem. Para a projeção de um desses
vetores de coordenadas esféricas em coordenadas
ortogonais, o vetor descrito em coordenadas esféricas

Para a projeção dos vetores de coordenadas
esféricas em coordenadas ortoaxiais, os vetores
esféricos são considerados novamente tendo módulo
unitário, e suas projeção no espaço de coordenadas
ortoaxiais é calculada utilizando-se as equações 4 e
5.
( )
( )

( )
( )

(4)
(5)

Onde
x angulo apartir do zenide para abicissas

4157

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

y angulo apartir do zenide para coordenadas

-90  g  90

Por fim, utilizou-se o espaço de coordenadas
polares bidimensional para calcular a reorientação
dos vetores de orientação dos PV no espaço esférico
bidimensional, como ilustrado na Figura 3. Dessa
forma, um vetor de reorientação é descrito no espaço
de coordenadas polares bidimensionais como um par
de coordenadas (,) no qual  indica o ângulo
formado entre o vetor e seu meridiano no espaço de
coordenadas esféricas e  indica seu módulo.

O
N

0  g  180

S

g
L

g

Figura 4. Eixos de orientação de um painel_fotovoltaico.  orientação em relação ao leste.   elevação em relação ao
horizonte.





Como explicitado anteriormente, o rendimento
do PV na conversão da energia luminosa em energia
elétrica depende do ângulo de incidência da radiação
luminosa sobre a superfície do painel. Esse ângulo de
incidência pode ser calculado a partir da projeção dos
vetores de orientação do PV e da fonte de radiação
luminosa, descritos em coordenadas esféricas
bidimensionais, em coordenadas ortogonais como
ilustrado na Figura 5.



L
Figura 3. Vetor de reorientação no espaço de coordenadas polar
bidimensional.  - ângulo entre o vetor e o seu meridiano.  
módulo do vetor.

Z

3 Orientação Sensorless
Os painéis_fotovoltaicos convertem a energia
luminosa em energia_elétrica explorando o efeito
fotovoltaico. A energia convertida por um painel é
proporcional a intensidade da irradiação luminosa
(Chun-Sheng, et al., 2008) e inversamente
proporcional ao ângulo de incidência dessa radiação
sobre o painel (Stalter, et al., 2009). Por isso, a
orientação do painel na direção em que sua superfície
esteja perpendicular a incidência da radiação garante
o melhor rendimento na conversão de energia,
maximizando, dessa forma, a potência gerada. Com a
finalidade de orientar o PV na direção do máximo
rendimento (Stalter, et al., 2009), utilizam-se
efetuadores conhecidos como Solar Trackers (ChunSheng, et al., 2008), (Han, et al., 2009), (Anton, et
al., 2002), (Pritchard, et al., 1983), que são
responsáveis por rotacional o painel em um ou dois
de seus eixos.
Com dois eixos de movimento, semelhante aos
mais comumente encontrados (Chun-Sheng, et al.,
2008), (Pritchard, et al., 1983), um solar_tracker
consiste em dois efetuadores axiais perpendiculares
entre si, como esquematizados na Figura 4. Cada
eixo de rotação define uma coordenada de um vetor
de orientação em um espaço de coordenadas
esféricas bidimensional, que determina a orientação
da superfície do painel_fotovoltaico.

s

g



Y

X
Figura 5. Triangulo da projeção ortogonal dos vetores de
orientação da fonte de radiação luminosa e do painel_fotovoltaico.
Coordenadas ortogonais.   ângulo de incidência da irradiação
luminosa sobre o painel_fotovoltaico. g  painel_fotovoltaico. s 
fonte de raios luminosos.

Dessa forma, o ângulo de incidência, , é
calculado a partir dos pontos que formam o triângulo
gos, onde o denota origem, como definido na
equação 6.


(

)

(

Na equação acima, ten-se

4158

)

(

)



(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

implementam a busca pelo ponto de máxima
potência utilizando pequenos deslocamentos na
orientação do PV em um de seus eixos, enquanto
monitoram a potência gerada. Esse método compara
a potência momentânea entregue pelo painel com a
potência anterior ao deslocamento, se a nova
potência for maior, a nova orientação do painel é
mantida porém, se a potência for menor, a
orientação anterior é restabelecida e a busca continua
deslocando-se outro eixo de rotação. Os dispositivos
encontrados que se utilizam deste método operam
apenas em configuração stand-alone, ou seja,
isolados da rede_elétrica.
Essa limitação deve-se ao fato de que a potência
gerada por um painel_fotovoltaico depende também
da carga por ele alimentada (Villalva, et al., 2008).
Os PV apresentam uma curva de tensão em relação 
corrente (VxI) e de potência em relação a corrente
(PxI) não_linear (Pellegrin, et al., 2009), (Villalva, et
al., 2008), como ilustradas na Figura 7, e geram
eletricidade em corrente contínua (CC) por isso,
quando conectados  rede_elétrica, são necessário
conversores de corrente contínua para corrente
alternada (CCCA), que controlam a carga aplicada
ao PV com a finalidade de manter seu rendimento no
ponto de máxima_potência gerada, garantindo dessa
forma a maior eficiência na conversão.

PVx posição do vetor PV em relação á
abscissas
PVy posição do vetor PV em relação á
cordenadas
PVz posição do vetor PV em relação á zênite
Sx posição do vetor S em relação á abscissas
Sy posição do vetor S em relação á cordenadas
Sz posição do vetor S em relação á zênite
O rendimento do PV na conversão de energia é
determinado pelo cosseno do ângulo de incidência.
Porém, nos casos particulares em que esse ângulo
supera 90, o rendimento é nulo, por não ser possível
para o painel converter radiação que incida em seu
verso. Dessa forma, o rendimento de um PV e, da
mesma forma, a potência relativa  potência máxima
gerada, P, são calculados de acordo com a equação 7,
na qual ( ) é a Função de Heaviside.
(

 )

( )

(7)

Onde,
i angulo em relação a azimute de um painel (i)
 angulo em relação a azimute do painel
Pi potência luninosa absorvida
( ) degrau unitário (Função de Heaviside)
Considerando-se as equações 6 e 7, que
definem a potência relativa de um PV de acordo com
sua posição relativa a fonte luminosa, em conjunto
com as equações 4 e 5 que projetam os vetores de
orientação do PV e da fonte luminosa em um espaço
de coordenadas ortoaxiais, é possível representar
graficamente, como uma superfície, a potência
relativa correspondente ao vetor de orientação do
PV. A Figura 6 descreve essa superfície da potência
relativa, de acordo com a orientação de um painel
fotovoltaico, considerando uma fonte de radiação
luminosa de raios paralelos orientada  10 do leste
em direção ao norte e a 60 de elevação ao zênite.

Figura 7  Curvas VxI e VxP características do painéis
fotovoltaicos. (Pellegrin, et al., 2009)

A potência gerada por um PV conectado  rede
elétrica através de um conversor CCCA depende
ainda da carga_distribuída no barramento, que pode
variar no decorrer do tempo. A não_linearidade da
curva VxI do PV e a variação da carga_distribuída no
barramento impossibilitam a utilização da potência
instantânea gerada por um PV como realimentação
durante o reposicionamento deste painel na busca
pela orientação de máxima_potência (Anton, et al.,
2002). Porém, a hipótese principal que norteou o
desenvolvimento desse trabalho é a possibilidade de
reorientar os painéis_fotovoltaicos em conjunto,
utilizando a potência entregue  rede_elétrica por
cada painel, de forma comparativa.

PinsPmax adimensional
z

gy rad

gx rad

4 Reposicionamento Iterativo
Figura 6. Superfície da potência relativa em cada ponto do espaço
ortoaxial correspondente ao vetor de orientação de um painel
fotovoltaico. gx, gy  coordenadas ortoaxiais da orientação do
painel_fotovoltaico. Sol  10, 60.

O método proposto consiste na reorientação
iterativa de múltiplos painéis_fotovoltaicos, em malha
fechada, sem utilizar sensores de posição do sol. Os
painéis são considerados em conjunto. Cada painel
possui seu próprio conversor CCCA e todos estão

Os dispositivos Solar Tracker encontrados, que
operam de forma sensorless (Pritchard, et al., 1983),

4159

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

conectados ao mesmo barramento. A Figura 8 ilustra
a situação descrita.

(11)
(12)
No conjunto de equações acima, ten-se
i angulo em relação a azimute de um painel (i)
i angulo em relação colatitude de um painel (i)
k variável de iteração
,  variáveis aleatórias
Pi potência luninosa absorvida
 módulo do vetor que delimita a região de
deslocamento (proximo ao ponto de máxima
potência)

Figura 8. Painéis fotovoltaicos conectados  rede_elétrica através
de conversores CCCA individuais.

Nessa configuração, cada conversor CCCA,
conectado a cada um dos painéis_fotovoltaicos, é
responsável por manter a tensão no painel no ponto
de máxima_potência na conversão da energia
luminosa em energia_elétrica. Dessa forma, pode-se
imaginar que em determinados momentos a tensão
sobre um painel_solar qualquer conectado a esse
barramento poderá variar devido a variações na
incidência de radiação luminosa, orientação em
relação a essa radiação, ou ainda variações no perfil
de consumo das cargas conectadas ao barramento.
Porém, do ponto de vista do barramento, todos os
conversores estão conectados em paralelo. Por isso,
presume-se que a potência dissipada pelas cargas
conectadas ao barramento será proporcionalmente
fornecida por todos os conversores CCCA a ele
conectados, de acordo com a capacidade de geração
de cada painel.
A suposição da proporcionalidade da
distribuição da carga entre os conversores CCCA
permite ignorar as variações na potência gerada, que
sejam comuns a todos os painéis_fotovoltaicos, e
considerar, desse modo, apenas as diferenças
relativas entre as potências geradas por cada um dos
painéis conectados ao mesmo barramento.
Desse modo, a cada iteração, o painel que
apresentar a menor potência gerada, é reorientado na
direção de outro painel qualquer, deslocado por um
pequeno vetor aleatório, mantendo assim uma
diversidade de orientações no conjunto dos painéis
conectados ao barramento. Assim, o algorítimo de
controle descrito nas equações 8, 9, 10 e 11 pode ser
utilizado na reorientação de um conjunto de i painéis
fotovoltaicos conectados a um mesmo barramento.
Nessas equações,  e  são variáveis aleatórias e j
indica um painel qualquer, igualmente escolhido de
forma aleatória.
(

)



(

)



( )

( )

As variáveis aleatórias  e  definem as
coordenadas de um vetor polar bidimensional de
reorientação aleatório, porém, com magnitude
controlada. O parâmetro  define o ângulo de
abertura mínimo e máximo de um cone esférico com
base dentro da qual a reorientação deve se limitar,
como ilustrado na Figura 9.



v

v
L

Figura 9. Cone limítrofe do vetor polar de perturbação na
reorientação de um painel_fotovoltaico.   modulo do vetor que
delimita a região de deslocamento (ângulo de abertura).  
ângulo entre o vetor de perturbação e o zênite.

É importante salientar a necessidade de uma
diversidade mínima na orientação dos painéis, que
permita a convergência dos painéis na direção da
máxima geração_de_energia. Essa diversidade pode
ser considerada de forma indireta, a partir da
diferença mínima entre as potências geradas por cada
um dos PV (). Por isso, o critério de parada, que
define o momento quando os painéis convergiram
para o ponto de máxima incidência luminosa,
descrito na equação 13, é o momento em que a
diferença entre as potências geradas por cada um dos
PV é menor do que o necessário para manter uma
diversidade mínima que propicie a convergência dos
painéis em um próximo momento.

(8)
(9)

(
(10)

)





Onde,
Pi, Pj quaisquer paineis

4160

(13)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 diferença mínima entre potências geradas
pelos paineis
Por fim, para simplificar a compreensão e
ilustrar o método de reorientação proposto, a Figura
10 mostra o fluxograma de controle_iterativo.

Figura 11  Orientação dos painéis_fotovoltaicos em coordenadas
ortoaxiais no instante inicial. O círculo distinto representa a
orientação de uma fonte de radiação luminosa de raios paralelos.

A potência momentânea relativa a cada painel
foi calculada a cada iteração, utilizando-se a equação
7, vista anteriormente. Dessa forma, o algoritmo de
controle foi aplicado ao conjunto de painéis a cada
iteração os painéis foram reorientados de acordo
com seus vetores de reorientação calculados a partir
das equações 8, 9, 10 e 11 e a simulação teve fim no
momento em que o critério de parada definido na
equação 13 foi alcançado. A Figura 12 descreve a
potência momentânea dos PV a cada iteração e a
Figura 13 destaca essa mesma potência relativa nas
primeiras vinte iterações, nas quais a convergência
pode ser observada com maior intensidade.

Figura 10. Fluxograma da metodologia de reposicionamento
iterativo proposto.

Cabe observar que o fluxograma ilustrado na
figura 10 considera o algoritmo de controle como
aplicado a cada um dos painéis_fotovoltaicos, de um
modo que cada painel compartilha a informação de
sua orientação e potência gerada com os demais
painéis em um mesmo conjunto, no qual não há um
controle_centralizado.

Figura 12. Potência relativa dos painéis_fotovoltaicos a cada
iteração.

5 Simulação
O método de reorientação iterativo proposto foi
simulado considerando um conjunto de oito painéis
solares ideais equipados com dispositivos solar
tracker com dois eixos de rotação, como ilustrados
anteriormente na Figura 4. Para essa simulação,
considerou-se também uma única fonte de radiação
luminosa de raios paralelos  10 do leste na direção
do norte e a 60 de elevação ao zênite.
A orientação inicial de todos os PV foi definida
aleatoriamente dentro da sua região de operação. A
Figura 11 ilustra a orientação de todos os PV em um
mapa bidimensional, projetado a partir das
coordenadas ortoaxiais de seus vetores de orientação,
no instante inicial o diâmetro do círculo
correspondente  cada PV indica sua potência
momentânea relativa.

Figura 13. Potência relativa dos painéis_fotovoltaicos nas primeiras
vinte iterações.

Finalmente, as Figuras 14
orientação de todos os PV
bidimensional, projetado a partir
ortoaxiais de seus vetores

4161

e 15 ilustram a
em um mapa
das coordenadas
de orientação,

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

respectivamente em um instante intermediário e no
instante final o diâmetro do círculo correspondente 
cada PV indica sua potência momentânea relativa,
naquele instante.

conjunto de painéis com reorientação sensorless, em
relação aos custos de implantação de um único
gerador de mesma potência, equipado com sensor de
posição do sol, com intuito de levantar as possíveis
vantagens e desvantagens da aplicação do método
proposto.
Por fim, no desenvolvimento deste trabalho
considerou-se a utilização de um conjunto
homogêneo de painéis_fotovoltaicos. Porém, cogitase a utilização de um conjunto heterogêneo de PV,
no qual a relação entre a potência nominal e a
potência instantânea seria utilizada como variável de
comparação. Permitindo, dessa forma, a utilização
de painéis distintos, equipados com diferentes
conversores CCCA, em um mesmo conjunto,
conectado a um mesmo barramento.

Figura 14  Orientação dos painéis_fotovoltaicos em coordenadas
ortoaxiais em um instante intermediário. O círculo distinto
representa a orientação de uma fonte de radiação luminosa de raios
paralelos.

Agradecimentos
Agradecemos  Universidade Tecnológica
Federal do Paraná e ao Laboratório de Qualidade de
Energia e Eficiência Energética desta universidade.
Referências
Sharaf, A. M. Yang, L. 2005. An
Photovoltaic DC Village Electricity
Using a Sliding Mode Controller.
Conference on Control Applications.
2005.

Efficient
Scheme
IEEE Canada.

Chun-Sheng, W. Yi-Bo, W. Si-Yang, L. Yan-Chang,
P. Hong-Hua, X. 2008. Study on Automatic
Sun-tracking Technology in PV Generation.
Electric Utility Deregulation and Restructuring
and Power Technologies. China. 2008.

Figura 15  Orientação dos painéis_fotovoltaicos em coordenadas
ortoaxiais no instante final. O círculo distinto representa a
orientação de uma fonte de radiação luminosa de raios paralelos.

Observando a Figura 15, percebe-se que todos
os painéis convergiram para a orientação de máxima
potência que, nesse caso, corresponde  orientação de
sua superfície perpendicular a incidência da radiação
luminosa, permitindo, dessa forma, o maior
rendimento da conversão de energia luminosa em
energia_elétrica.
6 Conclusão

Stalter Oliver, Burger Bruno. 2009. Integrated Solar
Tracker Positioning Unit in Distributed GridFeeding Inverters for CPV Power Plants. IEEE 
Conference on Industrial Technology, ICIT.
2009.
Han, D. Wang, Zc. Shen, H. Xu, G. Li, F. 2009.
Research and Design on a Sun-tracker.
Sustainable Power Generation and Supply. 2009.

A partir da simulação do método de
reposicionamento proposto, conclui-se que o
reposicionamento iterativo, quando aplicado a um
conjunto de múltiplos painéis_fotovoltaicos, converge
para a orientação dos painéis na direção da fonte de
radiação luminosa, em que a incidência
perpendicular dos raios luminosos propicia a maior
eficiência na conversão de energia luminosa em
energia_elétrica, propiciando, dessa forma, a máxima
potência entregue a rede.
Observou-se também que para realizar tal
reorientação dos PV sem a utilização de sensores é
necessário que cada painel esteja conectado ao
barramento através de um conversor CCCA
individual. Por isso, tem-se como trabalho futuro o
estudo comparativo dos custos de implantação de um

Wai, R. Wang, W. Lin, C. 2008. High-Performance
Stand-Alone Photovoltaic Generation System.
IEEE  Transactions on Industrial Electronics.
Vol. 55, No.1, Jan. 2008.
Anton, I. Perez F. Luque I. Sala G. 2002. Interaction
between Sun tracking deviations and inverter
MPP strategy in concentrators connected to grid.
Proceedings of IEEE Photovoltaic Speccial
Conference, 2002.
Pritchard, D. A. 1983. Sun tracking by peak power
positioning for photovoltaic concentrator arrays.

4162

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IEEE Control Systems Magazine, vol. 3, Aug.
1983.
Villalva, Marcelo Gradella Ruppert Filho, Ernesto.
2008. Dynamic analysis of the input-controlled
buck converter fed by a photovoltaic array. Sba
Controle  Automação, Natal, v. 19, n. 4, Dec.
2008 .
Pellegrin, Juliano. P. Gules, Roger. 2009.
Otimização da Energia Gerada em Painéis
Fotovoltaicos em Sistemas isolados da Rede
Elétrica. I Mostra Anual de Pesquisa e PósGraduação do CPGEI. 2009.

4163