XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANALISE MULTIOBJETIVO DA INSERÇÃO ÓTIMA DE EMPREENDIMENTOS DE UMA
CARTEIRA DE PROJETOS EM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
G. A. A. BRIGATTO1, C. C. B. CAMARGO1, E. T. SICA2
1. Laboratório de Planejamento de Sistema de Energia Elétrica. Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, EEL,
CTC, Labplan, Caixa Postal 476, 88040-900, Florianópolis, SC-Brasil, tel. +55 48 3721-7538
2. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina. IF-SC, Depto. Acadêmico de Eletrotécnica, Av.
Mauro Ramos, 950, 88020-300, Florianópolis, SC-Brasil, tel +55 48 3221-0570

E-mails gelson@labplan.ufsc.br, celso@labplan.ufsc.br, acmesica@ifsc.edu.br

Abstract This paper aims to present a study to define an optimal set of power generation unit insertion schedule from a given
Distributed Generation power plant portfolio. The study is based on a multiobjective model involving costs and benefits functions
and it consists of determining, in an optimized way, what number of units from each power plant will be inserted by planning
stage, considering certain project specifications and fixed sceneries of load and energy market price expansion. Restrictions refer
to budget limits, quantities of units per alternative of projects and Distributed Generation penetration in the system on study. This
work employs an algorithm of solution based on Particle Swarm Optimization method and the Maximin metric, in order to determine a Pareto-optimal solution set, whose uniformity is assessed by a spacing metric. As decision criterion, the Max-Min approach is employed to determine a final solution from the optimal set.
Keywords Distributed Generation, Multiobjective Analysis, Integer Programming, Particle Swarm Optimization, Maximin
Strategy, Max-Min Metric.
Resumo O presente trabalho tem como objetivo apresentar um estudo para o planejamento ótimo de cronogramas de inserção
de unidades_geradoras provenientes de uma dada carteira de empreendimentos em Geração Distribuída. O estudo baseia-se em
uma modelagem multiobjetivo envolvendo funções de custos e benefícios, e consiste em determinar, de forma otimizada, que
quantidade de máquinas de cada empreendimento será inserida em uma rede_elétrica por estágio de planejamento, considerando
determinadas especificações de projeto e cenários fixos de expansão de carga e de preços de mercado da energia. As restrições do
problema referem-se a limites orçamentários, de quantidade de máquinas e penetração dos geradores_distribuídos na rede. Na solução do problema multiobjetivo, é empregado um algoritmo baseado no método Enxame de Partículas e na métrica Maximin,
como forma de determinar um conjunto de soluções da Fronteira de Pareto, cuja uniformidade é avaliada por uma métrica de espalhamento, e a aproximação Max-Min é empregada como critério de decisão para a escolha final de uma solução do conjunto.
Palavras-chave .

do produto energia_elétrica. Assim, juntamente com
uma adequada política de comercialização, espera-se
que a GD complemente e incorpore ganhos para o
sistema elétrico e forneça um cenário propício ao
desenvolvimento de uma nova cadeia de negócios na
economia brasileira.
Por representar um recente paradigma para a expansão da oferta de energia_elétrica, a Geração Distribuída tem suscitado grande interesse do setor_elétrico, razão pelos quais diversos trabalhos têm sido
publicados na literatura, envolvendo diversos aspectos, tais como técnicos, econômicos e ambientais.
Como a inserção de geradores_distribuídos pode resultar em conseqências  rede oposta s desejadas,
então um dos objetos de estudo mais recorrente refere-se  otimização da capacidade instalada e da localização deste tipo de empreendimento em sistemas de
distribuição. Como exemplos de estudos encontrados
na literatura, em (Haghifam, Falaghi e Malik, 2008
Celli et al., 2005 Maciel e Feltrin, 2009 Souza et
al., 2009), é apresentado uma modelagem multiobjetivo para a determinação ótima do ponto de inserção
na rede_elétrica em estudo e da capacidade da GD,
empregando Algoritmos Genéticos para sua solução.

1 Introdução
A indústria da energia_elétrica tem optado por uma
centralização da produção, com a finalidade de obter
ganhos de escala, e cujos potenciais quase sempre se
situam longe dos grandes centros de consumo. Essa
opção, denominada Geração Centralizada (GC), tem
propiciado confiabilidade, segurança e economia,
mas necessita de extensos sistemas_de_transmissão,
que intensificam os problemas de perdas_elétricas.
Atualmente, com os avanços nas tecnologias de
geração elétrica em pequena escala, o aumento das
preocupações ambientais e a re-estruturação do setor
elétrico, entende-se que um dos caminhos para se
aumentar a eficiência_energética e atender a crescente demanda por eletricidade deverá ser alcançado
com a redução da distância entre geração e consumo,
através da chamada Geração Distribuída (GD).
No cenário nacional, impulsionado pela crise de
abastecimento no setor_elétrico em 2001 e em resposta ao novo panorama energético brasileiro, a figura
da GD foi, então, incluída na Lei no 10848, de 15 de
março de 2004, como um dos possíveis fornecedores
4530

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Contudo, unidades de geração elétrica nem sempre podem ser dispersas, no sentido de que aspectos
como disponibilidade da fonte primária de energia e
de recursos complementares (hídricos, geológicos,
etc.), além de restrições_ambientais e de área de ocupação, podem ser decisivos na definição do local de
construção de um empreendimento e, deste modo, do
ponto de inserção na rede. Além disso, o montante da
energia extraível do local também será determinante
para a capacidade a ser instalada. Logo, o estudo de
localização e capacidade ótimos pode resultar em
soluções de difícil execução ou mesmo intangíveis.
Assim, pressupondo que o local de inserção, a
capacidade de geração e demais dados correlatos aos
empreendimentos de GD são conhecidos, então a
documentação destas informações pode se constituir
na carteira de projetos em geração elétrica para uma
empresa com interesses em investir no setor.
Considerando, agora, a restrição orçamentária da
empresa para investimento em obras, normalmente
definida em termos anuais, a execução dos projetos
da referida carteira pode ser realizada em um horizonte de planejamento, subdividido em estágios (anos). Além disso, as tecnologias para a GD são bastante modulares. Logo, um projeto com diversas máquinas imprime certa versatilidade  estratégia de
inserção dos geradores na rede, permitindo a opção
por um cronograma de instalação, por estágio, envolvendo qualquer parcela de máquinas de qualquer
dos empreendimentos da carteira.
A escolha ótima da estratégia como um cronograma de inserção se configura, assim, em um problema de otimização. Por se tratar de obras de instalação, critérios de custos e benefícios devem, então,
ser considerados. Aliado a esses, pode-se considerar
também critérios técnicos, tal como as perdas_ativas
de rede, valoradas de forma a se constituir também
em critério econômico. Nesse caso, observa-se que o
impacto nas perdas, que um gerador exercerá quando
de sua entrada em operação em determinado estágio,
dependerá da quantidade de geradores que entram
em operação nos estágios anteriores. Desse modo, o
problema adquire, assim, um acoplamento entre os
estágios e, como resultado, a busca do cronograma
ótimo não poderá ser determinado sucessivamente
por estágio, mas através de uma busca considerando
simultaneamente todo o tempo de planejamento.
Logo, o objetivo deste trabalho consiste em um
estudo para determinar a estratégia ótima de entrada
em operação dos empreendimentos de uma carteira
de projetos em GD, que minimiza custos, maximiza
benefícios e atenda restrições do problema julgadas
necessárias. A modelagem do problema assim definido, pode se constituir, então, de uma otimização
multiobjetivo, em que se busca determinar o número
de unidades_geradoras de cada empreendimento por
estágio de planejamento. Trata-se, então, de um problema de programação_inteira e, para sua solução,
optou-se por empregar um algoritmo_evolutivo baseado no método Enxame de Partículas.

Como forma de melhor expressar o contexto decisório, a modelagem envolve, como visto, aspectos
econômicos e técnicos do problema proposto. Porém,
uma empresa geradora de energia_elétrica, provável
detentora da carteira, tem como preocupação apenas
os aspectos econômicos do empreendimento, sendo
uma concessionária de distribuição a grande interessada nos aspectos técnicos do problema. Como o Art.
8 da Lei no 1084804 estabelece, em seu parágrafo
5, que as concessionárias de serviço público de distribuição_de_energia_elétrica não podem desenvolver
a atividade de geração, devendo a mesma separar os
ativos de geração e distribuição em companhias distintas (Brasil, 2004), então considera-se neste trabalho que se trata de uma empresa geradora pertencente
a uma holding juntamente com uma concessionária
de distribuição. Nesse caso, adotou-se a premissa que
a geradora espera ofertar toda sua produção nos leilões da distribuidora e também firmar contratos por
quantidade de energia produzida.
O prosseguimento deste artigo consistirá nos seguintes tópicos no item 2 é abordada a teoria básica
para a apresentação da metodologia desenvolvida,
abordada no item 3 no item 4 é, então, apresentado
um caso exemplo para o sistema_teste, sendo as conclusões abordadas no item 5.
2 Base Teórica
2.1 Definições Iniciais
O problema matemático da otimização_multiobjetivo
consiste em minimizar eou maximizar quantidades
numéricas representadas por funções-objetivo e obter
uma solução (ou um conjunto de) aceitável por satisfazer as restrições do problema. A formulação multiobjetivo pode ser definida como

minimizar z   f1 ( x ) f 2 ( x )  f M ( x )
sujeito a x  X  D

(1)

em que, x  ( x1 , x2 , , xD ) é o vetor de decisão Ddimensional pertencente ao espaço de decisão X formado pelas restrições de igualdade e desigualdade, e
z D 
é o vetor objetivo M-dimensional pertencente ao chamado espaço objetivo. Como maximizar f (x)  minimizar  f (x), então não há perda de
generalidade nesta definição.
A Programação Inteira é uma das áreas dos problemas_de_otimização, caracterizada por funçõesobjetivo e restrições dependentes de variáveis de
decisão inteiras, isto é, x  X  D .
Quando os objetivos são conflitantes entre si e
na ausência de preferências entre eles, o problema de
otimização_multiobjetivo se caracteriza por não possuir uma única solução ótima, havendo a necessidade
de negociação entre os objetivos. Isso resulta em um
conjunto de possíveis soluções negociadas, diferenciadas entre si por um conceito chamado dominância
de Pareto. Exemplificando a relação de dominância

4531

2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

metas dos métodos de otimização_multiobjetivo é
obter uma conjunto bem distribuído de soluções nãodominadas, então, como forma de atração das partículas, a escolha do gBest deve recair sobre pontos de
regiões menos populosas da fronteira (Figura 1). Esse
fato implica na mensuração o grau de aglomeração
das soluções de fronteira e, para isso, empregou-se
neste trabalho a estratégia Maximin.

em um problema de minimização com M funções
objetivo, para dois vetores de decisão quaisquer x1 e
x2, diz-se que a solução x1 domina a solução x2 se

f i ( x1 )  fi ( x 2 ) , i  1, 2, , M

(2)

e se em pelo menos uma função-objetivo i ocorrer
f i ( x1 ) < f i ( x 2 )

(3)

A curva no espaço objetivo que descreve um
conjunto de soluções não-dominadas no qual, para
qualquer ponto do conjunto, a melhora no desempenho em um objetivo implicará na piora de pelo menos um outro, é denominada fronteira de Pareto. Se
os pontos deste conjunto não são dominados por
nenhuma outra solução viável, então o conjunto é
denominado fronteira Pareto-ótima.

(min) f2

fronteira de
Pareto

(min) f1
Figura 1 Mecanismo de atração para o MOPSO.

2.2 Otimização por Enxame de Partículas

2.3 Estratégia Maximin

O método de Otimização por Enxame de Partículas
(Particle Swarm Optimization ou PSO), introduzido
em (Kennedy e Eberhart, 1995), é um algoritmo_evolutivo baseado em uma população de possíveis soluções, chamada enxame, em que cada indivíduo, chamado partícula, realiza, a cada iteração, uma busca
sobre o espaço de decisão alterando sua posição com
base na posição de melhor fitness (geralmente, o valor da própria função-objetivo) já alcançada pela
própria partícula (denominada pBest), na posição de
melhor fitness já alcançada pelo enxame (gBest) e na
intensidade do seu último deslocamento (velocidade), através das equações
Vi ( k +1)   Vi ( k ) + c1 rnd i ( k ) ( Xp (i k )  X i( k ) ) +
+ c2 Rndi( k ) ( Xg ( k )  X i( k ) )

X i( k + 1)  X i( k ) + Vi ( k + 1)
em que, X

(k )
i

A métrica Maximin foi proposta por (Li, 2004) como
um segundo indicador de fitness de soluções do conjunto de fronteira, onde uma solução não-dominada
tem valor Maximin negativo e, quanto menor este
valor (mais negativo), menos populosa de soluções
será a região da fronteira onde a solução se encontra.
Desse modo, a grande vantagem desta métrica reside
na sua capacidade única de propiciar a observação da
dominância aliado ao grau de agrupamento das soluções em um único resultado.
Seja um espaço objetivo M-dimensional e um
conjunto com N pontos de fronteira obtida. O cálculo
da métrica Maximin (FM) é determinado por

(4)

FM i  max  min
i  1, N

(5)

j  1, N
ji

f

i
1

 f1 j ,  , f Mi  f Mj 



(6)

em que, FMi é o valor do fitness Maximin para a iésima solução de fronteira.

é a i-ésima partícula do enxame de N

soluções potenciais na iteração k  1,...,kmax, Vi ( k ) é

2.4 Métrica de Desempenho

sua velocidade de busca, Xpi( k ) é o seu pBest, Xg ( k ) é
o gBest do enxame,  é o fator de peso inercial, c1 e
c2 são as taxas de aprendizagem cognitiva e social,
respectivamente, e rnd i( k ) e Rnd i( k ) são números randômicos uniformemente distribuídos.
O PSO foi proposto inicialmente para a busca no
espaço de solução contínuo, mas tem sido estudado
seu emprego em problemas_de_otimização_inteira.
Por exemplo, em (Laskari, Parsopoulos e Vrahatis,
2002), é proposto uma adaptação na correção de posição das partículas do enxame através do arredondamento do valor real dos pontos para o inteiro mais
próximo, sendo que os resultados em funções de
teste demonstram que esse artifício não afeta significativamente o desempenho do método.
A extensão do PSO para problemas multiobjetivos (MOPSO) reside em selecionar um ponto da
fronteira de Pareto como o gBest de cada partícula.
Essa regra, embora simples, é suficiente para promover a convergência a um conjunto de soluções nãodominadas (Raquel e Naval, 2005). Como uma das

Um conjunto de soluções não-dominadas pode ser
avaliado segundo métricas de desempenho que quantificam sua uniformidade. Uma das métricas comumente empregada (Pulido e Coello 2004 Raquel e
Naval, 2005) é a chamada espalhamento de vetores
(Spacing metric), que julga numericamente o quão
bem os pontos do conjunto estão distribuídos ao longo da fronteira. Para um espaço de funções objetivo
M-dimensional e um conjunto qualquer com N soluções potenciais, o cálculo da métrica de espalhamento (S) é determinada por
2
1 N
S 
d  di
(7)

N  1 i 1

(

)

em que di é um fator referente a um ponto i dado por
di  min

j  1, , N
ji



f1i  f1 j +  + f Mi  f Mj



(8)

e d o valor médio dos fatores di do conjunto. Observa-se, então, que o valor da métrica será nulo se todas as soluções forem eqidistantes.
4532

3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

operação diária (fod) e mensal (fom), exemplificados na Figura 2, onde fem é aqui denominado fator
de equivalência mensal (número de horas por mês
para cada nível de carga)

2.5 Aproximação Max-Min
Com a obtenção de um conjunto de soluções de fronteira Pareto-ótima, pode-se, então, adotar um critério
de decisão para a seleção de um ponto do conjunto
como solução final. Para essa função, neste trabalho
empregou-se a aproximação Max-Min, que objetiva
demonstrar em que grau as soluções da fronteira obtida satisfazem o problema de otimização por meio
do valor das respectivas funções objetivo, através da
equação (Haghifam, Falaghi e Malik, 2008)

fom   0 0 0 1 1 1 1 1 1 0 0 0 

Meses

Dia

1

2

Leve
(9h)

3

4

5

média
(12h)

6

7

pesada
(3h)

8

9

10

11

12

fem (h  mês )   274 365 91

fod   0 1 0

Figura 2 Subdivisões do tempo de planejamento



 
f jmax  fij
solução final  max min  , max
,  (9)
min
i
fj  fj


 
em que, i é o i-ésimo ponto de fronteira e f jmax e

 Demais dados preços médios do kWh do mercado
spot por estágio e nível de carga ( preçosspot
, nc ), taxa
de elevação do preço de mercado (tep), fator percentual dos níveis de carga (fnc), taxa de expansão
da carga (tec), orçamento por estágio (OF), índice
de penetração máximo por estágio (IPen), preço
médio de contrato de fornecimento da distribuidora
contrato
( preçodistrib
), e taxa anual de desconto adotada pelo tomador de decisão da empresa geradora (tra)

f jmin são os valores máximos e mínimos, respecti-

vamente, da j-ésima função objetivo.
2.6 Fator de Capacidade
Fator de capacidade, ou fator_de_carga, de um gerador é usualmente definido como a razão entre sua
produção de energia anual real e sua produção anual
considerando operação contínua  capacidade máxima. Porém, devido s indisponibilidades de operação
causadas por paradas para manutenção ou consertos,
nenhum gerador consegue atingir um fator de capacidade unitário. Por exemplo, as térmicas alcançam
fatores de capacidade entre 85 e 90. Para alguns
aproveitamentos têm-se que acrescentar indisponibilidades adicionais referentes  imprevisibilidade (tais
como eólicas e fotovoltaicas) e sazonalidade (tal como as hidroelétricas) da fonte primária. Aproveitamentos eólicos, por exemplo, alcançam fatores de
capacidade entre 20 e 40, dependendo do local de
instalação (Freris e Infield, 2008).
Na modelagem proposta neste trabalho, foram
adotados fatores de capacidade tipificados referente a
cada tipo de empreendimento. Porém, com a finalidade de melhor caracterizar a fonte primária, considerou-se que nestes fatores não estão incluídos as
sazonalidades anuais e restrições de produção diárias, que serão caracterizadas por um parâmetro neste
trabalho denominado fator de sazonalidade.

 A variável de decisão consiste em um vetor com as
quantidades de geradores por empreendimento (e) e
por estágio (s) em estudo, sendo dada por
QM p   , qep,1 ,
, qep, s ,
, qep, nS ,  (10)
A seguir são equacionados os parâmetros de
custos e benefícios considerados nesta modelagem

1. Custo total de instalação o custo total de instalação por estágio (Rano) será
Ctsinstal , p 

ne

q
e 1

p
e, s

Senom custoeinstal

(11)

em que, Ct  custo total, p  partícula (solução potencial), qep, s  quantidade de máquinas do empreendimento e no estágio s, Senom  capacidade nominal (kVA) e custoeinstal  custo típico (RkVA). O
custo total de instalação refere-se s máquinas que
entram em operação no estágio s mas que temporalmente são instaladas no estágio s  1. Logo, este
custo trazido a valor presente será dado por (R)
ns
Ctsinstal , p
instal , total, p
Custovp

(12)
s 1
s  1 (1 + tra )

3 Modelagem do Problema Multiobjetivo

em que, ns  número de estágios em estudo.

Para a modelagem do problema multiobjetivo, alguns
dados são supostos conhecidos ou especificados no
início do tempo de planejamento

2. Custo total de OM o custo de operação e manutenção por estágio (Rano) será (Rano)
CtsOM , p 

 Dados referentes  carteira número de empreendimentos (ne), barra de inserção, quantidade (q) e capacidade unitária (S, em kVA) dos geradores, custos
típicos (instalação, fixo e OM), fator_de_potência
de operação (FP), preço típico de venda da energia
por nível de carga ( preçoevenda
, nc ), fator de capacidade

ne

P
e 1

p
e,s

FSe custoeOM

(13)

p nom
Se FPe FCe  potência_ativa
em que Pe ,ps  qetotal,
,s

média independente dos regimes de operação menp
sal e diário, qetotal,
 quantidade total de máquinas,
,s

FSe 

(FC) típico da fonte primária e tempo de construção (adotado 01 ano). Para modelar sazonalidades
da fonte primária, adotaram-se fatores binários de

3

 ( fod

nc  1

12

e , nc

femnc )  fome , se  fator de sase  1

zonalidade do empreendimento (hano), em que nc
4533

4

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

go, a potência_ativa que resta ser fornecida pela rede básica (grid) pode ser determinada por (kW)
,p
carga , p
perda , p
GD , p
(21)
Ps grid
, se , nc  Ps , se , nc + Ps , se , nc  Ps , se , nc

 nível de carga e se  sub-estágio ou mês,
custoeOM  custo de OM típico (RkWh). Logo,
o custo total a valor presente será dado por (R)
ns
CtsOM , p
OM , total , p
(14)
 
Custovp
s
s  1 (1 + tra )

Assim, o custo total de contratação de energia em
leilão para suprir cada sub-estágio será (Rmês)
3

,p
,p
contrato
Ctscontr
  Ps grid
, se
, se , nc femnc preçodistrib

3. Custo fixo total valor total por estágio (Rano)
Ctsfixo , p 

ne

q

total , p
e,s

e 1

Senom custoefixo

A valor presente, este custo será dado por (R)
,p
ns
12
Ctscontr
, se
(23)
Custovpcontr , total, p   
12 s + se
s  1 se  1 (1 + trm)

(15)

em que, custoefixo  custo típico (RkVAano).
Trazendo a valor presente (R)
ns
Ctsfixo , p
fixo , total, p
Custovp

(16)
s
s  1 (1 + tra )

Os parâmetros de custos e benefícios definem,
então, as funções-objetivo (FOi) da modelagem_matemática do problema proposto, a saber

4. Custo total de compra de energia esse custo refere-se  compra de energia no mercado spot nos
sub-estágios (meses) sem produção, para honrar
contratos de fornecimento (Rano)
ne
3


Ct sspot , p    spe  ( Pe p, s fod e , nc femnc preçosspot
, nc )  (17)

e 1 
 nc 1
em que, spe  12 

12

 fom

e , se

se  1

min FO1  Custovpinstal , total , p
max FO2  Receitavpvenda , total , p  Custovpinstal , total , p
 Custovpfixo , total , p  Custovpspot , total , p
min FO3  Custovpcontr , total, p

sopt
s
sem produção e preçosspot
, nc  preçoo , nc (1 + tep ) , em

que preçoosopt
, nc (RkWh) é o valor no início do pla(18)

5. Receita total de venda de energia seu valor total
por estágio será dado por (Rano)
ne
3


Rtsvend , p   cpe  ( Pe p, s fod e, nc femnc preçoevend
, nc )  (19)

e 1 
 nc 1
em que, cpe 

12

 fom

se  1

e , se

 número de meses com

produção e preçoevend
, nc  preço de venda por nível de
carga (RkWh). A valor presente (R)
ns
Rtsvend , p
venda , total, p
Receitavp

s
s  1 (1 + tra )

(24)
(25)
(26)

O estudo de inserção de máquinas dos empreendimentos está restrito ao tempo de planejamento e
não ao tempo_de_vida útil dos geradores. Por isso, o
custo de instalação é adotado como uma funçãoobjetivo a parte. A função FO2 refere-se  receita
líquida dos empreendimentos ao longo dos estágios
e, juntamente com FO1, refletem a preocupação da
geradora da holding. A função FO3 contempla perdas
de rede e custo de compra contratual, sendo, portanto
de preocupação da distribuidora da holding.
Como o aumento na quantidade de geradores inseridos na rede causa um aumento no custo de instalação e de receita líquida e diminuição de compra no
grid, então se observar que a função objetivo FO1 é
conflitante com FO2 e FO3. Esse fato, aliado ao acoplamento no tempo, pode justificar o emprego de um
algoritmo_evolutivo (MOPSO) para a solução do
problema inteiro multiobjetivo, ao invés de programação_dinâmica ou métodos com base analítica.
As restrições do problema adotadas neste trabalho são testadas para cada partícula do enxame e referem-se s seguintes condições
1. Sinal da variável de decisão qep, s  0 

 número de meses

nejamento. Trazendo a valor presente (R)
ns
Ctsspot , p
spot , total, p
Custovp
 
s
s  1 (1 + tra )

(22)

nc  1

(20)

6. Custo total de compra contratual de energia esse
custo refere-se  quantidade de energia que a distribuidora necessitará contratar em seus leilões,
descontada a parcela fornecida pelos empreendimentos da carteira. Esse valor necessita do cálculo
dos montantes totais de demanda ativa (kW) por
,p
sub-estágio e nível de carga. Sejam Ps ,perda
se , nc as per-

2. Quantidade total de máquinas qetotal , p  qemax 
3. Penetração da GD IPens , se , nc  IPensmax 
4. Orçamento por estágio Custosinstal  OFs 1 .
As estratégias adotadas para o tratamento das
restrições são assim definidas para a restrição 1,
quando esta é violada por algum empreendimento,
fixa-se sua quantidade no valor mínimo (zero) para
as restrições 2, 3 e 4, quando violadas, realiza-se o
sorteio de um empreendimento e de um estágio da
partícula com violações, e reduz-se em 1 unidade a
quantidade de máquinas do empreendimento.
Com relação  escolha de um valor de gBest para cada partícula do enxame, a estratégia adotada

das ativas totais da rede_elétrica em estudo (obtido
com o emprego de um programa de cálculo do Flu,p
carga,total
xo de Carga), Ps carga
(1 + tec)12 s + se fncnc 
, se , nc  Po
carga total de rede, em que Pocarga,total  a demanda
ne

p
,p
total inicial, e Ps GD
, se , nc   Pe , s fod e , nc fome , se  total
e 1

de potência fornecida pelos empreendimentos. Lo4534

5

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Dados dos empreendimentos da carteira.

consiste em extrair um sub-conjunto da fronteira
vigente em cada iteração, formado com as soluções
de melhor fitness Maximin. A seleção do gBest de
cada partícula é, então, realizada por meio de sorteio
de um ponto do referido sub-conjunto, pelo chamado
método da roleta viciada.

e

Barra

1
2
3
4

33
12
25
18

4 Estudo de Caso e Análises

1

2

3

24

25

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

26

27

28

29

30

31

32

33

08
04
05
02

FPe
(pu)

FCe
(pu)

1,0
1,0
1,0
0,9

0,45
0,92
0,92
0,90

Tabela 2 Demais dados dos empreendimentos

Para a análise da modelagem e do método de solução, será empregado o sistema_teste de 33 barras e 32
ramos apresentado em (Baran e Wu, 1989), onde o
diagrama unifilar, mostrado na Figura 3, foi alterado
apenas na numeração das barras.
23

nom

Se
(kVA)
50
50
40
100

max

qe

15

16

17

instal

e

1
2
3
4

custoe
(RkVAinst)
2700
1080
720
4000

OM

fixo

custoe
(RkWh)
0,0000
0,0025
0,0100
0,0080

custoe
(RkVAano)
55,2
78,0
104.0
132,0

Tabela 3 Fatores de operação diária dos empreendimentos.

18

SE

19

20

21

fod e , nc

e

22

1
2
3
4

Figura 3 Sistema teste de 33 barras e 32 ramos.

A carteira de projetos considerada neste estudo
de caso é composta de 4 empreendimentos 1 parque
eólico 2 térmica a gás_natural 3 térmica a óleo
combustível e 4 micro-central hidrelétrica, cujos
dados são apresentados nas Tabelas 1, 2, 3 e 4. Os
dados referentes ao fator de capacidade, custos e
preços típicos dos empreendimentos eólico, térmica a
gás e térmica a óleo foram baseados em informações
contidas em (Vieira et al., 2009), em que se considerou 1 US  1,8 R. Os dados da micro-central foram
obtidos por consulta a uma empresa de geração elétrica do estado de Santa Catarina. Os demais dados
(barra de inserção, quantidade de geradores, capacidade unitária e fatores binários de operação diária)
foram apenas especificados.
Para os fatores de operação mensal, considerouse que o empreendimento 4 tem indisponibilidade
nos meses 7 e 8 em cada estágio (fatores binários
nulos). Com relação aos preços de venda, para o 1
empreendimento considerou-se preço único para os
três níveis de carga baseado no fato da fonte eólica
ser não-despachável. Para o empreendimento 2, considerou-se a impossibilidade de geração no horário
comercial (carga média) devido  competição com a
indústria para compra do gás. Para o empreendimento 3, considerou-se apenas o despacho no horário de
ponta devido ao maior preço. Para o empreendimento 4, considerou-se um aumento de 10 no preço
para o nível pesado como forma de remuneração por
serviço ancilar prestado (fornecimento de reativos).
O preço médio de mercado por nível de carga no
início do planejamento, mostrado na Tabela 5, foi
estimado com base na média de preços verificados
pela CCEE entre Janeiro de 2008 e Dezembro de
2009 (CCEE, 2010), sendo a taxa de expansão (tep)
adotada em 5 aa. O preço médio da energia contratada pela concessionária adotado será 0,12 RkWh.

Leve
1
1
0
1

Média
1
0
0
1

Pesada
1
1
1
1

Tabela 4 Preços de venda de energia por nível de carga.
vend

preçoe , nc (RkWh)

e

1
2
3
4

Leve
0,162
0,150
---0,159

Média
0,162
------0,159

Pesada
0,162
0,150
0,288
0,175

Tabela 5 Preço spot médio no início do planejamento.
spot

preçoo , nc (RkWh)

Leve
0,0845

Média
0,0862

Pesada
0,0872

Os demais parâmetros do problema são definidos a seguir taxa de expansão de carga mensal (tec)
em 0,44 taxa de retorno anual adotado pela empresa (tra) em 12 fatores de nível de carga diária
adotados em 40 para baixo e para cima dos valores
originais do sistema_teste fncnc  0,6 1,0 1,4.
Para o cálculo do MOPSO foram adotados os
seguintes parâmetros número de partículas do enxame 30 kmax  1000 c1  c2  2,0 fator de peso
inercial   0,5 x (1+rand), onde rand  0,1 e
número máximo de soluções de fronteira 100. Além
disso, considerou-se um tempo de planejamento de
03 anos (ns  3), índices de penetração por estágio
IPenmax  0,15 0,20 0,25 , e orçamentos financeiros máximos OF  2,0 x 106 Rano.
A Figura 4 apresenta uma ilustração dos resultados alcançados, onde o gráfico tridimensional mostra
a fronteira de soluções obtida e os demais ilustram a
relação comportamental entre as combinações possíveis das funções-objetivo.
4535

6

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
0
10

5
5
x 10
(max) FO2 (R)

0 4

5
6
4.5
x 10
(min) FO3 (R)

(max) FO2 (R)

6
4
2
0

2

5

6

x 10

6

x 10

10

4.8

4.6

0.5
1
1.5
(min) FO1 (R)

4.8

4.6

4.4

2

x 10

0

2
4
6
(max) FO2 (R)

6

x 10

x 10

1
2
3

5

x 10

7.8

8
6
7.5
x 10
(min) FO3 (R)

0

(min) FO3 (R)

x 10

7.8

7.4
7.2

0

0

5
10
(min) FO1 (R)

15
5

x 10

6

7.6

7

5
10
(min) FO1 (R)

7.6
7.4
7.2
7

15

x 10

0

5
(max) FO2 (R)

5

x 10

10
5

x 10

Figura 5 Gráficos de fronteira para o teste adicional.
Tabela 7 Solução final para o teste adicional.
ns

1
2
3
4
5

e

1
2
0
0
0
0

2
2
0
1
1
0

3
0
2
0
1
0

4
0
0
0
0
0

Com base nas Tabelas 6 e 7 observa-se ainda que
o montante total de geradores na solução para 5 estágios (9 máquinas) é menor que para 3 estágios (11
máquinas). Considerando que a demanda ao final de
5 estágios é maior que ao final de 3 estágios, então
esta aparente incoerência pode ser explicada pelo
fato da maximização da receita líquida acarretar em
índices de penetração da GD por estágio próximo
dos limites estabelecidos. Como os valores máximos
de penetração adotados crescem com os estágios,
mas a diferença entre eles é menor, então os cronogramas de inserção tendem a sofrer maiores restrições a medida que ocorre o avanço nos estágios em
estudo, pois a maior folga na penetração da GD ocorre nos primeiros estágios e esta diminui nos últimos.

e

3
2
0
2

0 7

5

6

Tabela 6 Cronograma de inserção final.
2
2
2
0

0
10

8

A fronteira obtida alcançou o número de 52 soluções, com uma métrica de espalhamento de 0,0207.
O ponto em destaque nos gráficos refere-se  solução
final encontrada, como resultado da aplicação da
aproximação Max-Min como critério de decisão.
Essa solução apresenta os seguintes valores para as
funções objetivo FO1  7,36 x 105 R, FO2  5,25 x
105 R e FO3  4,58 x 106 R, e se constitui no cronograma de inserção apresentado na Tabela 6. Observa-se, então, que o processo de solução identificou um cronograma de inserção de quantidade de
unidades_geradoras por empreendimento e por estágio condizente com uma estratégia de entrada em
operação de máquinas de geração.

1
3
0
0

1

5
5
x 10
(max) FO2 (R)

Figura 4 Gráficos da fronteira de soluções obtida.

ns

2

(max) FO2 (R)

5
(min) FO3 (R)

(min) FO3 (R)

0.5
1
1.5
(min) FO1 (R)
6

x 10

0

0

(min) FO3 (R)

6

4.4

x 10

(min) FO1 (R)

(min) FO1 (R)

8

2

5

aumento no número de estágios, com conseqente
aumento do espaço de decisão, não afeta de consideravelmente o desempenho da metodologia de solução
implementada devido ao aos valores da métrica de
espalhamento ser bastante similares.

5

6

x 10

4
0
0
0

Na fronteira obtida, aproximadamente 14 das
soluções apresentaram estratégias de inserção com a
inclusão do empreendimento 4 (micro-central), sendo
seus pontos no espaço objetivo localizados na região
mais superior da fronteira devido ao maior custo de
instalação. Logo, na ausência de preferências de algum decisor ou inclusão de parâmetros favoráveis a
este tipo de fonte (tais como ambientais), possivelmente o critério de decisão adotado não conseguirá
eleger qualquer estratégia de inserção de geradores
distribuídos com o empreendimento 4.
Como mencionado, observa-se na Figura 4 que a
função-objetivo FO1 é conflitante com FO2 e FO3,
pois possuem um comportamento gráfico de fronteira
esperado para os pares (FO1 , FO2) e (FO1 , FO3).
Como teste adicional, considerou-se ainda um
aumento no tempo de planejamento para 05 anos,
com índices IPenmax  0,10 0,15 0,20 0,25 0,30 
e orçamentos por estágio em OF  8,0 x 105 Rano.
A Tabela 7 mostra então a estratégia de inserção escolhida e a Figura 5 mostra os gráficos de fronteira
obtidos, onde foram selecionados 50 pontos com um
espalhamento de 0,0286. Observa-se, então, que o

5 Conclusões
Os gráficos de fronteira de Pareto obtidos mostram
que o algoritmo de solução (MOPSO), aliado  métrica Maximin, propiciou resultados satisfatórios em
termos de diversidade e homogeneidade da fronteira,
permitindo, deste modo, uma boa amostra de todo o
espectro de soluções, constituindo-se, assim, em uma
opção eficiente para a solução de problemas_de_otimização_multiobjetivo.
O critério adotado para a escolha final da solução do problema de inserção ótimo de geradores_distribuídos (aproximação Max-Min) expressa apenas
uma forma de se medir a satisfação das soluções para
4536

7

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kennedy, James, e Russell Eberhart. 1995. Particle
swarm optimization. In Proceedings of IEEE
International Conference on Neural Networks.
Piscataway, NJ.
Laskari, E. C., K. E. Parsopoulos, e M. N. Vrahatis.
2002. Particle Swarm Optimization for Integer
Programming.
In
CEC02
Evolutionary
Computation.
Li, Xiaodong. 2004. Better Spread and Convergence
Particle Swarm Multiobjective Opmization Using
the Maxmin Fitness Function. In GECCO Computer Science, Proceedings of Genetic and
Evolutionary Computation, edited by SpringerVerlag. Berlin, Germany.
Maciel, R. S., e Antonio Padilha Feltrin. 2009.
Distributed Generation Impact Evaluation Using
a Multi-objective Tabu Search. In The 15th
International Conference on Intelligent System
Applications to Power Systems. Curitiba, Brazil.
Pulido, Gregorio Toscano, e Carlo A. Coello Coello
2004. Using Clustering Techiniques to Improve
the Performance of a Multi-objective Particle
Swarm Optmizer. In GECCO - Computer
Science,
Proceedings
of
Genetic
and
Evolutionary Computation, edited by SpringerVerlag. Berlin - Germany.
Raquel, Carlo R., e Prospero C. Naval. 2005. An
Effective Use of Crowding Distance in
Multiobjective Particle Swarm Optimization. In
GECCO - Computer Science, Proceedings of
Genetic and Evolutionary Computation, edited by
ACM. Washington - USA.
Sica, Everthon T., e C Celso de Brasil Camargo.
2009. Planejamento integrado multiobjetivo da
geração_de_energia_elétrica para uma bacia
hidrográfica considerando a outorga aos usos
múltiplos e os agentes do setor de recursos
hídricos. In XX SNPTEE - Seminário Nacional de
Produção e Transmissão de Energia Elétrica.
Recife CIGRÉ.
Souza, Angelo R. R. de, Thelma A. P. Fernandes,
Alexandre R. Aoki, Júlio C. Omori, Ana Paula
Oening, e Débora C. Marcílio. 2009. Alocação de
Geração Distribuída em Redes de Distribuição
Utilizando Fluxo de Potência Ótimo e Algoritmos
Genéticos. In XX SNPTEE - Seminário Nacional
de Produção e Transmissão de Energia Elétrica.
Recife, Brasil.
Vieira, J. M., E. Sodré, N. Leal, e D. F. Guedes.
2009. Uma Análise de Competitividade para
Geração de Energia Elétrica. In XIII ERIAC Décimo
Tercer
Encuentro
Regional
Iberoamericano de Cigré. Puerto Iguazú,
Argentina.

com as funções-objetivo através da escolha do um
ponto médio na superfície de fronteira. Contudo, o
processo de escolha por vezes necessita considerar as
opiniões e preferências de um decisor, necessitandose, então, da adoção de métodos de apoio  de tomada de decisão mais eficientes para expressar os juízos
de valor do decisor de forma mais condizente.
Alguns aspectos que permeiam o ambiente decisório tornam a complexidade e a incerteza cada vez
mais presentes na análise dos sistemas de energia
elétrica, a saber (i) a necessidade de atingir diversos
objetivos simultaneamente (ii) o envolvimento dos
decisores com interesses diversos e (iii) a representatividade destes decisores. Nesse sentido, a decisão
realiza-se, por meio de um processo, ao longo do
tempo, e não sob um ponto determinado no tempo.
Dessa forma, o conjunto de etapas e os resultados
que irão orientar a decisão a ser tomada não podem
ser separados do processo de decisão (Sica e
Camargo, 2009). Todavia, esta etapa se configura,
assim, em sugestão para os trabalhos futuros com
base na proposta de problema e na metodologia de
solução abordadas neste artigo.

Agradecimentos
Agradecemos  Eletrosul, Centrais Elétricas do Sul,
na pessoa do Engo Rafael Takasaki Carvalho, gerente
da Divisão de Planejamento do Sistema, pelo fomento desta pesquisa através do projeto de PD Aneel
intitulado Geração Distribuída de Energia Elétrica
por Fontes Renováveis Avaliação Integrada dos
Condicionantes Técnicos, Econômicos, Sociais e
Ambientais, ciclo 20062007.

Referências Bibliográficas
Baran, M. E., e F. F. Wu. 1989. Network
Reconfiguration in Distribution Systems for Loss
Reduction and Load Balancing. IEEE
Transactions on Power Delivery 4pp. 1401-7.
Brasil. 2004. Lei 10.848, de 15 de março de 2004.
Dispõe sobre a comercialização de energia
elétrica e dá outras providências DOU, de 16 de
março.
CCEE. 2010. Câmara de Comercialização de
Energia Elétrica 2010 Acessado em Janeiro de
2010. Disponível em httpwww.ccee.org.br.
Celli, G., E. Ghiani, S. Mocci, e F. Pilo. 2005. A
multiobjective evolutionary algorithm for the
sizing and siting of distributed generation. Ieee
Transactions on Power Systems 20 (2)750-757.
Freris, Leon, e David Infield. 2008. Renewable
Energy in Power Systems. First Edition ed John
Wiley and Sons.
Haghifam, M. R., H. Falaghi, e O. P. Malik. 2008.
Risk-based distributed generation placement. Iet
Generation Transmission  Distribution 2
(2)252-260.

4537

8