XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AJUSTE POLINOMIAL PARA A CURVA DE DESCARGA DE BATERIA ESTACIONÁRIA
PALOMA L. S. ROCHA, BARTOLOMEU F. SANTOS JR.
Grupo de Sistemas de Energia Elétrica, Curso de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Piauí
Campus Universitário Ministro Petrônio Portella - Av. Universitária, sn - Ininga, Teresina - PI, 64049-550
palomasantanar@hotmail.com, bartolomeuf@ufpi.edu.br
Abstract In this document is presented the proposal of representation of discharge curves of stationary batteries by polynomial
adjustments in order to predict the demand in isolates photovoltaic systems. Polynomial equations of third order, which adequately
fit the data provided, were established from voltage and current data obtained through manual measurements. This procedure allows
to obtain an equation that describes satisfactorily the comportment of stationary batteries in unloading operations, common in
photovoltaic installations. The presented results demonstrate the applicability of the suggestion, proposing the insertion of the
created model on a controller, which would be an alternative to the study of the battery performance, in additions to its applications
in isolated systems.
Keywords Controller, Demand Forecasting, Isolated Systems, Polynomial Equations, Stationary Battery.
Resumo Neste artigo apresenta-se a proposta de representação das curvas de descarga de baterias estacionárias por meio de
ajustes polinomiais para a previsão_de_demanda em sistemas_fotovoltaicos isolados. A partir de dados de tensão e corrente obtidos
através de medições manuais, são estabelecidos polinômios de terceira ordem que se ajustam adequadamente aos dados fornecidos.
Este procedimento permite obter uma equação que descreve de forma satisfatória o comportamento da bateria_estacionária em
operações de descarregamento, comuns em instalações fotovoltaicas. Os resultados apresentados comprovam a aplicabilidade da
proposta, propondo a inserção do modelo criado em um controlador, sendo uma alternativa para o estudo do comportamento da
bateria, além das suas aplicações em sistemas_isolados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A necessidade de energia_elétrica constante e
confiável tem movido gradativamente estudos e
pesquisas que possam desenvolver sistemas que sejam
capazes de suprir as necessidades da sociedade
contemporânea. Esta só possui seu pleno
funcionamento mediante fontes energéticas que
possam
garantir
deslocamento,
saneamento,
segurança, comunicação, entre outras necessidades.
Considerando-se o fato de que a energia gerada pelo
sol é inesgotável na escala terrestre de tempo tanto
como fonte de calor quanto de luz, avalia-se esta como
uma das alternativas energéticas mais promissoras
para se enfrentar os desafios do novo milênio (CEPEL
e CRESESB, 2004). De maneira que, nas últimas
décadas, engenheiros e cientistas têm investigado a
utilização de sistemas de geração baseados em células
fotovoltaicas como alternativa para atender  demanda
de energia_elétrica de centros comerciais e industriais
ou áreas residenciais (OECDIEA, 2003).
Entretanto, somente a instalação de módulos
fotovoltaicos não garante um fornecimento contínuo
de energia_elétrica para uma carga, caso esta esteja
distante da rede convencional de energia_elétrica, já
que as células fotovoltaicas não conseguem gerar
energia_elétrica durante a noite ou em longos períodos
nublados. Assim, quando se deseja garantir um
fornecimento contínuo de energia_elétrica para uma
carga, deve-se prever a instalação de um sistema de
armazenamento_de_energia em paralelo com o arranjo
de células fotovoltaicas. Uma segunda consideração
que deve ser feita é que a irradiação_solar que atinge
os painéis solares num determinado período pode não
ser suficiente para gerar a quantidade de energia
ISSN 2525-8311

elétrica demandada por uma carga ou sistema elétrico.
Neste caso, o sistema de armazenamento forneceria a
quantidade de energia que falta. Não obstante, não se
pode esquecer a situação em que a energia_elétrica
gerada nos painéis solares é maior que aquela
consumida pela carga ou sistema elétrico. Neste caso,
o excedente da energia_elétrica gerada pelos painéis
solares poderia ser armazenado para uso posterior
(Damasceno, 2008).
A utilização de sistemas dessa natureza
apresenta-se principalmente como uma das formas
alternativas no atendimento de áreas afastadas, onde o
fornecimento de energia pela rede convencional seria
muito dispendioso. Assim, a instalação destes
equipamentos em localidades isoladas torna-se uma
interessante escolha para o suprimento energético
dessas comunidades promovendo o desenvolvimento
econômico, social e cultural.
A bateria, também conhecida como acumulador
elétrico, tem como função fornecer potência quando a
exigência da carga excede a capacidade das células
fotovoltaicas (Fraga, 2009). Este é o elemento que
possui a capacidade de armazenar energia_elétrica em
forma de energia química. De acordo com a mudança
na química interna de uma bateria, provocada por uma
modificação na configuração do circuito externo, esta
energia pode ser armazenada ou fornecida. Em
baterias
recarregáveis,
este
processo
de
armazenamento ou entrega de energia é repetido
inúmeras vezes (Coelho, 2001). Porém, não é
qualquer bateria que supre as necessidades de um
sistema_fotovoltaico, sendo que para tal fim utilizamse as baterias estacionárias. Este tipo de acumulador
elétrico possui a vantagem de descarregar-se
profundamente sem que o mesmo sofra danos

3591

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

significativos em seu tempo_de_vida útil (OECDIEA,
2003).
O armazenamento_de_energia em baterias
caracteriza-se como um fator crítico para o correto
funcionamento de sistemas_fotovoltaicos nos quais as
condições de funcionamento são diferentes se
comparadas com as aplicações convencionais (Lima,
Santos, Saavedra e Catunda, 2003), com base nisso, a
vida útil de uma bateria termina quando ela não
consegue mais armazenar 80 da energia que
armazenava quando nova. Dessa forma, considera-se
como o ciclo de uma bateria_estacionária a sequência
carga-descarga até uma determinada profundidade de
descarga (OECDIEA, 2003). Entende-se como carga
o processo pelo qual se faz a conversão de energia
elétrica de um sistema externo em energia química
potencial dentro da bateria (Lima, Santos, Saavedra e
Catunda, 2004), por outro lado, a descarga é
justamente o uso daquela que outrora foi estocada
como energia química.
Com base nisso, a perspectiva de que seja
possível avaliar a demanda de sistemas_fotovoltaicos
isolados e, consequentemente, do banco_de_baterias
mostra-se como um agente facilitador no processo de
inserção dessa tecnologia na matriz energética
brasileira. Levando em consideração que, desde o
início da sua comercialização, a energia_elétrica tem
sido fornecida aos consumidores_residenciais,
comerciais e industriais através de usinas geradoras
centralizadas e que todo o sistema convencional de
geração possui inúmeros problemas como impacto
ambiental negativo, dependência de combustíveis ou
por estarem localizados distantes do ponto de
consumo (Franco, 2013), torna-se fundamental a
reestruturação do setor energético e a busca por maior
diversificação da matriz energética nacional,
principalmente através da geração_distribuída com
base em fontes_renováveis de energia.
Neste contexto, os sistemas autônomos de
geração_de_energia_elétrica, caracterizados pela sua
associação em paralelo com o banco_de_baterias e não
com a rede_elétrica convencional (Franco, 2013),
permitem a linearidade durante o fornecimento de
energia, evitando o desperdício de carga gerada
quando o consumo é baixo, ou ainda, armazenando
energia quando houver pouca ou nenhuma radiação e,
mais especificamente, a bateria atua estabilizando a
tensão de saída do módulo fotovoltaico (Carvalho,
2013).
As aplicações de baterias estacionárias se
estendem a atividades como bombeamento de água,
iluminação_pública, fornecimento de energia para
estações remotas de telecomunicações, submarinos,
aviões e navios (Aramizu, 2010). Mais recentemente,
pontos de consumo residenciais têm se popularizado
gradativamente. Para casos como estes, prever a
demanda de carga é essencial para o funcionamento
seguro dos sistemas_isolados. A proposta de previsão
de demanda de carga se aplicaria diretamente aos
acumuladores elétricos. O poder de prever o seu
estado de carga possibilitaria o gerenciamento de
energia em um determinado período de tempo,

ISSN 2525-8311

adequando, assim, o arranjo de equipamentos em
funcionamento de acordo com a energia disponível.
Com o intuito desenvolver modelos que
viabilizem as previsões de demanda em sistemas
isolados de geração_de_energia_elétrica, estudaram-se
os gráficos que caracterizam o descarregamento de
acumuladores elétricos, além de equacioná-los com o
intuito de, futuramente, embarcar todo o sistema em
controladores. Para tal, conhecimentos prévios em
cálculo numérico, uso e aplicações de softwares como
MatLab, medições e verificações destes processos em
laboratório e embasamentos encontrados em literatura
serviram de apoio para o desenvolvimento deste
estudo.
2 Fundamentação Teórica
Os valores que uma variável pode assumir estão
associados, além dos erros experimentais, a outras
variáveis cujos valores se alteram durante o
experimento (Conceição, 1987), ou seja, as medidas
tabeladas a partir desta função são resultantes de
experimentos físicos contendo erros inerentes que,
geralmente, não foram previstos. Desta forma, surge a
necessidade de se ajustar a esta função primária outra
função que represente uma aproximação aceitável das
medidas encontradas através da primeira. Por isso,
estudou-se um modelo_matemático de equações
polinomiais que se ajuste s curvas de descarga da
bateria de maneira satisfatória e, assim, criar um
embasamento da teoria sobre os dados reais (Asano e
Colli, 2009).
Para tal, técnicas de Cálculo Numérico, mais
especificamente o procedimento de Ajuste
Polinomial, foram usados durante a construção deste
modelo. Inicialmente, serão dadas noções de Ajuste
Cúbico e a partir dele é possível compreender os
ajustes polinomiais de ordem superiores. Na presente
pesquisa, tem-se que o polinômio que melhor se
adéqua s curvas é o de terceira ordem, ou seja,

v(t )  a  bt  ct 2  dt 3 .
Em uma segunda parte, propõe-se o uso de
polinômios intermediários queles demonstrados em
primeiro momento. Estes polinômios secundários são
obtidos através de algoritmos em MatLab que
retornam valores de tensão intermediários com um
desvio padrão menor que 5. O objetivo destas
equações medianas é mostrar as alterações na carga do
sistema em resposta  previsão dada, ou seja, esperase redução de equipamentos em funcionamento se há
pouca energia disponível ou provável aumento de
carga se há energia mais abundante.
2.1 Ajuste Polinomial Cúbico
Uma equação_polinomial de terceiro grau
pode ser descrita de acordo com a Eq. 1.

y ( x)  a  bx  cx 2  dx3

(1)

3592

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Atribuindo-se uma quantidade n de valores 
variável x, pode-se montar uma tabela de pontos
exatos encontrados através da equação cúbica. Como
exemplo, a Fig. 1 ilustra o gráfico de descarregamento
da bateria DF-1000 com uma corrente de 7,0 A. Os
valores obtidos através desta figura são apresentados
na Tab. 1.
Tabela 1 - Especificações dos valores mostrados na Fig. 1.
Tempo (minutos)

Tensão (V)

0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190

12,35
12,10
11,62
11,54
11,45
11,32
11,31
11,30
11,29
11,28
11,15
11,10
11,05
11,03
11,00
10,89
10,55
10,00
09,69
09,03

Figura 1 - Curva de descarga da bateria com corrente de 7,0 A.

De acordo com o Ajuste Polinomial Cúbico, a
resposta do sistema linear da Eq. 2 representa a
equação que melhor se ajusta  curva de descarga da
bateria.
 n

1
  xi
  xi 2

3
  xi

x
x
x
x

1
i
2
i
3
i
4
i

x
x
x
x

2

i

  a    yi1 


4  
yi  xi1  (2)

i  b



5
 c    yi  xi 2 
i



6  
3
i  d 
  yi  xi 

O desvio padrão é uma ferramenta estatística que
indica a dispersão dos dados dentro de uma amostra,
isto é, o quanto os dados em geral diferem da média.
Quanto menor o desvio padrão, mais parecidos são os
valores das funções analisadas (Ferrari, 2004). Este
cálculo é feito através da Eq. 4.

s

x

2
i

2
1
xi 


n
n 1



(4)

No presente estudo, o desvio padrão dos
polinômios primários  obtidos através de reais
medições em laboratório  e dos polinômios
secundários  obtidos através de algoritmo em
ambiente MatLab  foram deduzidos através da
função std (Standard Deviation) do MatLab.
Em relação aos gráficos secundários de
descarga, valores pequenos de desvio padrão
comprovam que as aproximações feitas pelos
algoritmos não trazem avarias  precisão que se deseja
nas previsões de demanda. Neste caso, o desvio
padrão relativo aos valores de tensão das curvas
obtidas por meio dos polinômios intermediários é, em
geral, menor que 3,23 indicando uma porcentagem de
erro inferior a 3,5, valor baixo e aceitável que
representa uma dispersão pequena em relação aos
valores originalmente medidos.
Para a obtenção dos polinômios intermediários,
calcularam-se os valores médios de tensão de cada um
dos polinômios originais, ponto a ponto, o que gerou
um novo vetor de valores de tensão. Em seguida, para
que os intervalos de tempo pudessem ser os mesmos
tanto para os polinômios primários quanto para os
secundários, considerou-se o menor vetor temporal e
a escala de 10 minutos para cada valor de tensão. Com
isso, obteve-se um novo vetor de tempo. De posse dos
novos pontos de tensão e tempo, em ambiente MatLab
e através da função cftool (Curve Fitting Tool),
geraram-se os polinômios auxiliares.

3

3
4

i
5

  12,37  0,040   + 0,00047   2  1,864 
 6   3
(3)
ISSN 2525-8311

2.2 Desvio Padrão Para Polinômio Intermediário

i

i

i

x
x
x
x

Pode-se perceber que, através do Ajuste Cúbico,
a melhor curva que se adéqua ao gráfico da Fig. 1 é
apresentada na Eq. 3, em que se é possível analisar
teoricamente o comportamento da bateria_estacionária
durante o seu descarregamento. A cada grau a mais
que se ajusta uma curva, menor o erro em relação aos
valores encontrados através da função primária. Para
cada grau acrescido, adiciona-se uma linha e uma
coluna ao sistema linear mostrado na Eq.2.

3 Procedimentos e Resultados
O procedimento realizado, pode ser resumido
nas seguintes etapas
 Escolha da bateria_estacionária DF-500
(Freedom)

3593

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro






Montagem de estrutura para descarga
da bateria para quatro valores de
correntes pré-determinados 2.5 A, 3.0
A, 4.0 A e 7.0A
Estimação das curvas de descarga por
meio do ajuste polinomial
Previsão da curva de descarga da
bateria para valores intermediários de
correntes de descarga.

3.1 Processo de Descarga da Bateria
O processo de descarga da bateria foi realizado
por meio da montagem de um circuito, mostrado na
Figura 2, que permite o ajuste do valor da corrente de
descarga desejado.
O circuito de descarga possui uma estrutura
simples, sendo constituído da associação de lâmpadas
automotivas (que requerem um alto valor de corrente)
e resistores de vidro esmaltado (que requerem valores
de corrente medianos). A este circuito, foram
acoplados dois multímetros, para medição de tensão e
corrente, completando assim a estrutura utilizada para
o estudo.

Figura 3 - Gráfico de descarga da bateria com corrente constante
de 2,5A.

()  12,67  0,003861   + 7,924   6   2 
9,016   9   3
(5)

Figura 4 - Gráfico de descarga da bateria com corrente constante
de 3,0 A.

V(t)  12,07-0,0056  t + 3,487  e-5  t 2 -1,273 
e-7  t 3
(6)
Figura 2  Circuito montado para descarga da bateria_estacionária.

Os valores de tensão e corrente foram anotados
durante todo o processo de descarga, inicialmente para
intervalos de 10 minutos, e a partir da queda acentuada
da tensão, em intervalos de 5 minutos.
Nas Figuras 3, 4, 5 e 6 são mostradas as curvas
de descarga da bateria para as correntes de 2.5 A, 3.0
A, 4.0 A e 7.0 A, respectivamente. Todos sobrepostos
com os polinômios gerados pelos vetores de tempo
versus tensão entregues pelo MatLab. Para cada curva
de descarga é determinado um polinômio de ajuste de
grau 3. As Eq. 5, 6, 7, 8 apresentam os polinômios
originais que regem cada uma das curvas
apresentadas, respectivamente. Estes polinômios
expressam a tensão nos terminais da bateria em função
do tempo, durante o processo de descarga.
Por fim, a Tabela 2 apresenta os valores de desvio
padrão dos dados medidos em laboratório em relação
aos polinômios dados pelo MatLab.

ISSN 2525-8311

Figura 5 - Gráfico de descarga da bateria com corrente constante
de 4,0 A.

V(t)  12,12-0,00758  t + 7,536  e-5  t 2 -4,558 
e-7  t 3
(7)

3594

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V(t)  12,41-0,006701  t + 3,831  e-5  t 2 -1,08 
e-7  t 3
(9)

Figura 6 - Gráfico de descarga da bateria com corrente constante
de 7,0 A.

V(t)  12,07-0,00709  t + 4,572  e-5  t 2 -2,403 
e-7  t 3
(8)
Tabela 2 - Especificações dos valores desvio padrão.
Curva de Descarga

Desvio Padrão

2,5 A
3,0 A
4,0 A
7,0 A

0.4182
0.3226
0.3723
0.2900

Figura 8 - Gráfico do polinômio ajustado 2.

V(t)  12,09-0,0067  t + 6,082  e-5  t 2 -3,346 
e-7  t 3
(10)
Por meio das Eq. 9, 10 e 11, apresentam-se os
polinômios que representam as curvas de descarga da
bateria para os respectivos valores de corrente de
descarga.

3.2 Estimação das Curvas de Descarga para
Correntes Intermediárias
A partir dos polinômios de ajuste encontrados
para as correntes de descarga é possível estimar as
curvas de descarga da bateria para valores
intermediários de correntes (para os quais não foram
coletados dados de descarga), por meio da aplicação
da metodologia proposta neste trabalho.
As curvas de descargas foram estimadas para os
seguintes valores intermediários de correntes 2.8 A,
3.5 A e 5.5 A.
Os resultados obtidos são mostrados nas Fig. 7,
8 e 9, por meio das quais pode-se identificar a curva
de descarga estimada para valores intermediários de
corrente. Estas curvas foram obtidas a partir de dois
polinômios originais, ou seja, os polinômios obtidos a
partir dos dados reais coletados.

Figura 7  Gráfico do polinômio ajustado 1.

ISSN 2525-8311

Figura 9 - Gráfico do polinômio ajustado 3.

V(t)  12,08-0,00847  t + 6,142  e-5  t 2 -7,459 
e-7  t 3
(11)
Observa-se que, para cada valor de corrente
utilizado durante a descarga, obtêm-se um polinômio
correspondente, que particulariza cada descarga de
acordo com o valor da corrente.
As equações auxiliares apresentadas adiante
reproduzem os efeitos de variações de corrente nestes
sistemas, simulando o que acontece na realidade. Na
verdade, ao longo do dia, a carga não é constante e,
dessa forma, a performance exigida do banco de
baterias também não. Prever essas alterações de
demanda e, por conseguinte, o estado de carga da
bateria é de grande utilidade, visto que, se o sistema é
isolado, não haverá outra alternativa de geração de
energia. Todas as curvas de descarga originais e todas
as curvas ajustadas estão sobrepostas e apresentadas
na Figura 10.

3595

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 10 - Gráfico dos polinômios originais e ajustados.

Para as Eq. 9, 10 e 11 também se estimaram os
valores do desvio padrão em detrimento aos dados
obtidos através das funções originais apresentadas nas
Fig. 3, 4, 5 e 6. Estes valores foram 0,2494 0,2819
0,2544. Percentualmente, os erros foram menores que
3,0, o que evidencia a viabilidade da proposta.
4 Conclusão
Neste trabalho, foi proposto o ajuste polinomial
de curva de descarga de baterias estacionárias com a
finalidade de se estudar a previsão_de_demanda para
sistemas_fotovoltaicos isolados.
Dentro do esperado, os resultados mostraram-se
satisfatórios. Existiram certas dificuldades, como, por
exemplo, o nível de precisão dos equipamentos
disponíveis na universidade e o fato da bateria não se
recuperar tão bem espontaneamente de acordo com o
esperado. A proposta de previsão_de_demanda
apresentou uma gama de erros menores que 3,0 para
cada polinômio intermediário, o que se considera
admissível.
Com a evolução deste estudo, planeja-se
embarcar o modelo_matemático proposto em
controlares que possam entregar automaticamente
para o consumidor dados como o estado de carga da
bateria, corrente, tempo restante de carga da bateria e
possiblidade de acionamento  ou desligamento - de
mais equipamentos ao sistema, o que melhoraria o
desempenho de sistemas_fotovoltaicos isolados.
A principal característica do projeto apresentado
é a de previsão de descarga de uma bateria
estacionária, além de acompanhar, de maneira real, os
processos da mesma.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Universidade Federal do
Piauí por possibilitar a conclusão deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Aramizu, J., 2010. Modelagem e Análise de
Desempenho de um Sistema Fotovoltaico em

ISSN 2525-8311

Operação Isolada e em Paralelo com uma Rede
de
Distribuição
de
Energia
Elétrica.
Universidade de São Paulo  USP São Carlos.
Asano, C.H., Colli, E., 2009. Cálculo Numérico Fundamentos e Aplicações. Departamento de
Matemática Aplicada - IME - USP.
Benedito, S. R., 2009. Caracterização da Geração
Distribuída de Eletricidade por Meio de
Sistemas Fotovoltaicos Conectados a Rede, no
Brasil, sob Aspectos Técnico , Econômico e
Regulatório. São Paulo - USP.
Catunda, S.Y.C.,Lima, S.L.S., Saavedra,O.R., Santos,
B.F., 2003. Sistema de previsão de atendimento
de demanda para sistemas_fotovoltaicos. Núcleo
de Energias Alternativas, Departamento de
Engenharia Elétrica -DEE, Universidade Federal
do Maranhão - UFMA.
Catunda, S.Y.C.,Lima, S.L.S., Saavedra,O.R., Santos,
B.F.,2003. Um modelo analítico de bateria para
simulações em sistemas_fotovoltaicos isolados.
Núcleo de Energias Alternativas, Departamento
de Engenharia Elétrica -DEE, Universidade
Federal do Maranhão - UFMA.
Catunda, S.Y.C.,Lima, S.L.S., Saavedra,O.R., Santos,
B.F.,2004. Sistema de Previsão de Atendimento
de Demanda para Sistemas Fotovoltaicos II. In
VI Induscon Industry Conference, 2004,
Joinvile.
Carvalho, C.R.F., 2013. Sistema Fotovoltaico Isolado
Uma Aplicação Prática no Projeto Xapuri,
Universidade Federal de Lavras, Lavras  MG.
Coelho, K. D., 2001. Estudo de uma Ininterrupta
Fonte de Corrente Continua de Baixa Potencia
Gerenciada por Microcontrolador, UFSC,
Florianópolis  SC.
Conceição, L.B., Araújo, M.M.B, Ferreira, C.F,
Carvalho, M.L.B, Lourenço, M.M., 1987.
Cálculo Numérico - Com Aplicações, 2 ed,
Harbra ltda, p 323-333.
Damasceno, A. C. H., 2008. Controle Preditivo de
Corrente Aplicado a um Controlador de Carga
de Baterias Baseado em Conversor CC-CC
Bidirecional. Universidade Federal de Juiz de
Fora.
Ferrari, F., 2004. Estatística Básica. Fundação
Universidade Federal do Rio Grande.
Fraga, J. R. C. P., 2009. Análise do comportamento da
bateria utilizada em sistemas_fotovoltaicos de
pequeno porte. 137 f. Tese (Doutorado em
Agronomia) - Faculdade de Ciências
Agronômicas da UNESP, Botucatu, São Paulo.
Franco, A. P., 2013. Sistemas Fotovoltaicos
Contextualização e Perspectivas para sua
Massificação no Brasil, Universidade Federal de
Lavras, Lavras  MG.
GTES, CEPEL - CRESESB.2004. Grupo de Trabalho
de Energia Solar. Edição Especial PCR PRODEEM.
OECDIEA, 2003. IEA, Renewables for Power
Generation- Status  Prospects.

3596