Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SENSOR SPR PARA DETECAO DE ADULTERACAO EM BIOCOMBUSTIVEL
Leiva C. Oliveira, Eduardo G. Pereira, Ravena C. Oliveira, Lus H.C. Lima Jr.,
Marcos R.A. Morais, Antonio M.N. Lima, H. Neff


Departamento de Ciencias Exatas e Tecnologicas, Universidade Federal Rural do Semi-Arido
(UFERSA). Rua Gamaliel Martins Bezerra, sn - Bairro alto da Alegria, 59515-000 Angicos-RN,
Brasil


Departamento de Egenharia Eletrica, Universidade Federal de Campina grande (UFCG).Rua Aprgio
Veloso, 882 - Bairro Universitario, 58429-900 Campina Grande-PB, Brasil


Departamento de Egenharia Qumica, UFCG

Emails leiva.casemiro@ufersa.edu.br, , , , , amnlima@dee.ufcg.edu.br,
Resumo Este trabalho apresenta um sensor baseado na ressonancia de plasmon de superfcie (SPR) combinado com um sensor de condutividade para deteccao de adulteracao em combustvel. Para ilustrar o uso do
sensor proposto o alcool etlico combustvel hidratado e anidrido, etanol, foi utilizado. Adulteracoes no etanol
tanto com metanol quanto no aumento da concentracao de agua foram investigadas revelando a viabilidade do
sensor proposto.
Palavras-chave


Abstract This work present a surface plasmon sensor based combined with a conductivity sensor for tampering detecting on ethanol fuel. To show the proposed sensor feasibility, hydrated anhydride ethanol fuel were
used. Tampering with methanol and with increase in the water concentration were investigated to prove the
capabilities of our arrangement.
Keywords

Surface plasmon resonance, Ethanol, polymeric prism

1

Introducao

ii), os principais metodos sao capazes de medir
nao o Metanol mas sim o Aldedo Formico, que
e fruto da oxidacao do Metanol em contato com
o ar (dos Santos and Mota, 2014 Campos and
Mota, 2003). Esses metodos sao baseados nos testes de Le Rosen (F.Feigl and V.Anges, 2001) os
quais produzem compostos coloridos ou precipitados. Desse modo, tais metodos evidenciam a presenca de Metanol atraves da mudanca de cor apenas por meio da reacao entre o Aldedo Formico e
a Pirrola (hidrocarboneto aromatico usado na gasolina), tornando-os utilizaveis apenas depois de
o etanol adulterado ter sido misturado a gasolina.
Ademais, esses metodos possuem limitacao operacional uma vez que a quantidade de Aldedo Formico necessaria para deteccao tem de ser elevada.
Tecnicas alternativas para detectar adulteracoes (Carneiro, 2008 E.C.S. Oliveira and
Sten, 2012 M.K-K. Figueiredo and Romeiro,
2011) vem sendo propostas, todavia, sao baseadas em tecnologias que inviabilizam a instrumentacaomanufatura de equipamentos portateis
(Carneiro, 2008 E.C.S. Oliveira and Sten, 2012)
ou possuem baixa sensibilidade (M.K-K. Figueiredo and Romeiro, 2011).
O presente trabalho apresenta a construcao
de um sensor portatil e de baixo_custo, com chip
descartavel, baseado na ressonancia de plasmon
de superfcie (SPR) para deteccao de adulteracao
em combustveis. Nesse tipo de dispositivo, o sensoriamento da substancia ocorre atraves do monitoramento do valor do ndice de refracao (IR).

O uso de combustveis renovaveis como o etanol e
o biodiesel tem se mostrado uma alternativa viavel para combater a escassez de fontes nao renovaveis, a exemplo dos derivados de petroleo como
a gasolina e o diesel.
Assim como os combustveis derivados (de petroleo), os renovaveis tambem sao passveis de
adulteracao. Identificar, quantificar e especificar
as adulteracoes de forma rapida, barata e como o
menor onus ao processo de distribuicao do combustvel e objetivo constante dos orgaos competentes bem como de fabricantes de automoveis e
consumidores. A adulteracao causa problemas de
diversas naturezas seja na arrecadacao de tributos, na emissao de poluentes, nos danos causados
aos veculos e nos potencias problemas de saude
devido a toxicidade dos adulterantes (dos Santos
and Mota, 2014).
Em se tratando do etanol, as formas de adulteracao mais frequentes sao i) aumento na concentracao de agua tanto no alcool etlico hidratado
combustvel (AEHC) quanto no alcool etlico anidro combustvel (AEAC) ii) adicao de Metanol
ao AEHC e ao AEAC e iii) ambos. As tecnicas
para medicao do teor de alcool no caso i) consistem em medir a densidade do etanol para uma
temperatura especfica. Apesar de eficientes, estas
tecnicas deixam margem para fraldes uma vez que
os densmetros tambem podem ser adulterados.
Para o caso de adulteracao por Metanol, caso

1725

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os plasmon de superfcie consistem em uma oscilacao coletiva de eletrons que ocorre na interface
de um metal com um dieletrico. Quando a ressonancia ocorre, um campo evanescente na direcao
perpendicular a fronteira do metal e do meio externo (ar ou agua, por exemplo) surge tornando-a
muito sensvel a qualquer alteracao na interface,
tal como a adsorcao de moleculas na superfcie do
metal (L.C. Oliveira and Neff, 2013).
2

Aspectos teoricos

A ressonancia do plasmon de superfcie (SPR)
e um fenomeno optico-eletrico que vem sendo
utilizado no desenvolvimento de sensores fsicoqumicos para as mais variadas aplicacoes
(Shuwen Zeng and Yong, 2014). Nesse fenomeno, a oscilacao coletiva de eletrons livres do
metal (eletrons de valencia) e excitada por um
campo eletromagnetico (luz) em uma interface
metaldieletrico, dando origem a uma oscilacao
de densidade de cargas denominada surface plasmon polariton (SPP). Os SPPs formam um campo
eletrico com decaimento exponencial nos meios
que compoem a interface e com profundidade de
penetracao em torno de centenas de nanometros
(Homola, 2006). Como resultado, este campo evanescente e altamente sensvel em relacao a mudanca de ndice de refracao do meio que o rodeia,
caracterstica utilizada para desenvolver solucoes
sensoras a partir de mudancas no ndice de refracao (IR).
Tipicamente, um sensor SPR e formado por
quatro componentes, como ilustra o diagrama de
blocos da Fig.1. Para excitacao do fenomeno, o
Sistema Optico ajusta a fonte luminosa as condicoes opticas necessarias de polarizacao, foco e
posicao de incidencia (posicao para se atingir a
reflexao interna total).
O Sistema Multicamadas compreende os materiais usados para a confeccao do sensor, incluindo uma camada bioespecfica que interage
com as substancias contidas no analito (se necessario). O Sistema Microfludico do sensor SPR e
responsavel pela entrega e confinamento do analito a superfcie sensvel do sensor e, por fim, uma
unidade de aquisicao, controle e processamento e
utilizada para exibicao da resposta. O sensor SPR
nao interfere na amostra por analisar opticamente
a solucao.
Atentando para essa estruta multicamadas,
apresentada em detalhes na Fig.1, percebe-se que
a espectroscopia SPR consiste em incidir uma luz
p-polarizada nesse sistema multicamada, sob a
condicao de reflexao interna total (RIT), e capturar a luz refletida com um sensor de imagem.
Nesse sistema, o plano de incidencia e o plano-XZ
e a onda se propaga na direcao paralela a interface, definida como eixo x e a direcao perpendicular a interface e definida como o eixo z. Para uma

Figura 1 Diagrama de blocos dos sistemas de
um sensor SPR sistema microfludico, optico, sistema multicamada e UACPE (Unidade de Aquisicao Controle Processamento e Exibicao). Detalhe
para uma estrutura com 4 camadas em que (1) e
o substrato optico, (2) metal, (3) e (4) representam o analito. A celula de fluxo conduz o analito
por sobre a superfcie do metal. Situacao de RIT,
com destaque para o campo evanescente (E) gerado na interface entre os meios, sua componente
horizontal (kx ) e a oscilacao do plasmon (ksp ). O
sinal SPR e captado por um sensor de imagem
para da entao ser processado e exibido. Detalhe
do mapeamento dos pixels da imagem SPR e sua
representacao grafica, em que o decaimento na refletividade indica a condicao de ressonancia.
onda transverso-magnetica (p-polarizada), a componente tangencial do campo magnetico (B), By ,
e a unica existente, ou seja, Bx  Bz  0. Para o
campo eletrico (E), existem apenas as componentes normal EZ e tangencial EX a interface. Assim,
pode-se escrever os campos eletricos e magneticos
em cada meio como (J. R. Sambles, 1991)
z > 0  E3  (Ex3 , 0, Ez3 )ei(kx3 x+kz3 z t)
B3  (0, By3 , 0)ei(kx3 x+kz3 z t)

(1)

z < 0  E2  (Ex2 , 0, Ez2 )ei(kx2 x+kz2 z t)
B2  (0, By2 , 0)ei(kx2 x+kz2 z t)

(2)

com k2 referindo-se ao vetor da onda no meio 2
(metal) e k3 ao vetor da onda no meio 3 (analito)
i e t sao os angulos de incidencia e transmissao respectivamente kxi e kzi , i  1, 2 os valores
posicionais nas direcoes x e z do vetores de onda
respectivamente.
Aplicando a equacao de Maxwell   E  0
(Lei de Gauss), encontram-se as expressoes para
o campo eletrico

1726

Ez3  Ex3

kx
kz3

(3)

Ez2  Ex2

kx
,
kz2

(4)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A relacao entre By e Ex pode ser obtida com
a equacao de Maxwell   E    Et (Lei de
Faraday) que para o caso de   0 obtem-se
By3   Ex3 3 0 kz3

(5)

By2   Ex2 2 0 kz2

(6)

atinge o arranjo multicamada e fixo. As condicoes de acoplamento, neste caso, dependem
dos angulos dos feixes de luz e um detector
optico e utilizado para determinar a refletividade em funcao do angulo de incidencia.
Em aplicacoes sensores a condicao de ressonancia e monitorada por meio da luz reflectida ao
atrevessar o sistema multicamadas. Para entender
as condicoes de acoplamento entre ksp e kpx , fazse necessario investigar o comportamento da luz
ao atravessar as varias camadas (4 camadas no
esquema ilustrado). As amplitudes dos campos
magneticos e eletricos da entrada de cada camada
ate uma distancia z dentro da mesma sao espressas
pelas matrizes de Abeles (Abeles, 1950 Shalabney
and Abdulhalim, 2010)

 0 

Hyj
Hyj (z)
 Mj
(11)
0
Exj
Exj (z)

em que  e 0 sao a permeabilidade e a permissividade no vacuo respectivamente e  a frequencia da onda. Por fim, aplicando as condicoes de
fronteira em z  0, e possvel determinar a condicao de ocorrencia dos plasmons de superfcie.
As condicoes de fronteira para a polarizacao tipop ou TM, consistem na continuidade das componentes tangenciais do campo eletrico e da continuidade do campo magnetico, ou seja, By2  By3
e Ex2  Ex3 , levando a relacao de existencia dos
plasmons de superfcie (SP),
2
3

k2
k3

0
0
Hyj
e Exj
sao as amplitudes de Hyj e Exj , respectivamente, calculados no limite z da camada
j. Mj e a matriz de transferencia que drescreve a
tranferencia de propagacao do meio j para o meio
j + 1 definida por


cosj
 qij senj
(12)
Mj 
iqj senj
cosj

(7)

e tambem as relacoes abaixo
kz3  i(kx2  3 k02 )12

kz2  i(kx2  2 k02 )12
(8)
com k0  c  2. Substituindo (7) em
(8), chega-se apos alguns rearranjos matematicos
a equacao de dispersao do vetor dos plasmons de
superfcie (ksp )
12

2 3
kx  k0
2 + 3
z



a qual depende das q
propriedades opticas de absorbancia j  k0 dj n2j  (n1 sen(1 ))2 e admiq
tancia qj  n2j  (n1 sen(j ))2 n2j alem da es-

(9)

pessura (dj ) e ndice de refracao (nj )de cada meio
.
As amplitudes dos campos desde a primeira
ate a N-esima camada sao expressas pela matriz
de transferencia total, Mtot , calculada em funcao
da matrix de trasnferencia individual, Mj , para
cada meio da forma
 0 
 0 
jN
Y1
HyN
Hy1

M
,
M

Mj
tot
tot
0
0
Ex1
ExN

ksp

Assim, quando a luz p-polarizada incidente (kp ),
expressa por kpx  k0 n1 sin(i ), vibra na mesma
amplitude e frequencia que os plasmons de superfcie (ksp ) um valor mnimo e observada na luz refletida indicando a ocorrencia da ressonancia. A
condicao de ressonancia pode ser expressa por
r

2 3
(10)
k0
 k0 1 sin (i ) .
2 + 3

z


z

kpx

j1

(13)
Assim, o coeficiente de reflexao total, r, denominado coeficiente de refletividade de Fresnel,
do sistema mutimadas composto por M camadas
pode ser obtido apartir de (13) e expresso por

ksp

Vale salientar que a SPR e obtida variando as
condicoes de acoplamento entre a luz p-polarizada
os SP, proporcionando dois modos basicos de operacao, a saber (L. C. Oliveira and Neff, 2012)

Exref
(M11 + M12 qN )q1  (M21 + M22 qN )

Exinc
(M11 + M12 qN )q1 + (M21 + M22 qN )
(14)
Dessa forma, o detector optico captura a luz
refletida, r, a qua e usualmente denominada de
curva SPR. Um curva SPR tpica e apresentada
na Fig1.
r

 Modo de Interrogacao Espectral (Modo-WI)
o angulo de incidencia do feixe de luz que
atinge o arranjo multicamada e mantido constante. As condicoes de acoplamento dependem do comprimento de onda e um espectrofotometro e utilizado para medir a refletividade em funcao do comprimento de onda

3
3.1

 Modo de Interrogacao Angular (Modo-AI) o
comprimento de onda dos feixes de luz que

Aspectos operacionais

Set-up experimental

O set-up experimental utilizado e apresentado na
Fig.2. O sensor SPR utiliza o prisma optico desen-

1727

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

volvido na UFCG (L. C. Oliveira and Neff, 2012).
O prisma engloba as camadas referentes ao substrato optico e a camada metalica do esquema apresentado na Fig.2 e possibilita uma flexibilidade de
aplicacoes e estudos na tecnologia SPR uma vez
que permite a excitacao do efeito SPR no modo
de interrogacao angular (AIM) e no modo de interrogacao espectral (WIM).

Fig.3.

Figura 2 a) Diagrama de blocos detalhado para
os modos AIM e WIM usando o prisma_polimerico
desenvolvido na UFCG. b) Fotos de dois prismas,
um sem cobertura e outro com cobertura. c) Design para a medicao da resistencia com dois pontos
de contato para medicao. O sensor final pode ser
acoplado em veculo, bomba de gasolina ou transportado pelo consumidor.

Figura 3 Fotografia do set-up experimental. Os
elementos utilizados estao indicados na figura.

No modo espectral (WIM), o conjunto optico
e composto por lente, polarizador e obturador que
confina e entrega a luz branca (multiplos comprimentos de onda) ao prisma. Nesse modo, a luz incide a angulo fixo e um espectrometro e utilizado
para capturar a luz refletida. No modo angular
(AIM), lentes e espelhos entregam a fonte de luz,
de comrpimente de onda fixo, ao prisma. Uma camera CCD e utilizada para capturar o angulo em
que ocorre a ressonancia. A Fig.2a apresenta a
disposicao dos elementos supracitados e apresenta
a geometria do prisma, trapezoidal, bem como o
esquema a cerca da disposicao dos elementos contido no sensor. A Fig.2b apresenta imagens do
prisma.
A medicao da condutividaderesistencia se da
atraves de 4-pontos de medicao que consitem em
eletrodos de 50nm de ouro, com 5mm de comprimente e 1mm de largura, sob os quais contatos de
prata sao depositados. Ambos os eletrodos sao separados e isolados eletricamente por uma lacuna
de 2mm na camada metalida. A Fig.2c mostra
a visao transversal do design para a medicao da
resistencia na mesma montagem da Fig.2a, com
indicacao para os contatos de prata por sobre a
superfcie de ouro.
Uma fotografia do set-up e apresentada na

3.2

Protocolo experimental

Para quantificar a adulteracao do etanol, seja pela
adicao de metanol seja pela alteracao na concentracao de agua ou ambos, calibra-se o equipamento com valor padrao (linha-base) e monitorase a varicao dos combustveis em relacao a linha
base. Para exemplificar a operacao, tres solucoes
de etanol combustvel foram utilizadas a) etanol dentro das especificacoes de comercializacao
b) etanol com adulteracao tipo 1 e c) etanol com
adulteracao tipo 2. O etanol dentro das especificacoes foi analisado em solucao de 50 (vv) .
A esta solucao, provocou-se as adulteracoes tipo
1 e tipo 2 correspondentes a adicao de mais agua
a solucao de etanol, formando novas solucoes com
33 e 25 de concentracao respectivamente.
Para as tres substancias mencionadas, a resposta do sensor foi monitorada e o resultado e
apresentado na Fig. 4. Incialmente calibra-se
o sensor para a situacao onde apenas agua deionizada e de-gaseificada esta sob a superfcie sensvel. Em seguida, as substancias sao admitidas
via celula de fluxo para analise. Para o etanol
dentro das especificacoes a variacao na resposta
foi de 1.6  2  102 RIU (Refractive Index Unit),

1728

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em relacao a linha base. Solucoes dentro das especificacoes forneceram sempre resultados semelhantes. Adulteracoes fazem com que essa variacao diminua como e o caso das demais solucoes,
com variacoes de 1.22102 para a amostra b) e
0.852102 para a amostra c). Para medicao da
resistencia o processo e analogo, todavia como esta
aumenta para combustveis adulterados, toma-se
como linha base o valor de condutividade para a
solucao de entanol dentro das especificacoes.
Figura 5 Resposta dinamica do sensor. Mudancas na condicao de ressonancia para diferentes tipos de combustveis.
Para medicao da condutividaderesistencia,
os eletrodos foram ligados ao multmetro digital
Agilent 34410A, com resolucao de 6 12 dgitos, e
este acoplado a UACPE para aquisicao e processamento. O sensoriamento da condutividade atraves da medicao da resistencia fornece a constatacao da adulteracao do etanol por metanol. Devido a toxidade do metanol, exemplifica-se a deteccao dessa adulteracao utilizando a oxidacao no
etanol gerada por ozonio (N.L. Allinger and Sttevens, 1976). Para o etanol dentro das especificacoes o valor da condutividade gira em torno de
1.3106 1 , ver Fig.6. Calibrado a resposta do
sensor para o etanol, apos 60s iniciou-se a injecao
do combustvel adulterado (injecao de ozonio). A
medida que se aumenta a concentracao de metanol, maior sera a oxidacao e, consequentemente,
maior sera a variacao da condutividade, conforme
ilustra a Fig.6.

Figura 4 Sensorgrama variacao da condicao de
ressonancia ao longo do tempo. A diferenca nas
variacoes da resposta determinam que ha adulteracao na amostra.

4

Resultados experimentais

A Fig.5 ilustra a resposta dinamica do sensor bem
como a estabilidade do sinal obtido com o sensor
proposto empregando diferentes tipos de adulteracao, a temperatura ambiente, com diferentes ndicies de refracao. Com uma taxa de fluxo de aproximadamente 300Lmin, as amostras de combustvel foram bombeadas atraves da celula de fluxo
e a variacao do ndice de refracao (IR) foi monitorado ao longo do tempo. A celula de fluxo
utilizada no experimento possui um comprimenteo de 10mm, com uma largura de 2mm e altura
de 0.3mm, permitindo um volume de 6L.
A Fig.5 mostra uma acordancia com a Fig.4.
A agua de-ionizada e de-gaseificada foi bombeada
atraves da celula de fluxo ate atingir a superfcie SPR de 50 nm de ouro. A superfcie foi posteriormente equilibrada com combustvel adulterado (tipo2). Apos 60s, aplica-se com a mesma
taxa de fluxo o combustvel adulterado de tipo
1, observando-se um incremento no ndice de refracao devido a uma maior concentracao de etanol contida na amostra. Obtida a estabilidade
da resposta, passados 40s, injetou-se etanol dentro das especificacoes acarretando uma variacao
de 5  103 RIU no valor de IR em relacao ao
analito anterior. O processo reverso foi realizado
atestando a estabilidade da resposta. Vale ressaltar que o experimento aqui apresentado consiste no modo de interrogacao angular (AIM) com
comprimento de onda da fonte de luz fixo em
670nm +   30.

Figura 6 Sensorgrama variacao da condutividade. A quantidade de metanol e proporcional ao
valor da condutividade.

5

Conclusao

Conforme apresentado nas secoes anteriores, cada
meio possui sua contribuicao para formacao da
imagem SPR de modo que alteracoes na constante dieletrica eou na densidade do analito, i.e.,
alteracao na concentracao do etanol, influenciara

1729

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tanto na condicao de ressonancia quanto no valor
da resistencia. Desse modo, a medicao da condutividaderesistencia funciona como um classificador do tipo de adulteracao encontrada, isto e, a
reposta SPR e capaz de afirmar que houve uma
adulteracao e a mudanca na condutividae consegue descriminar a presenca do metanol.
Mediante o uso do sensor proposto, e possvel
detectar os principais tipos de adulteracoes diagnosticadas pelos orgaos competentes sem que seja
necessario nenhum tipo de processamento secundario para obtencao da resposta. A analise demora poucos segundos e nao altera as propriedades da amostra sob investigacao. Os resultados experimentais obtidos demonstraram a validade da
solucao proposta.

L. C. Oliveira, A.M.N. Lima, E. M. L. d. L. J. A.
G. B. N. C. M. and Neff, H. (2012). Biosensor
spr, com substrato polimerico, usando fontes
monocrometicas e policromaticas para aplicacoes biologicas, Anais do XIX Congresso
Brasileiro de Automatica, CBA, pp. 504511.
L.C. Oliveira, T.A.T. de Sousa, F. L. E. M.
A. L. and Neff, H. (2013). Sensitivity of
an optical sensor that operates at angular or
wavelength interrogation mode, Instrumentation and Measurement Technology Conference (I2MTC), 2013 IEEE International,
pp. 14761481.
M.K-K. Figueiredo, R.P.B. Costa-Felix, A. V. A.
and Romeiro, G. A. (2011). Analise utilizando parametros ultrassonicos para identificacao de adulteracao em etanol combustvel,
34a Reuniao Anual da Sociedade Brasileira
de Qumica.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a CAPES pelo
apoio financeiro concedido a pesquisa.

N.L. Allinger, M.P. Cava, D. d. J. C. J. N. L. and
Sttevens, C. (1976). Organic Chemistry, 2nd
edn, Worth Publishers Inc.

Referencias
Abeles, F. (1950). La theorie generale des couches
minces, 11 307309.
Campos, E. and Mota, C. (2003). Determinacao de adulteracao por metanol em amostras
de Alcool etlico anidro combustvel, 2 Congresso Brasileiro de PD em Petroleo e Gas.

Shalabney, A. and Abdulhalim, I. (2010). Electromagnetic fields distribution in multilayer thin
film structures and the origin of sensitivity
enhancement in surface plasmon resonance
sensors, Sensors and Actuators A Physical
159(1) 24  32.

Carneiro, H. (2008). Determinacao de adulteracao
de etanol combustvel com metanol atraves de
analise multivariada no FT-MIR e FTNIR,
Dissertacao de Mestrado, Instituto de Qumica - Universidade de Brasla.

Shuwen Zeng, Dominique Baillargeat, H.-P. H.
and Yong, K.-T. (2014). Nanomaterials
enhanced surface plasmon resonance for biological and chemical sensing applications,
43 34263452.

dos Santos, E. and Mota, C. (2014). Determinacao da Adulteracao do Alcool Etlico Anidro
Combustvel por Metanol. PROJETO
DE CURSO, UFRJ-ANP. Disponvel em
httpwww.anp.gov.brCapitalHumanoArquivosPRH34
Eduardo-Campos-Franca-dosSantos PRH01 UFRJ-IQ G.pdf. Acessado
em 20 Mar. 2014.
E.C.S. Oliveira, A. C. Neto, R. S. E. C. V. L. J.
W. R. R. P. and Sten, T. (2012). Determinacao de adulteracao de etanol combustvel
com metanol por ressonancia magnetica nuclear assoaciada a ferramentas quimiometricas, 52 Congresso Brasileiro de Qumica.
F.Feigl and V.Anges (2001). Spot Tests in Organic
Analysis, 7th edn, Elsevier.
Homola, J. (2006). Surface plasmon resonance
sensors, Vol. 4, Spring.
J. R. Sambles, G. W. B. e. F. Y. (1991). Optical
excitation of surface plasmons an introdution, 32(3) 173183.

1730