XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMAS DE INFERÊNCIA FUZZY PARA AUTO-COMPENSAÇÃO E AUTO-VALIDAÇÃO EM
SENSORES INTELIGENTES
JAVIER E. REYES SÁNCHEZ, MARLEY M. B. R VELLASCO, RICARDO TANSCHEIT
Laboratório de Inteligencia Computacional Aplicada, Departamento Engenharia Elétrica , Pontificia
Universidade Católica do Rio de Janeiro
Rua Marquez de São Vicente 225, Gavea, Rio de Janeiro
E-mails jreyes@ele.puc-rio.br, marley@ele.puc-rio.br,ricardo@ele.puc-rio.br

Abstract This article presents a hybrid system of self-compensation and self-validation for intelligent industrial instruments
that combines a Neuro-Fuzzy model, based on the ANFIS architecture, capable of compensating errors caused by non-calibrated
instruments, and a validation model based on Fuzzy Logic that provides the level of confidence of measurements. The proposed
system indicates to the specialist the time when a new calibration must be performed in the laboratory. The algorithm is simulated
in a differential pressure instrument, used in mining for level and pressure controls.
Keywords Intelligent Sensors, Fuzzy Logic, Neuro Fuzzy systems, Self-calibration, Self-validation
Resumo O presente trabalho apresenta um sistema híbrido de auto-compensação e auto-validação de instrumentos inteligentes
industriais que combina um modelo Neuro-Fuzzy, baseado na arquitetura ANFIS, capaz de compensar os erros provocados por
instrumentos não calibrados ao longo do tempo, e um modelo de validação baseado na Lógica Fuzzy que fornece o nível de confiabilidade das medições. O sistema proposto indica ao especialista o momento em que é necessário realizar uma nova calibração
no laboratório. O algoritmo é simulado em um instrumento de pressão diferencial, utilizado em mineração para o controle dos
processos de nível e pressão.
Palavras-chave .

1

um instrumento inteligente. Portanto, o objetivo é
desenvolver um algoritmo que possa monitorar instrumentos de processos_industriais e que produza
valores corretos caso sejam avaliados como descalibrados.
O desenvolvimento de Instrumentos Inteligentes para
processos complexos requer um modelo que compense as medições errôneas dos sensores e verifique
a confiabilidade dos resultados mediante as diferenças residuais entre as compensações e as medições
direitas. O modelo foi escolhido por apresentar facilidade de desenvolvimento, bem como por fornecer
resultados consistentes com grandes conjuntos de
dados. Foi desenvolvido um Modelo Neuro-Fuzzy
(MNF) de arquitetura ANFIS (Adaptive Network
based Fuzzy Inference System) para compensar os
valores medidos por instrumentos não calibrados, e
um modelo baseado na Lógica Fuzzy (LF) para medir o grau de confiabilidade dos resultados, além de
indicar ao especialista o momento em que é necessário realizar uma nova calibração no laboratório.

Introdução

Em diversos processos de produção industrial,
as medições dos sensores são continuamente monitoradas, com a finalidade de se obter um produto adequado. Portanto, a verificação e validação das medições são essenciais para otimizar o desempenho e
reduzir os custos dos processos monitorados.
Independentemente da qualidade do instrumento,
este se degrada com o tempo, isto é, o sinal fornecido
para o monitoramento apresenta valores diferentes
dos reais. Valores errôneos provenientes dos instrumentos_de_medição nos processos_industriais produzem perdas econômicas e, em muitos casos, acidentes que são resultado de um controle com sinais de
realimentação inexatos. Portanto, os valores imprecisos exigem uma nova calibração do instrumento. Na
maioria dos casos é necessário remover o instrumento de medição do campo e depois efetuar a calibração
no laboratório. Isto gera uma perda de tempo e de
dinheiro para a empresa.
Apesar da demanda crescente por sensores de alta
precisão, de baixo_custo, e de tamanho compacto,
muitas investigações ainda devem ser feitas. A tendência atual para os instrumentos inteligentes é integrar (1) um elemento sensor que possa ser elaborado
num processo standard (2) circuitos eletrônicos que
periodicamente poderão calibrar e compensar o sinal
obtido e (3) circuitos para gerar uma compatibilidade com a barra de dados, fornecendo o estado do
instrumento. O objetivo deste trabalho se baseia na
segunda característica descrita por Tian (1999) para

2

Modelagens das funções para o Instrumento
Inteligente

O instrumento inteligente proposto tem funções
de auto-compensação e auto-validação. Estas funções são descritas a seguir.
2.1 Auto-Compensação
A maioria das aplicações para compensação de
medições é baseada em microprocessadores incorpo-

3278

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rados aos instrumentos, onde o método de compensação é normalmente implementado em software. No
instrumento inteligente proposto, a compensação é
efetuada por um modelo neuro-fuzzy incorporado. A
compensação é do tipo não_linear e está relacionada a
uma correção das medidas que são alteradas devido
ao desgaste do sensor ao longo da sua vida.
O desgaste provoca a mudança da curva padrão de
calibração assim, o algoritmo visa a permitir que o
instrumento permaneça ativo por mais tempo no processo, evitando sua retirada da linha de produção
para eventaual manutenção em laboratório.
O seu funcionamento parte do princípio de que o
modelo neuro-fuzzy (MNF) deve receber os valores
medidos de um sensor de campo e o seu tempo de
funcionamento, gerando, na saída, a medida equivalente de um sensor calibrado (Pereira et. al., 2004).
Neste caso, a arquitetura ANFIS foi selecionada por
fornecer um tempo de treinamento menor em comparação a uma rede_neural tipo MLP (Multilayer Perceptron) utilizada em trabalhos anteriores, além de
necessitar de uma menor quantidade de dados no
treinamento para generalizar o processo. A Figura 1
mostra uma representação do modelo proposto.

Medida

Leitura do
Sensor

Sensor

formação usada para estabelecer a confiabilidade dos
dados de um sensor particular é o seu comportamento ao longo do tempo. Pesquisas anteriores utilizaram
redes_neurais para a validação dos dados fornecidos
pelo sensor (Pereira et al., 2004 Abdelrahman and
Subramanian, 1999 Mahamoud 2001). Uma implementação baseada em redes_neurais necessita de
uma grande quantidade de dados para um correto
treinamento, o que, neste caso particular, nem sempre é possível. Além disso, mesmo com uma base de
dados disponível, a rede_neural desenvolvida é específica para uma determinada aplicação. Conseqentemente, o desenvolvimento de um modelo genérico
é mais adequado para o problema em questão.
O modelo proposto baseia-se em um Sistema de Inferência Fuzzy (SIF) do tipo Mamdani para estabelecer
a confiabilidade dos dados medidos pelo instrumento. O modelo de auto-validação dos dados gerados
pelo sensor é calculado com base na diferença do
sinal compensado e o sinal medido pelo sensor, gerando assim um erro final que pode variar no tempo.
Desta forma, o erro e a taxa de variação do erro são
as entradas do sistema. A modelagem do sistema de
auto-validação pode ser visto na Figura 3.
Leitura
Compensada

Leitura
Compensada

MNF

Leitura
do Sensor

Tempo

Sensor
Padrão

+

Leitura do
Sensor

Leitura
Compensada

Erro

MNF

dedt

SIF

A cada variável de entrada são associados três conjuntos_fuzzy, definidos pelas funções de pertinência
mostradas na Figura 4. Os parâmetros P1, P2, P3,
P4, R1 e R2 devem ser especificados para cada um
dos sensores.
A Figura 4a descreve as funções de pertinência do
erro, ou seja, a diferença dos valores processados
pelo sensor descalibrado e os valores compensados.
Os dados no intervalo ideal têm uma confiabilidade
alta, enquanto os dados fora deste intervalo apresentam confiabilidade baixa.
A Figura 4b descreve a derivada do erro, ou seja,
analisa a taxa de variação da diferença entre a medição do sensor descalibrado e os valores compensados
através do tempo. Altas taxas de variação são características não desejadas para o processo, ou seja, os
dados com este comportamento apresentam baixa
confiabilidade.
A Figura 4c mostra os termos linguísticos e as respectivas funções de pertinência associadas  variável
de saída do sistema de inferência fuzzy. A saída defuzzificada, calculada pelo método do Centro de
Gravidade (COG), estima o grau de confiabilidade
das medidas do sensor. Esta saída é classificada em
três intervalos de confiabilidade. Valores inferiores
a 0,3 serão qualificados como de baixa confiabilidade (BC). Saídas entre 0,3 e 0,7 são qualificados como de média confiabilidade (MC), enquanto que
saídas maiores do que 0,7 serão qualificadas como de
alta confiabilidade (AC).

O sensor recebe o sinal de medição, o qual é processado para responder com uma leitura equivalente em
voltagem ou corrente, dependendo do tipo de condicionamento do sinal que é necessário utilizar. Os
dados fornecidos junto com o tempo de funcionamento do sensor servirão como entrada para o MNF,
que gera em sua saída a leitura do sensor compensado. O modelo neuro-fuzzy ajusta seus parâmetros em
função do erro gerado pela diferença das medições
do sensor padrão e a leitura compensada da rede,
procurando que a saída final seja igual  de um instrumento calibrado. A Figura 2 mostra uma representação do treinamento do modelo neuro-fuzzy proposto para efetuar a auto-compensação.

Sensor

-

Erro Final

Figura 3. Modelagem de Auto-Validação

Figura 1. Compensação do Instrumento Inteligente

Medida

+

Tempo

Correção dos Pesos

Figura 2. Treinamento de Auto-Compensação

2.2 Auto-Validação
O objetivo do modelo de auto-validação é desenvolver um modelo genérico que possa ser empregado
para melhorar o monitoramento de diferentes sensores em processos_industriais. Neste caso, a única in-

3279

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



Baixo

Ideal

P1 P2

 Negativo

Alto

P3

P4

-R2 -R1

(a) Erro



Pequeno

Finalmente, a base dados foi formada por 50 amostras para cada curva descalibrada e pelo tempo correspondente s medições apresentadas ao modelo
ANFIS, perfazendo um total de 1800 dados.
A base de dados foi dividida em dois conjuntos, com
80 dos dados destinados ao treinamento e 20
para validação. Tanto o vetor de treinamento como o
vetor de avaliação têm a seguinte forma

Positivo

R1 R2

(b) Derivada do Erro
BC

MC

AC

BD  t
0.1

0.3

0.7 0.9

vp

(2)

T

onde t representa o tempo de funcionamento do sensor, vd representa as medições feitas pelo sensor descalibrado e vp representa o valor das medições desejadas geradas pelo sensor padrão.

(c) Saída
Figura 4. Funções de pertinência das entradas

3

vd

Implementações dos modelos inteligentes no
sensor de pressão diferencial

20

100
90
80

16
70

3.1 Modelo Neuro-Fuzzy para auto-compensação

Sq. Root
Curve

60
50

O objetivo da compensação é poder prever o valor de saída correspondente a uma medição de um
sensor calibrado usando o MNF com arquitetura
ANFIS.
Os modelos foram desenvolvidos no MATLAB e os
testes foram realizados a partir de um conjunto de
curvas que modelam a variação com o tempo das
curvas de calibração do sensor (Pereira et al., 2004).
Para o desenvolvimento dos modelos propostos foi
escolhido um sensor de pressão diferencial da marca
Rosemount, modelo 3051S (Emerson, 2009). O instrumento apresenta uma curva de calibração do tipo
raiz quadrada, que é proporcional  medição realizada. Conforme a entrada se aproxima de zero, o instrumento apresenta um comportamento linear, com a
finalidade de garantir um amortecimento e um sinal
estável próximo a zero. As equações a seguir representam a curva de calibração do instrumento com
saída de corrente

0,16 p  4
0  p  0,6

I ( p )  6,74 p  0,052 0,6  p  0,8
1,6 p  4
0,8  p  100

40
30
7.2

20

5.4

10

4

0

Transition Point
Linear Section
0

Full
Scale
Output
(mA dc)

20

40

60

100

80

Full Scale
Flow()

5.6

10

5.42

8.9

4.8

5

Sq. Root
Curve
Transition Point

Slope42

4.09
4

0.6

Slope1

0
0

0.6

0.8

1

 Pressure Input

Figura 5. Curva de Calibração Rosemount 3051S
(cf. Manual de Operação)

(1)

3.2 Modelo de Inferência Fuzzy para auto-validação
Como o objetivo é desenvolver um sistema de auto-validação que seja genérico, a presente metodologia proporciona as regras do sistema de inferência
fuzzy para estabelecer a confiabilidade das medições
do sensor. Utilizam-se as medidas de pressão diferencial do sensor descrito previamente.
As três funções de pertinência detalhadas na seção 2
são adotadas para determinar o nível de confiabilidade dos dados. A proposta é baseada em PhaniShankar et al. (2000).
A estratégia da modelagem desenvolvida é descrita
por um conjunto de regras lingísticas, utilizando-se
a regra de inferência max-min. O modelo fuzzy é
solicitado a fornecer, a partir dos valores do erro e da
taxa de variação do erro, uma saída apropriada. O
conjunto de regras usadas para realizar a inferência é
descrito na Tabela 1.

O sensor pode ser escalado para diversas faixas de
pressão, conforme o ajuste do zero (offset) e do ganho (span) na faixa de medição. A saída do sensor
I(p) representa a corrente contínua de 4 a 20 mA.
gerada pelo sensor. A Figura 5 mostra a curva de
calibração do sensor calibrado.
De forma a representar os valores do sensor descalibrado ao longo do tempo, foram simuladas curvas
baseadas nas equações da curva padrão. No total, 36
curvas foram geradas, representando o comportamento do sensor_em 3 anos de trabalho. Deste modo,
cada uma das curvas representa um sinal descompensado pelo tempo. Diferentes simulações foram feitas
com a finalidade de obter uma base de dados adequada para o treinamento do modelo ANFIS, que
deve fornecer uma resposta com erro baixo.

3280

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Regras do modelo de Auto-Validação

Conforme mencionado, para avaliar o desempenho
adequado do modelo proposto no sensor de pressão
diferencial, foram testadas duas bases de dados obtidas pelo sistema SCADA (Supervisory Control And
Data Acquisition) da mina Barrick no Peru. A primeira base de dados apresenta informação do controle_de_nível do Tanque Barren, que armazena uma
solução de ouro, prata e cianeto. A segunda base de
dados apresenta informação do controle_de_pressão
do Filtro Prensa que acumula uma solução de ouro e
prata. Ambas contêm informações de uma semana de
trabalho em condições normais.

Taxa de variação do erro
Negativo

Pequeno

Positivo

Baixo

MC

BC

BC

Ideal

MC

AC

MC

Alto

BC

BC

MC

Erro

4

Resultados da Implementação

Nesta seção são apresentados os resultados obtidos nos modelos de auto-compensação e autovalidação da curva de calibração do sensor de pressão diferencial. Com a finalidade de testar o modelo
adotado, foram utilizadas duas bases de dados correspondentes a medições do sensor para um controle
de nível e de pressão.
O sistema ANFIS foi treinado com vetores de entrada que contêm a informação dos valores descalibrados e o tempo de funcionamento do instrumento,
com o objetivo de obter como resposta valores próximos  curva do sensor padrão (Figura 7).

Rosemount 3051s-Pressão Diferencial
20

Intensidade de Corrente (mA)

18
16
14
12
10
8
S. Calibrado
S. Descalibrado
MNF-Anfis

6
Rosemount 3051S Pressão Diferencial

4

20

0

10

20

30

40
50
60
 Entrada de Pressão

70

80

90

100

18

Intensidade de Corrente (mA.)

Figura 8 Auto-Compensação
16

As informações armazenadas contêm a quantidade de
amostras, o tempo de trabalho em minutos e as medições durante a semana de operação. A quantidade de
amostras armazenadas para os dois casos é 1009. A
Tabela 2 apresenta os parâmetros da base de dados.

14
12
10
8

Tabela 2. Parâmetros das bases de dados

6
4

0

10

20

30

40
50
60
Entrada de Pressão

70

80

90

100

Figura 7. Curva Padrão do Sensor

Com a base de dados obtida na seção 3.1, foi desenhado o modelo neuro-fuzzy de arquitetura ANFIS.
O MNF apresenta 5 funções de pertinência do tipo
gaussiano para as duas entradas.
Após o treinamento, obteve-se um valor de erro quadrático médio (MSE) de 7.53x10-5 entre o conjunto
de dados treinados e os dados de compensação estimados. Além disso, os conjuntos dos dados de validação obtiveram um MSE de 5.3x10-5.
Na etapa de Auto-Compensação, as medições na
entrada do MNF que apresentaram uma descalibração foram compensadas e ficaram iguais aos valores
que seriam retornados por um sensor calibrado. É
possível verificar o comportamento do modelo na
Figura 8, onde a curva superior mais suave corresponde  curva do sensor calibrado, enquanto que a
inferior corresponde  resposta não calibrada do sensor_em 6 meses. Os círculos sobrepostos  curva superior correspondem  curva compensada pelo MNF.

Controle

Média

 ()

Zero

Span

Nível
Pressão

75.35 mBar
368.47 kPa

8.28
112.9

0
0

100 mBar
1000 kPa

Os dados foram transformados em valores de corrente na faixa de 4 a 20 mA para serem utilizados no
sistema desenvolvido. Com base nos valores das
curvas simuladas na seção 3 foi possível gerar uma
base de dados para cada mês. Assim, foram ordenadas as medições no vetor de entrada com a finalidade
de obter os valores compensados e o estado de confiabilidade do sensor.
A Figura 9a apresenta os resultados do modelo proposto para o Tanque Barren. Neste caso, a curva contínua superior representa a resposta do sensor calibrado da base de dados original a curva inferior representa os dados do sensor descalibrado e os círculos pretos representam os valores compensados pelo
MNF. A Figura 9b apresenta um detalhamento dos
resultados na Figura 9a, para um período de tempo
menor, com a finalidade de atestar o bom desempenho da compensação pelo modelo neuro-fuzzy.

3281

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Rosemount 3051S Tanque Barren

Rosemount 3051S Filtro Prensa

20

18

19.5

Intensidade de Corrente (mA)

Intensidade de Corrente (mA)

16

19

18.5
18

17.5

17

16.5
16

Calibrado
MNF-Anfis
Descalibrado

15.5

15

100

200

300

400

500

600

700

800

900

14

12

10

8

6

MNF-Anfis
Calibrado
Descalibrado

4

2

1000

0

100

200

300

400

500

Tempo (min)

600

700

800

900

1000

Tempo (min)

(a)

(a)

Rosemount 3051S Tanque Barren

Rosemount 3051S Filtro Prensa
16

19.5
15.5

Intensidade de Corrente (mA)

Intensidade de Corrente (mA)

19

18.5

18

17.5

17

Calibrado
MNF-Anfis
Descalibrado

16.5

15

14.5

14

13.5

13

MNF-Anfis
Calibrado
Descalibrado

12.5

16
320

340

360

380

400

420

440

460

12

480

Tempo (min)

(b)

420

440

460

480

500

520

540

560

(b)
Figura 10. Auto-Compensação do Filtro Prensa

Figura 9 Auto-Compensação do Tanque Barren

A Figura 10a mostra os resultados do modelo proposto aplicado no Filtro Prensa durante 1000 minutos. A Figura 10b apresenta um detalhamento destes
resultados, para um período menor. Neste caso, a
curva contínua superior representa a resposta do sensor calibrado a curva inferior representa os dados do
sensor descalibrado e, da mesma forma que no caso
anterior, os círculos pretos representam os valores
compensados pelo modelo neuro-fuzzy.
Finalmente, foi testado o modelo de auto-validação.
Para o controle_de_nível, a resposta obtida após a
defuzzificação foi um valor constante de 0,8, que
indica uma confiabilidade alta. A resposta para o
Filtro Prensa é apresentada na Figura 11. Para ambos
os casos os parâmetros dos conjuntos_fuzzy foram os
apresentados na Tabela 3.

Auto-Validação
0.95
0.9
0.85

Confiabilidade

0.8
0.75
0.7
0.65
0.6
0.55
0.5

0

200

400

600
Tempo (min)

800

1000

1200

Auto-Validação

0.905

Tabela 3. Parâmetros das funções de pertinência
P2

P3

P4

R1

R2

-0.4

-0.1

0.1

0.4

0.3

0.6

0.9
Confiabilidade

P1

É possível observar que o sistema apresenta um bom
desempenho na tarefa de auto-compensação. Nos
dois casos o MNF responde com MSE da ordem de
10-6. Entretanto, a confiabilidade do sensor para o
controle_de_pressão é diminuída, produto de uma
derivada grande. No entanto, o sinal consegue retronar ao seu valor após um certo tempo, indicando
que o sensor mantém o grau de confiabilidade inicial.

0.895

0.89

0.885

0.88
120

130

140

150
160
Tempo (min)

170

180

Figura 11 Auto-Validação do Filtro Prensa

3282

190

Tempo (min)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PhaniShankar, C.V. Orth, S. Frolik J. and Abdelrahman, M. (2000).Fuzzy Rules for Automated
Sensor Self-Validation and Confidence Measure. American Control Conference, Chicago,
USA.

5 Conclusões
Neste trabalho desenvolveu-se uma metodologia
para auto-compensação e auto-validação de um sensor, com o objetivo de prolongar o seu tempo de trabalho no campo. A auto-compensação foi realizada
por um modelo Neuro-Fuzzy, que apresenta menor
tempo de treinamento que o de uma rede MLP e necessita de uma menor quantidade de dados. A metodologia é baseada na correção dos erros do sensor
descalibrado pelo tempo de trabalho. A autovalidação foi realizada por meio de um sistema de
inferência fuzzy. Esta metodologia é baseada nas
medições da confiança do sinal obtido como resultado do sistema de inferência.
O esquema de validação é de natureza genérica. Embora os testes tenham sido realizados em um estudo
de caso específico, a metodologia pode ser utilizada
em qualquer aplicação de dados baseados nas séries
temporais.
Os sistemas de compensação e validação são projetos
para o conjunto de dados provenientes de sensores
independentes. Portanto, se o sensor apresenta uma
falha, o responsável pelo monitoramento do processo
poderá identificar quando é necessário realizar uma
nova calibração do instrumento no laboratório.
Como trabalho futuro pretende-se desenvolver um
modelo que possa auto-compensar e auto-validar as
medições feitas por um conjunto de sensores operando em um mesmo processo quando os sinais apresentem erros oriundos de desvios, off-set e ruídos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES.
Referências Bibliográficas
Abdelrahman, M. and Subramanian, S. (1999). An
Intelligent Signal Validation System for a Cupola furnace - Part 1 Methodology. American
Control Conference, San Diego, CA, USA
Emerson Reference Manual (2009). Rosemount
3051S Series Scalable Pressure, Flow, and Level Solutions.
Tian, G.Y. Zhao, Z.X. and Baines, R.W. (1999). A
Fielbus-based Intelligent Sensor. Mechatronics,
Vol. 10, pp. 835-849.
Mahmoud, W. (2001). Hardware Implementation of
Automated Sensor Self-validation System For
Cupola Furnaces. 9th Annual IEEE Symposium
on Field-Programmable Custom Computing
Machines, Napa, CA, USA.
Pereira, D. Bezerra, J. Duarte Neto, A. and Melo, J.
(2004). Instrumentação Inteligente aplicada ao
Processo de Medição de Vazão e BSW. XV
Congreso Brasileiro de Automática, Gramado,
RS.
3283