Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EFICIÊNCIA NO DESEMPENHO DE ALIMENTADORES AÉREOS DE DISTRIBUIÇÃO CONTRA
DESCARGAS ATMOSFÉRICAS CONSIDERANDO O CABO GUARDA
ROBERTO J. CABRAL, DANIEL S. GAZZANA, ROBERTO C. LEBORGNE, ARTURO S. BRETAS, GUILHERME A. D.
DIAS
Laboratório de Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, UFRGS, Porto Alegre,
Brasil.
Av. Osvaldo Aranha, 103 - Sala 116, Cep 90035-190
E-mails rjcabral@ece.ufrgs.br, dgazzana@ece.ufrgs.br, rcl@ece.ufrgs.br,
abretas@ece.ufrgs.br, gaddias@terra.com.br

MARCOS TELLÓ
Companhia Estadual de Energia Electrica  CEEE D
Av. Joaquim Porto Villanova, 201 - Prédio E2-A, Porto Alegre, BRASIL.
E-mails marcost@ceee.com.br
Abstract This paper presents a study about the influence of the wire-guard as a feeder protection system in comparison with
unprotected topology against lightning. A real feeder was considered as a case study using ATP-EMTP software. Practical aspects related to the modeling of a distribution line are presented. Simulation results show that the shielding configuration ensures
a protection significantly better than the actual topology, around 10 times in terms of lightning peak current. Thus, the wire-guard
can improve the immunity and power quality of distribution system against atmospheric discharges.
Keywords ATP-EMTP Software, Distribution Lines, Lightning Protection System, Flashover, Back-flashover, Modelling,
Power Quality, Transient Analysis, Surge Atmospheric.
Resumo Este trabalho apresenta um estudo sobre a influência do cabo de guarda utilizado como sistema_de_proteção de linhas
de distribuição, em comparação com a topologia sem proteção contra descargas_atmosféricas. Um alimentador real foi considerado como estudo de caso utilizando o software ATP-EMTP. Aspectos práticos relacionados com a modelagem de uma linha de
distribuição são apresentados. Os resultados obtidos mostram que a configuração com blindagem assegura uma proteção significativamente melhor do que a topologia real, cerca de 10 vezes em termos da corrente de pico da descarga. Assim, o cabo guarda
pode melhorar a imunidade e a qualidade_de_energia_elétrica do sistema_de_distribuição contra as descargas_atmosféricas.
Palavras-chave .



1

Introdução

Os parâmetros mais importantes utilizados na
especificação dos materiais e dispositivos que compõem as redes_de_transmissão e distribuição, no ponto de vista da proteção contra as descargas_atmosféricas, são
 a corrente do surto caracterizada pelo seu
valor de pico e sua forma de onda e
 a energia transferida para a rede eléctrica ou
equipamento atingido.
Os transitórios de tensão no Sistema Elétrico de
Potência (SEP) são fortemente dependentes do valor
de pico e o tempo de subida da corrente das descargas_atmosféricas, com uma influência significativa na
capacidade de suporte dos equipamentos (IEEE Std
1410-2010, 2010).
A incidência das descargas_atmosféricas diretamente nos postes ou nos cabos das linhas_de_distribuição pode provocar desligamentos dependendo

ISBN 978-85-8001-069-5

das características da descarga atmosférica
incidente (magnitude e frente de onda)
 do ponto de incidência (cabos para raios, estruturas ou condutores das fases)
 das características da linha_de_distribuição
(tipo de terreno, isolamento, aterramento e
blindagem).
Assim, durante a fase de planejamento e expansão do sistema_elétrico_de_potência, o projeto do Sistema de Proteção Contra Descargas Atmosféricas
(SPDAs) é de fundamental importância, proporcionando grande confiabilidade para melhorias no SEP
e garantir a qualidade e continuidade do fornecimento de energia.
Por outro lado, devido a sua natureza estocástica, o conhecimento correto da frequência característica e ocorrência de um raio é um grande desafio
para a ciência ainda. Assim, pode-se verificar a necessidade de métodos estatísticos e probabilísticos
para a representação desse fenômeno e sua relação
com o SEP (Dudurych, 2003) - (Zhina, 2008). Neste
contexto, um dos parâmetros utilizados para o projeto de um SPDAs e análise consequentemente a avali4543

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ação do desempenho do sistema aéreo de distribuição
é a taxa de flashover e backflashover (Martinez Velasco, 2005). Além disso, o isolamento do alimentador é outro parâmetro importante que pode ser considerado para verificar o nível de proteção de um
sistema_de_distribuição.
A fim de melhorar o desempenho de um alimentador de distribuição localizado no sul do Brasil,
simulações foram avaliadas quanto a sua configuração real (sem cabo de guarda), em comparação com
uma topologia protegida. Neste contexto, o foco deste trabalho é avaliar o desempenho de um alimentador de distribuição submetido a descargas diretas. O
programa ATP-EMTP foi utilizado para esta finalidade. A modelagem dos componentes do SEP (alimentadores, postes de madeira, isolantes, cruzeta e
sistema de aterramento) baseia-se na representação
considerando a dependência da frequência dos seus
parâmetros eléctricos. Alguns resultados obtidos com
o modelo proposto são apresentados em (Cabral,
2012).
Na próxima seção, a formulação da modelagem
dos componentes do SEP é brevemente apresentada.
Um estudo de caso é relatado na seção três. Por fim,
as conclusões deste trabalho são discutidas na seção
quatro.
2 Modelagem dos componentes do SEP no ATP
Diversos estudos têm sido publicados sobre a
modelagem na análise_transitória dos componentes
do SEP (IEEE TF on Fast Front Transients, 1996) 
(Gole, 1999). O Software ATP-EMTP e outros programas computacionais têm sido utilizados no cálculo das tensões induzidas por uma descarga atmosférica. No entanto, o modelo apresentado neste trabalho
apresenta algumas diferenças em comparação com
modelos anteriores e ainda pode ser utilizado com
linhas_de_distribuição de qualquer comprimento.
2.1 Fonte de surto_atmosférico
A descarga atmosférica foi simulada por uma
fonte impulso de corrente do tipo Heidler disponível
na biblioteca de ATP-Draw (Bonneville Power Administration, 2010). Numa primeira abordagem, foi
considerado um tempo de subida de 1,2 s e um
tempo de queda de 50 do valor de pico de 50 s de
acordo com a figura 1 (Martinez Velasco, 2010).
Estes parâmetros podem ser também alterados de
forma aleatória, o que representa o comportamento
estocástico de uma descarga atmosférica. Neste estudo utilizou-se como parâmetro um valor de 500 kHz
como frequência característica para representar fenômenos referidos a surtos_atmosféricos (IEEE TF
on Fast Front Transients, 1996).

Figura 1. Forma de onda da descarga atmosférica gerada pela fonte
Heidler (Martinez Velasco, 2010).

2.2 Rede equivalente do sistema
No estudo desenvolvido, o alimentador simulado
está ligado ao sistema de substransmissão de 138 kV
na subestação Marmeleiro. Este sistema é representado por uma fonte de tensão ideal tipo ACSOURSE
(Dommel, 1986) e a impedância equivalente de Thevenin do sistema é modelada por uma linha tipo PI RLC3 (Dommel, 1986).
O poste atingido pela descarga atmosférica está
ligado entre duas secções de alimentador de 3 km, a
fim de reproduzir o efeito do comprimento da linha
que são modeladas utilizando o modelo tipo
LINEZT3 (Dommel, 1986). Uma das extremidades
do alimentador está ligada  subestação Marmeleiro
e o outro extremo a uma matriz de resistências, que
tem a mesma impedância_característica da linha para
impedir a reflexão das ondas de tensão.
2.3 Alimentadores
O alimentador é representado considerando um
vão de 80 m entre dois postes consecutivos. O alimentador é modelado por parâmetros_distribuídos
dependentes da frequência - modelo tipo JMarti
(Dommel, 1986) de acordo com a figura 2. As frentes de onda ou picos de tensão mais elevados são
observados na proximidade do ponto de impacto da
descarga, porém é necessário considerar os postes
vizinhos ao poste afetado pelo raio. Os alimentadores
são representados por três secções de linha dependente da frequência. Os dados carregados na subrotina JMarti foram a frequência característica de 500
kHz repartida em 8 décadas e 10 pontosdécadas e
frequência fundamental igual a frequência industrial
de 60 Hz.

Figura 2. Modelo de linha dependente da frequência JMarti no
ATP-Draw (Dommel, 1986).

ISBN 978-85-8001-069-5

4544

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4 Isoladores
O conjunto isolador-cruzeta foi representado por
interruptores controlados por tensão SWITCHVC
disponíveis na biblioteca de ATP-Draw como mostrado na figura 3 (Dommel, 1986). O flashover e
backflashover ocorrem no isolador quando a tensão
sobre os extremos do isolador ultrapassa a tensão
crítica de flashover (CFO  Critical FlashOver). Portanto, se o CFO foi ultrapassado, produzirá uma falha no sistema. É importante salientar que a capacidade dos equipamentos elétricos para resistir a sobretensões não é facilmente definida e depende do tempo de exposição.
O fenômeno de flashover e backflashover produzidos no conjunto isolador-cruzeta é representado
por
interruptores
controlados
por
tensão
SWITCHVC, que estão disponíveis na biblioteca do
ATP-Draw, como mostrado na figura 3 (Dommel,
1986).

distribuídos independentes da frequência utilizando o
modelo de linha LINEZT1 (Dommel, 1986). A impedância Zposte é calculada de acordo com a equação
1, onde Hc é a altura média dos postes (m) e rc é o
raio da base dos postes (m), respectivamente (Ametani, 1994).


H 
Z Poste  60ln  2 2 c   60
rc 


(1)

O aterramento do poste é modelado de forma
simplificada por uma resistência de valor igual a 10
 segundo IEEE Std 1410-2010, valor estimado para
todos os postes independente da resistividade do
solo.

Fig. 3. Modelo elétrico do interruptor controlado por tensão no ATP-Draw (Dommel, 1986).

O esquema do mecanismo do interruptor controlado por tensão conectado em paralelo, é mostrado
na figura 4. O interruptor recebe a ordem de fechar
seus contatos do modelo de flashover ou backflashover implementado com a linguagem MODELS
do ATP-EMTP.

Figura 5. Modelo de poste de distribuição sem cabo de guarda
(Cabral, 2012).

Figura 4. Mecanismo do modelo elétrico do isolador no
ATP-Draw (Martinez Velasco, 2002).

2.5 Postes de distribuição
Os postes de madeira, utilizados nos sistemas de
distribuição, são simulados por impedâncias, cada
seção do poste é representada pelo valor de impedância correspondente para evitar reflexão da onda e
são conectadas em série, como ilustram a figura 5 e a
figura 6. A resistência de aterramento é também considerada e ligada em série com as impedâncias do
poste. Os postes são modelados usando parâmetros

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Modelo de poste de distribuição com cabo de guarda
(Cabral, 2012).

4545

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.6 Sistema de distribuição modelado no ATP-Draw
A representação de um raio atingindo o cabo de
guarda é semelhante  representação de um raio em
contato direto com um condutor de fase. A figura 7 e
figura 8 mostram os diagramas equivalentes do SEP
modelados no ATP-Draw usado para representar o
alimentador aéreo de distribuição existente (sem cabo de proteção) e da configuração melhorada considerando o cabo guarda. Estes modelos são usados
para simular o mecanismo de flashover e backflashover no isolador (Dommel, 1986). As diferenças
entre os casos são os seguintes
 a representação de cada seção do alimentador
modelado sem cabo de guarda (caso 1 e caso 3)
 a representação de cada seção do alimentador incluindo o cabo de guarda aterrado em cada poste,

sendo o mesmo representado por uma indutância
(caso 2 e caso 4).
Neste estudo de caso a resistividade do solo foi
considerada igual a 100 .m (caso 1 e caso 2) e de
1000 .m para o caso extremo (caso 3 e caso 4). No
entanto, estes valores podem ser alterados de acordo
com as características do solo presente em cada local.
Os cabos_para-raios são usualmente de aço o que
implica que são elementos ferromagnéticos, no caso
de estudo são modelados por meio de modelo de
linha JMarti que considera todos os condutores do
mesmo material apresentando a limitação que não
são considerados os efeitos de materiais ferromagnéticos.

Figura 7. Equivalente do sistema_de_distribuição sem cabo de guarda modelado no ATP-Draw (Cabral, 2012).

Figura 8. Equivalente do sistema_de_distribuição com cabo de guarda modelado no ATP-Draw (Cabral, 2012).

ISBN 978-85-8001-069-5

4546

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Simulações e resultados
Para ambas configurações de alimentador, a corrente de pico da descarga foi aumentada em passos
de 250 A, até a ocorrência de flashover ou backflashover. O raio foi aplicado no condutor de fase
para a configuração desprotegida (caso 1 e caso 3) e
no cabo de guarda considerando a topologia com
proteção (caso 2 e caso 4). As tensões sobre os isoladores e sobre o ponto de injeção do raio, foram medidas com referência ao terra remoto. Os sistemas de
distribuição na região estudada tem um CFO  180
kV. Como comentado anteriormente, se a tensão
produzida exceder este valor, o fenômeno de
flashover ou backflashover pode ocorrer.
Nas figuras seguintes Vsurge é a tensão de surto
no local da descarga, VphaseA, VphaseB e VphaseC
são as tensões sobre cada isolador nas respectivas
fases do alimentador.
As figuras 9 - 11 mostram as tensões produzidas
sobre os isoladores, considerando diferentes valores
de corrente de pico do raio, para a configuração do
alimentador atual sem cabo de guarda (caso 1).

Figura 11. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  1000 A (Caso 1).

Verifica-se nas simulações que para a configuração sem cabo de guarda para uma corrente acima de
750A produz uma tensão maior ou igual ao CFO do
isolador ocasionando o fenômeno de flashover. Neste caso, a descarga atmosférica atinge diretamente as
fases de alimentação e o nível de isolamento é muito
baixo. Considerando corrente de surto variam de 4
kA até 250 kA para a maioria das descargas_atmosféricas (IECTR 60479-4, 2004), provavelmente todas
as descargas_atmosféricas sobre o alimentador produzia uma falha no sistema.
A Tabela 1 quantifica as tensões instantâneas
máximas produzidas pela corrente da descarga atmosférica, os valores em negrito representam as tensões do inicio do fenômeno de flashover determinadas pelo valor de CFO do isolador utilizado no sistema_de_distribuição estudado.
Tabela 1. Tensão no ponto da descarga e tensões nos isoladores 
SEP sem cabo de guarda (caso 1).

Figura 9. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para Isurto
 500 A (Caso 1).

Isurge
A

Vsurge Vphase A Vphase B Vphase C
kV
kV
kV
kV

500
750
1000
2500

120,86
180,0
179,89
179,99

6,21
9,25
37,23
57,13

0,392
6,572
47,91
73,13

120,86
179,95
179,89
179,99

A influência do de cabo de guarda pode ser analisada nas figuras 12 - 16 representando os transitórios de tensão produzidos nos isoladores do poste
onde o raio incide para diferentes valores de corrente
de surto, para a condição em que é considerada a
resistividade do solo igual a 100 .m (caso 2).

Figura 10. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  750 A (Caso 1).

ISBN 978-85-8001-069-5

4547

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  5000 A (Caso 2).

Figura 16. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  7000 A (Caso 2).

Analisando os resultados das figuras 12 - 16,
pode-se verificar que o cabo de guarda permite uma
proteção até uma descarga com 5000 A de valor de
pico. Para correntes superiores a 5500 A, observa-se
a ocorrência do fenômeno de backflashover entre a
cruzeta e os condutores de fase.
A Tabela 2 quantifica, novamente, as tensões
máximas produzidas pelas correntes de surto, os valores em negrito representam as tensões do inicio do
fenômeno de backflashover.
Tabela 2. Tensão no ponto da descarga e tensões nos isoladores 
SEP com cabo de guarda (caso 2).
Figura 13. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  5500 A (Caso 2).

Figura 14. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  6000 A (Caso 2).

ISBN 978-85-8001-069-5

Isurge
A

Vsurge Vphase A Vphase B Vphase C
kV
kV
kV
kV

500
1000
2500
5000
5500
6000
7000

31,48
62,99
157,52
314.94
337,61
335,72
336,41

-11,01
-27,57
-76,86
-159,02
-172,21
-172,17
-173,53

-18,58
-34,15
-80,78
-158,40
-170,84
-170,80
-171,90

-18,83
-35,31
-84,64
-166,75
-179,95
-179,97
-179,98

Nas figuras 17 - 19 mostram as tensões produzidas sobre os isoladores, considerando diferentes
valores de corrente de pico do raio, para a configuração_do_alimentador atual sem cabo de guarda para
caso 3 (resistividade do solo igual a 1000 .m).

4548

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3. Tensão no ponto da descarga e tensões nos isoladores 
SEP sem cabo de guarda (caso 3).

Isurge
A

Vsurge Vphase A Vphase B Vphase C
kV
kV
kV
kV

500
600
750
1000

82,62
102,15
179,99
179,99

25,24
29,20
11,04
44,42

26,07
31,89
8,51
54,76

84,62
102,15
179,99
179,99

Nas figuras 20 - 22 apresentam-se as tensões
produzidas sobre os isoladores, para diferentes valores de corrente da descarga atmosférica quando atinge o cabo de guarda considerando o caso 3 (resistividade do solo igual a 1000 .m).
Figura 17. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  500 A (Caso 3).

Figura 20. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  5000 A (Caso 4).

Figura 18. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  750 A (Caso 3).

Figura 21. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  7500 A (Caso 4).

Figura 19. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  1000 A (Caso 3).

Verifica-se que para uma corrente acima de
750A produz uma tensão maior ou igual ao CFO do
isolador ocasionando o fenômeno de flashover. Neste caso, a descarga atmosférica atinge diretamente as
fases de alimentação e o nível de isolamento é muito
baixo. A Tabela 3 quantifica as tensões instantâneas
máximas produzidas pela corrente da descarga atmosférica, sistema_de_distribuição sem cabo de guarda e resistividade do solo igual a 1000 .m.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 22. Tensão de surto e tensões sobre os isoladores para
Isurto  10000 A (Caso 4).

4549

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Obseva-se que para uma descarga atmosférica
acima de 7500 A que atinge o cabo de guarda produz
uma tensão maior ou igual ao CFO do isolador ocasionando o fenômeno de backflashover. A Tabela 4
quantifica as tensões instantâneas máximas produzidas pela corrente da descarga atmosférica, sistema de
distribuição com cabo de guarda e resistividade do
solo igual a 1000 .m (caso 4).
Tabela 4. Tensão no ponto da descarga e tensões nos isoladores 
SEP com cabo de guarda (caso 4).

Isurge
A

Vsurge Vphase A Vphase B Vphase C
kV
kV
kV
kV

750
1000
2500
5000
7500
10000

50,221
66,926
167,38
334,71
348,73
347,81

-18,747
-26,736
-75,217
-155,63
-170,56
-171,83

-25,789
-33,304
-78,909
-154,54
-168,89
-170,15

-26,484
-34,441
-82,737
-162,84
-179.99
-179.98

Assim, pode-se afirmar que o uso de cabo de
guarda confere um isolamento consideravelmente
melhor do que a configuração não blindado, cerca de
10 vezes em termos de corrente de pico do raio para
as condições extremas de resistividade do solo do
Estado do Rio Grande do Sul. Embora 5 kA possa
ser considerado um valor baixo em comparação com
a magnitude de pico das descargas_atmosféricas, o
desempenho do alimentador de distribuição pode ser
melhorado considerando o uso deste sistema_de_proteção.
4 Conclusões
Este artigo apresentou um estudo sobre o desempenho de um alimentador real de distribuição em
termos de proteção contra descargas_atmosféricas.
Uma configuração atual sem blindagem é comparada
com uma topologia proposta levando em conta o uso
do cabo de guarda. O comportamento dos isoladores
submetidos a sobretensões produzidas pela incidência direta de um raio ao longo de uma linha trifásica
foi simulado utilizando o software ATP-EMTP.
Com base nos resultados de simulações, verificou-se que correntes de até 5000 A (caso 2 e caso 4)
podem ser suportadas considerando o uso do cabo de
guarda, como sistema de blindagem, em comparação
com os 500 A (caso 1) e 750 (caso 3) na configuração do sistema real (alimentador desprotegido).
Além disso, a consideração de aterramentos
mais elaborados nos postes pode facilmente ser incorporada no modelo, melhorando assim o desempenho do SPDA na utilização do cabo de guarda.
Finalmente, pode-se afirmar que o cabo de guarda melhora significativamente o desempenho do alimentador contra descargas_atmosféricas resultando
em maior qualidade e confiabilidade no fornecimento de energia_elétrica.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq e CEEE-D
pelo apoio financeiro durante o desenvolvimento
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
IEEE Std 1410-2010 IEEE Guide for Improving
the Lightning Performance of Electric Power
Overhead Distribution Lines, 2010.
Dudurych, I. M. Gallagher, T. J. Holly, M.. A
Novel Stochastic Approach to the Assessment of
the Lightning Performance of HV Transmission
Lines Using EMTP, Proceedings IEEE Power
Tech Conference, Italy, 2003.
Zhina, L.. The Simulation and Analysis of the
Lighting Back-flashover Protection Performance
of the Medium Voltage distribution Network,
International Conference of High Voltage
Engineering and Application, China, 2008.
Martinez Velasco, J. A. and Castro Aranda, F..
Lightning Performance Analysis of Overhead
Transmission Lines Using the EMTP. IEEE
Transactions on Power Delivery. Vol. 20 no. 3,
pp. 2200-2210. July 2005.
Cabral, R. J. Gazzana, D. S. Leborgne, R. C.
Bretas, A. S. Dias, G. Telló, M.. Evaluation of
the Wire-Guard Arrangements in Overhead
Distribution Feeders Against Lightning.
International Conference on Renewable
Energies and Power Quality - ICREPQ12,
Spain, Mar, 2012.
IEEE TF on Fast Front Transients. Modeling
guidelines for fast transients, IEEE Transaction
on Power Delivery, vol. 11, no. 1, Jan. 1996.
Gole, A. M. Martínez Velasco J. A.. Modeling and
analysis of system transients using digital
programs, IEEE PES Special Publication, 1999.
Bonneville
Power
Administration
BPA
Alternative Transients Program ATPEMTP,
Dec, 2010. Site httpwww.emtp.org
Dommel, H. W.. ElectroMagnetic Transients
Program. Reference Manual (EMTP Theory
Book), Bonneville Power Administration,
Portland, 1986.
Ametani, A. et al., Frequency-dependent impedance
of vertical conductors and a multiconductor
tower model, IEE Proceedings Generation and
Transmission Distribution, vol. 141, no. 4, pp.
339-345, July 1994.
IECTR 60479-4, Effects of Current on Human
Beings and Livestock - Part 4 Effects of
Lightning Strokes on Human Beings and
Livestock, Edition 1.0, 2004.
Martinez Velasco, J. A. and Castro Aranda, F..
Modeling of Overhead Transmission Lines for
Lightning Overvoltage Calculations. Ingeniare,
Revista chilena de ingeniería, Vol. 18 no.1, pp
120-131. 2010.

4550