Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

COMPARAÇÃO ENTRE TÉCNICAS DE CONTROLE DE INVERSORES FOTOVOLTAICOS
DURANTE AFUNDAMENTOS DESEQUILIBRADOS DE TENSÃO
EDMAR F. COTA1, ALLAN F. CUPERTINO2, HEVERTON A. PEREIRA 2
1

Gerência de Especialistas em Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Viçosa, Av. P. H. Rolfs, sn, Campus UFV, CEP 36570-000, Viçosa, MG

2

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - Universidade Federal de Minas Gerais - Av.
Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil

E-MAILS edmar.elt@gmail.com, allan.cupertino@yahoo.com.br,
hevertonaugusto@yahoo.com.br
Abstract Unbalanced voltage sags are common disturbances in power systems. Therefore, the PWM inverter of a gridconnected photovoltaic system needs to be able to work during these disturbances. The conventional control strategies do
not consider the negative sequence current control. This is an important limitation, because negative currents appear during
unbalanced sag. In this context, this paper compares four strategies of negative sequence current control, which improve
the operation of the photovoltaic system during unbalanced sags, with a conventional strategy. These strategies are compared during unbalanced voltage sags and variations in the solar radiation on the photovoltaic array.
Keywords PWM Inverter, Unbalanced Voltage Sags, Solar Photovoltaic Energy.
Resumo Afundamentos desequilibrados de tensão são distúrbios comuns no sistema elétrico. Desta forma, os inversores
de sistemas_fotovoltaicos conectados  rede devem estar preparados para operar nestas situações. A grande limitação das
estratégias de controle convencional é que estas não controlam as correntes de sequência negativa que surgem durante o
afundamento desequilibrado. Este artigo tem como objetivo comparar 4 estratégias de controle das correntes de sequência
negativa, permitindo assim a operação de um sistema_fotovoltaico durante afundamentos_desequilibrados, com uma estratégia convencional. As comparações são realizadas perante afundamentos_de_tensão e quedas na radiação solar incidente
no arranjo fotovoltaico.
Palavras-chave .

1

devem estar preparados para operar durante afundamentos_desequilibrados. Contudo, as técnicas
de controle convencional consideram tensões
equilibradas. Assim, durante os afundamentos, as
componentes de sequência negativa da corrente
circulam sem controle, podendo gerar picos e
desbalanços na corrente injetada na rede_elétrica.

Introdução

A qualidade_da_energia_elétrica em um sistema elétrico é dada pelo número de faltas na
rede, que podem ocasionar algum dano ao consumidor. Dentre essas faltas pode-se citar as alterações na forma de onda, amplitude, frequência ou
fase, que ocorrem nas correntes ou tensões que
fluem na rede (BOLLEN, 2000).
Muitas dessas faltas ocorrem devido a manobras de chaveamento, curto-circuitos e descargas_atmosféricas, podendo ocasionar prejuízos a
consumidores, empresas de geração e transmissão (COSTA, 2003).
Atualmente, os afundamentos_de_tensão têm
sido um dos mais frequentes problemas, responsáveis pela degradação da qualidade_da_energia
elétrica fornecida aos consumidores (DE
OLIVEIRA, STARLING, et al., 2012). A Figura
1 mostra a distribuição dos tipos de afundamentos dada pela concessionária CEMIG. Como
pode ser observado, grande parte das faltas são
desequilibradas.
Como os sistemas_fotovoltaicos trabalham
conectados  rede de baixa tensão, os inversores

Figura 1. Distribuição dos tipos de afundamentos (DE
OLIVEIRA, STARLING, et al., 2012).

Logo, este trabalho compara 5 técnicas de
controle de inversores PWM para operação durante afundamentos_desequilibrados utilizando o

3122

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os dados do arranjo fotovoltaico, do transformador que o conecta  rede, além dos dados
da própria rede, utilizado nas simulações são dados na Tabela 1.

software MatlabSimulink. Quatro dessas técnicas resumem-se em propostas de compensação
da corrente de sequência negativa injetada na
rede, enquanto uma estratégia é convencional e
só injeta corrente de sequência_positiva mesmo
quando o sistema está sob afundamentos_desequilibrados. As estruturas apresentadas são comparadas durante afundamentos_de_tensão bifásicos. Além disso, são realizadas variações na radiação solar a fim de avaliar o impacto das técnicas propostas no funcionamento em regime_permanente do inversor.

2

Tabela 1. Dados do arranjo fotovoltaico, do Trafo e da Rede.

Dados
Corrente de Curto-Circuito
Tensão de Circuito Aberto
Corrente de Máxima Potência
Tensão de Máxima Potência
Coeficiente de Temperatura de
Curto-circuito
Coeficiente de Temperatura de
Circuito Aberto
Número de Painéis em Série
Número de Painéis em Paralelo
Tensão do Trafo Lado do Arranjo Fotovoltaico
Tensão do Trafo Lado da Rede
Potência do Trafo
Razão XR da rede
Nível de Curto-Circuito Trifásico da Rede

Modelagem do Sistema

A Figura 2, ilustra o sistema estudado neste
trabalho. A conexão dos painéis_fotovoltaicos 
rede é realizada por meio de um inversor PWM,
chaveado com a estratégia SVPWM (Space Vector Pulse Width Modulation ). O filtro passa baixas utilizado tem topologia LCL e seu projeto é
realizado de acordo com (LISERRE,
BLAABJERG e HANSEN, 2005).
Uma observação é que a indutância
ea
resistência  são partes do filtro LCL, mas estão
somadas respectivamente com a indutância e a
resistência do transformador que conecta o arranjo fotovoltaico a rede.
O modelo do painel_fotovoltaico utilizado é
apresentado na Figura 3. Nesse modelo, há duas
resistências parasitas,  e  , em que a primeira
representa a resistência das junções internas do
painel e dos contatos elétrico, enquanto que a segunda é a corrente de fuga reversa do diodo. Tais
resistências, podem ser estimadas em função dos
parâmetros
fornecidos
pelo
fabricante
(VILLALVA, GAZOLI e FILHO, 2009).

Valores
8,5A
37,5V
7,99A
31,29V
0,0043
mAK
-0.313
mVK
16
5
220V
13,8KV
25KVA
14,2
250KVA

Tipicamente, o controle de inversores PWM
é realizado em coordenadas síncronas . Dessa
forma, é necessária uma estrutura de sincronismo
denominada PLL (Phase Locked Loop ). São
apresentadas diversas topologias de PLL na literatura. A estrutura escolhida foi a DSOGI-PLL,
devido  sua robustez perante desbalanços e harmônicos. Detalhes desse circuito podem ser encontrados em (RODRIGUEZ, POU, et al., 2007).
Considerando que o conjunto inversor-filtro
esteja conectado  rede pelo PCC, desprezando
os harmônicos gerados pelo inversor e trabalhando apenas com as componentes na frequência fundamental, é possível escrever as dinâmicas
de sequência_positiva e negativa, conforme (1) e
(2). Mais detalhes da modelagem são exibidas no
Anexo I.
+

Figura 2. Sistema fotovoltaico conectado  rede_elétrica.




+




 

 





+



+

















+

+

+



+

+

+

+



+





 +,







 +,

 ,

 ,

(1)

(2)

Nas equações (1) e (2) todos os termos com
+ e  indicam componentes de sequência_positiva
e negativa, respectivamente, e os termos com d e
q indicam variáveis de eixo direto e em quadratura. Assim, tem-se que é a corrente que flui

Figura 3. Circuito simplificado de um painel_fotovoltaico.

3123

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para rede,  é a tensão na saída do inversor, 
é a tensão no ponto de conexão comum (PCC),
 + ,    +  e  é a frequência
angular da rede.
A equação (1), é denominada de subsistema
de sequência_positiva, enquanto que (2) é denominada de subsistema de sequência negativa. Em
ambos os subsistemas todos termos adquirem carácter estacionário, ou seja, as componentes de
eixo direto e quadratura assumem valores constantes. No presente trabalho, será desconsiderado
a dinâmica da componente de sequência zero devido ao fato do conversor não ter neutro aterrado.

no Anexo II.

Figura 4. Controle da corrente de sequência_positiva.

3
3.1

Estratégias de Controle

Por fim o valor de referência para a tensão
do barramento CC é calculado por um algoritmo
seguidor do ponto de máxima_potência, denominado de MPPT (Maximum Power Point
Tracking) do painel_fotovoltaico. Neste trabalho
foi usado o algoritmo de condutância incremental, sendo esse algoritmo descrito em
(ALMEIDA, 2011. (Dissertação de Mestrado)).
Uma observação é que para todas as estratégias de controle apresentadas neste trabalho, o
MPPT, a malha externa de tensão e os ganhos dos
controladores serão projetados da mesma maneira, logo não serão novamente explicados nas
estratégias que procedem.

Estratégia Convencional (CONV)

Inicialmente é apresentada a estratégia de
controle convencional. Esta estrutura, denominada CONV, desconsidera a presença das componentes de sequência negativa. Nesse controle
há duas malhas em cascata a malha interna, mais
rápida, controla as corrente
de sequência_positiva. Por sua vez, a malha externa, mais lenta,
controla a tensão no barramento CC.
Partindo-se da equação (1) e compensandose os termos de acoplamento através de uma ação
de feedfoward é possível obter a estrutura apresentada na Figura 4.
Considera-se 
sendo um controlador
com ganho proporcional
e ganho integral  .
A função_de_transferência em malha_aberta depois do desacoplamento é dada por (3).
Além disso, em (4) é mostrado  função de
malha_fechada de 1 ordem com constante de
tempo    . Esta função é obtida adotandose      . Logo utilizando o valor de  e
tendo a relação      para cancelar o
polo como zero de malha_aberta, os ganhos  e
são dados por  e   respectivamente.












+ 
+ 
+

Figura 5. Controle da tensão do barramento CC.

3.2
Estratégia Utilizando um Filtro Corta Faixa (FCF)

A grande limitação da estratégia de controle
convencional, é que os controladores PI com esta
planta podem não apresentar um bom desempenho para compensar as oscilações de 120 Hz,
provenientes da iteração das componentes de sequência_positiva e negativa. Por não serem compensadas, as componentes de sequência negativa
da corrente circulam na presença de afundamentos_desequilibrados, de forma que o inversor injetará correntes desequilibradas na rede_elétrica.
Assim, uma solução é a inserção de malhas
de controle das componentes de sequência negativa. A grande dificuldade é que a PLL sincroniza-se com a tensão de sequência_positiva e portanto aparecerão oscilações nas correntes + e

devido as iterações entre as sequências.
Para eliminar as oscilações nas componentes
+
e  nesta primeira técnica, denominada

(3)
(4)

Na prática o valor de  é adotado como no
máximo 10 vezes menor que a frequência de chaveamento, para garantir uma resposta rápida da
planta e uma boa filtragem do sinal de corrente
(YAZDANI e IRAVANI, 2006).
Já para a malha externa de tensão é adicionado um controlador, designado por  , como
mostra a Figura 5. A dinâmica do barramento CC
juntamente com o projeto do controlador é dado

3124

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Outra opção para anular a influência das correntes de uma sequência na outra sequência é a
apresentada na Figura 8. A diferença entre esta
estratégia e a técnica DSM é que ao invés de fazer o desacoplamento utilizando os sinais de corrente medidos, esse desacoplamento é feito pelo
sinal de erro das correntes
de ambas sequências, somadas com seus respectivos sinais de referência.

FCF, é utilizado um filtro corta-faixa ajustado em
torno de 120 Hz. Isto permite a detecção correta
das componentes de sequência. Em seguida são
utilizados controladores PI convencionais em todas as malhas_de_controle_de_corrente. O diagrama_de_blocos desta estratégia é apresentado na
Figura 6. Mais detalhes podem ser encontrados
em (YAZDANI e IRAVANI, 2006).

Figura 6. Filtro Corta-Faixas (FCF)

3.3
Estratégia por Desacoplamento de Sinais Medidos (DSM)

Nesta técnica também são realizados controles independentes para as duas sequências. É utilizado um sistema de desacoplamento baseado na
transformação de Park. Esta estrutura é apresentada na Figura 7.
As correntes de sequência_positiva e negativa se encontram no referencial dq. Referenciam-se as componentes de sequência_positiva ao
sistema dq de sequência negativa, de forma que
estas se tornem oscilações de 120 Hz. Estas oscilações são aplicadas em uma ação feedfoward. O
mesmo é realizado para as componentes de sequência negativa.
Desta forma é possível cancelar as oscilações nas correntes de ambas as sequências. Para
que as oscilações sejam completamente eliminadas, deve-se utilizar um filtros passa-baixas que
detectam os valores médios das correntes + e

. Esses filtros são representados na Figura 7
por  e sua banda passante é menor que 120
Hz.
Essa estratégia foi denominada nesse trabalho de Desacoplamento por Sinais Medidos
(DSM), pois faz o desacoplamento entre as correntes de ambas sequências através do sinal medido da corrente que flui para rede. Detalhes
dessa técnica em (TEODORESCU, LISERRE e
RODRÍGUEZ, 2011).

Figura 7. Desacoplamento por sinais medidos (DSM).

Esta estratégia permite um desacoplamento
completo das componentes de sequência opostas,
mesmo se o controlador_de_corrente apresentar
pequenos erros em regime_permanente, situação
na qual a estratégia anterior não é tão eficiente.
Outras informações para essa estratégia se encontram em (TEODORESCU, LISERRE e
RODRÍGUEZ, 2011).

Figura 8. Desacoplamento baseado nos sinais de referência e
erro (DSRE).

3.4
Estratégia por Desacoplamento de Sinais de Referência e Erro (DSRE)

3125

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

oscilações nessas duas últimas estratégias se tornem menores, diminuindo a frequência de chaveamento do MPPT, contudo isso acarreta uma resposta mais lenta das estratégias de controle.

3.5
Estratégia com Controlador Proporcional-Integral-Ressonante (PIR)

Densidade de Radiação (Wm 2)

Uma última estratégia que pode ser aplicada
é utilizar um controlador PIR (proporcional-integral-ressonante). Ela diferencia-se das demais
por não realizar um controle separado das sequências positiva e negativa.
De fato, a parcela ressonante é adicionada
em paralelo com o controlador PI convencional,
com a finalidade de compensar as oscilações de
120 Hz presentes nas correntes + e + .
O controlador PIR é descrito por (5), onde
é ganho do controlador_ressonante,  é a frequência de ressonância (no caso 120 Hz) e 
ajusta o grau de seletividade do controlador (foi
ajustado para 5 Hz). Mais detalhes em
(TEODORESCU, LISERRE e RODRÍGUEZ,
2011).

1200
1000
800
600
400
200

3

2

1

7

6

5

4
Tempo (s)

Potência (KVar)

2
FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

1.5
1
0.5
0
-0.5

1

2

3

4
Tempo (s)

5

6

7

Figura 9. Variação da radiação solar e da potência reativa.

4



+

+  +

(5)

25
15.5

Potência (KW)

+

20

Resultados

Os resultados deste trabalho foram divididos em duas partes. Na primeira parte foram feitas variações na radiação implicando na variação
da potência gerada pelos painéis solares. Na segunda parte foram feitas afundamentos_de_tensão
bifásicos na rede. Em ambos os testes foram feitas comparações entre as cinco estratégias de
controle descritas anteriormente.
Assim em um primeiro momento a radiação
solar do painel foi variada nos instantes de 2s, 4s
e 6s, fazendo com que a densidade de potência do
painel caísse de
Wm para 8 Wm ,
6 Wm e
Wm respectivamente, como
mostrado na Figura 9. Nota-se que a potência reativa injetada na rede é controlada em zero durante toda variação da radiação. Contudo, durante as variações na radiação observa-se sobressinais nesta variável. Isto pode ser justificado
pela variação da tensão dos painéis.
Na Figura 10 é possível visualizar as estratégias CONV, DRE e PIR apresentam melhor desempenho, pois apresentam variações menores
ao fim da queda radiação se comparada com as
técnicas FCF e DSM. A cada diminuição de radiação, a potência_ativa injetada na rede também
diminui, porém se mantém no máximo valor devido a atuação do algoritmo de MPPT.
Analisando a Figura 11 que exibe a tensão
no barramento CC, nota-se com detalhe na radiação de 8 Wm , que as estratégias CONV,
DRE e PIR não oscilam tanto quanto as estratégias FCF e DSM. É possível fazer com que as

14.5
2.4

15

10

2.5
Tempo (s)

2.6

FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

5

0

15

1

2

3

4
Tempo (s)

5

6

7

Figura 10. Potência ativa durante os sombreamentos.
560
FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

540

Tensão (V)

520

505
Tensão (V)



Potência (KW)





500

495
2.4

2.5
Tempo (s)

2.6

500

480

460

440

1

2

3

4
Tempo (s)

5

6

7

Figura 11. Variação da tensão no barramento CC.

Na segunda parte do trabalho foram feitos
afundamentos_de_tensão na fase a e b, mantendo
a fase c constante. O perfil do afundamento simulado foi o seguinte entre 2,5s e 3s aconteceu um
afundamento para 20 do valor nominal da tensão na rede entre 3s a 4,5s o afundamento vai
para 85, de 4,5s a 5,5s o afundamento se torna
95, normalizando a fases a e b  partir de 5,5s.

3126

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 12 ilustra o comportamento da
tensão no barramento CC para as cinco estratégias. Ocorre um aumento da tensão do barramento durante o afundamento para 20, pois durante esse intervalo o fluxo de corrente para rede
aumenta devido ao desequilíbrio.
Depois durante todo o intervalo de duração
dos afundamentos para 85 e 95 o capacitor
do barramento CC vai descarregando, reduzindo
o valor de tensão. Assim que a rede se recupera,
o capacitor ainda continua a descarregar e a tensão do barramento chega até ser menor do que a
tensão nominal, recuperando esse último valor
por volta de 6s devido a atuação do MPPT. Ainda
em regime_permanente pode-se ver que as técnicas FCF e DSM apresentam novamente uma pequena oscilação.
Na Figura 13 é possível perceber o MPPT
atuando durante todo o afundamento. Quando o
afundamento para 20 ocorre, o MPPT tenta
abaixar a tensão do barramento para tentar manter o fluxo_de_potência constante. A referência
fica em torno de 450 V que é o valor mínimo de
tensão definido para o algoritmo.
Terminado os desequilíbrios entre as fases,
o capacitor continua a descarregar. Uma vez que
o valor da tensão no barramento CC se torna menor que o valor nominal, o MPPT começa a elevar seu sinal de tensão de forma que o barramento CC atinja a tensão de máxima_potência.

FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

Potência (KVar)

1.5
1
0.5
0
-0.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5
5
Tempo (s)

5.5

6

6.5

7

Figura 14. Potência reativa.

Já na Figura 15 nota-se que a potência_ativa
injetada na rede sofre uma drástica queda durante
o afundamento para 20, mantendo-se em torno
de 10kW e conseguindo se recuperar a medida
que o afundamento se torna menos severo, apresentando uma última oscilação quando toda a
rede volta a ser equilibrada. Durante o afundamento mais abrupto para 20, o controle convencional designado na figura por CONV não
conseguiu manter a mesma potência que as outras estratégias de controle.
30
FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

26
24

Potência (KW)

Potência (KW)

9.6

28

22

9.4
9.2
9

2.6

20

2.8
Tempo (s)

3

18
16
14
12

580

Tensão (V)

560

Tensão (V)

540

460

2

2.5

3

3.5

4

6.3
6.4
Tempo (s)

4.5
5
Tempo (s)

5.5

6

6.5

7

3.5

4

Corrente (A)

Tensão (V)

5.5

6

6.5

7

4.5
5
Tempo (s)

5.5

6

6.5

CONV
FCF
DSM
DSRE
PIR

80

70

60

450

3

4.5
5
Tempo (s)

90

500

2.5

4

Na Figura 16 é observado que a amplitude
da corrente de eixo direto oscila mais no controle
convencional (CONV) do que nos outros tipos de
controle. Essa observação é mais nítida durante o
afundamento para 20, onde o controle CONV
apresenta oscilações maiores, sofrendo grande
influência das correntes de sequência negativas
geradas durante o desequilíbrio.

6.5

Sinal do MPPT
Tensão CC

550

2

3.5

Figura 15. Potência ativa.

Figura 12. Variação da tensão no barramento CC.

400

3

498

FCF
DSM
DSRE
PIR
CONV

480

2.5

500

496
6.2

500

2

502

520

440

10

504

2

2.5

3

3.5

4

4.5
5
Tempo (s)

5.5

6

6.5

7

2

2.5

3

3.5

4

4.5
5
Tempo (s)

5.5

6

6.5

7

7

10

Corrente (A)

Figura 13. Variação da tensão no barramento CC e referência do MPPT.

A Figura 14 mostra a potência reativa para
todos as cinco técnicas, e o comportamento é semelhante. Todas mantém a potência reativa em
torno de seu valor nulo, apresentando um rápido
pico no início do afundamento para 20.

5
0
-5
-10

Figura 16. Corrente de eixo direto (superior) e quadratura
(inferior) para afundamentos bifásicos.

3127

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

RODRIGUEZ, P. et al. Grid Synchronization of
Power Converters Using Multiple Second
Order Generalized Integrators. Industrial
Electronics, 2008. IECON 2008. 34th
Annual Conference of IEEE , Orlando, FL,
p. 755 - 760, Novembro 2008.
TEODORESCU,
R.
LISERRE,
M.
RODRÍGUEZ, P. Grid Converters for
Photovoltaic and Wind. S.l. John Wiley
and Sons, 2011.
VILLALVA, M. G. GAZOLI, J. R. FILHO, E.
R. Comprehensive Approach to Modeling
and Simulation of Photovoltaic Arrays.
IEEE Transactions on Power Electronics, v.
24, n. 1, p. 1198-1208, March 2009.
YAZDANI, A. IRAVANI, R. A Unified
Dynamic Model and Control for the
Voltage-Sourced
Converter
Under
Unbalanced Grid Conditions. IEEE
Transactions on Power Electronics, v. 21, n.
IEEE, p. 1620 - 1629, Julho 2006.
YAZDANI, A. IRAVANI, R. Voltage-Sourced
Converters in Power Systems - Modeling,
Control,
and
Applications.
Power
Engineering Society General Meeting,
Montreal, n. IEEE, 2006.

Conclusões

Este trabalho apresentou a comparação de 4
técnicas de controle de sequência negativa em
um inversor fotovoltaico e 1 estratégia convencional. Foram realizadas comparações durante variações na radiação solar e perante um afundamento_de_tensão bifásico.
Observa-se que todas estratégias que fazem
o controle das correntes de sequência negativa
conseguiram fornecer a máxima_potência possível. Contudo as técnicas DSRE e PIR reduzem a
oscilação do barramento CC se comparadas as
técnicas FCF e DSM.
Durante falta bifásica na rede, observou-se
uma melhor resposta dos controles DSRE e PIR
em relação s técnicas FCF e DSM. Contudo todas as técnicas controlaram a componente de sequência negativa, que apareceu como uma oscilação elevada na técnica CONV.
Nota-se uma vantagem da técnica PIR devido ao bom desempenho aliado a uma maior
simplicidade estrutural.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG, a
CAPES e ao CNPq pelo auxílio financeiro.

Anexo I Dinâmica do Lado CA

Referências Bibliográficas

Considerando que o conjunto inversor-filtro
esteja conectado  rede pelo ponto de conexão
comum (PCC), desprezando os harmônicos gerados pelo inversor e trabalhando apenas com as
componentes na frequência da rede, além de considerar os capacitores do filtro LCL como um circuito aberto para essa frequência, tem-se que a
dinâmica PCC pode ser escrita por (6).

ALMEIDA, P. M. D. Modelagem e Controle de
Conversores Fonte de Tensão Utilizados em
Sistemas de Geração Fotovoltaicos
Conectados  Rede Elétrica de Distribuição.
Juiz de Fora s.n., 2011. (Dissertação de
Mestrado).
BOLLEN, M. H. Understanding Power Quality
Problems - Voltage Sags and Interruptions.
New York Press, Wiley-IEEE, 2000.
COSTA, J. G. Avaliação do Impacto Econômico
do Afundamento de Tensão na Indústria. V
SBQEE, Áracaju - SE, 17 a 20 Agosto 2003.
DE OLIVEIRA, F. D. et al. Monitoramento e
Análise da Qualidade da Energia Elétrica.
10th IEEEIAS International Conference on
Industry Applications. Fortaleza - CE s.n..
2012.
LISERRE, M. BLAABJERG, F. HANSEN, S.
Design and Control of an LCL-Filter-Based
Three-Phase Active Rectifier. IEEE
Transactions on Industry Applications, v.
41, p. 1281 - 1291 , Setembro 2005.
RODRIGUEZ, P. et al. Decoupled Double
Synchronous Reference Frame PLL for
Power. IEEE Transactions on Power
Electronics, v. 22, p. 584 - 592, Março 2007.

 


 

 

+ 

+ 
+ 

,

(6)

,
,

Em que é a indutância resultante do filtro,
 é a resistência que simboliza as perdas no
conversor e no filtro,  ,  e , são a corrente, tensão na saída do inversor e tensão do
PCC na fase  respectivamente.
Utilizando o conceito de fasor espacial e
aplicando a transformada de Clarke, é possível
reescrever (6) da seguinte forma


3128

  

+ 

 

,

(7)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

devido as componentes de sequência_positiva,

 é a potência fornecida a rede devido as componentes de sequência negativa e duas parcelas
oscilantes devido as interações entre as componentes de sequência_positiva e negativa, sendo
que essas potências oscilam com o dobro da frequência da rede. Mais detalhes em (YAZDANI e
IRAVANI, 2006) e (ALMEIDA, 2011.
(Dissertação de Mestrado)).
Linearizando a relação (10), obtém-se uma
parcela em regime_permanente e uma parcela devido as pequenas_perturbações. Aplicando-se a
transformada de Laplace, é possível obter a relação (Mais informações em (YAZDANI e
IRAVANI, 2006))

Sendo que todos os termos com índices
designam que o fasor espacial da determinada
grandeza está decomposta nos eixos estacionários e .
Assim utilizando novamente o conceito de
fasor espacial e aplicando as transformadas de
Clarke e Park para as tensões e correntes no
PCC, além da tensão na saída do inversor, temse a seguinte relação


  + +    



(8)

Com  a frequência da rede e todos os termos com índices + em  representam fasores espaciais decompostos nos eixos girantes d e q devido as componentes de sequência_positiva e negativa respectivamente. Uma outra observação é
que o ângulo  da transformada de Park foi escolhido igual  .
Desta forma é possível obter que
+



+  

  




 +

( +

,

+    

,

+



(9)



)

Anexo II Controle da Tensão do Barramento CC
Considerando apenas o valor médio da potência na saída do conversor, podem-se desprezar
as componentes oscilantes, obtendo a relação
(10).


  






 

+, + 


(11)



+,





+,



(12)

O termo 
do controlador de tensão
deve ser projetado para que a função de malha
aberta do controle cruze o eixo de 0db com uma
inclinação de no máximo -20 dbdec na frequência de corte do controlador ( , ) e que a fase de
malha_aberta seja maior -180 para garantir a estabilidade da planta.
Para a primeira consideração de projeto
basta fazer com que 
seja igual a  , ,
onde  ,  
 , , ou seja, que a frequência de corte da malha externa de tensão seja aproximadamente dez vezes menor que a frequência
de corte da malha interna de corrente. Assim a
dinâmica da malha interna é suficientemente rápida e esta pode ser considerada um ganho unitário sem atraso de fase (ALMEIDA, 2011.
(Dissertação de Mestrado)).
Já para a segunda consideração que é mais
dependente da potência que flui dos painéis para
o conversor, o controlador deve ser projetado
para o caso mais crítico, que é quando o conversor opera como retificador, consumindo potência
nominal e fazendo com que o sistema tenha a menor margem de fase possível. Para solucionar
esse fato utiliza-se um filtro em avanço de fase
que garanta um valor para a mesma em torno de
45 na frequência de corte da malha de tensão
(ALMEIDA, 2011. (Dissertação de Mestrado)).

Compensando as componentes de sequência
negativa em (9) além de dividir as mesmas em
equações com termos reais e complexos, tem-se
de posse a relação (1). Seguindo o mesmo o
mesmo raciocínio, contudo compensando as
componentes de sequência_positiva, é obtida a relação (2).





De posse da equação dinâmica do barramento CC e acrescentando um controlador de
tensão a malha externa do controle_de_corrente,
pode-se fazer o controle da tensão do próprio barramento. O compensador é dado por



 (+ +    )
+( + +     )



(10)

Em que  é a tensão no barramento CC, 
é a capacitância no barramento CC,  é a potência do painel_solar,  é a resistência que simboliza as perdas do capacitor e  é a potência entregue ao conversor. Essa última potência possui
uma parcela  + que é a potência fornecida a rede
3129