XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONVERSOR COM ELEVADO FATOR DE POTÊNCIA E ESTÁGIO ÚNICO BASEADO EM INDUTOR DE ENTRADA
BOOST MCCR E SEM CAPACITORES ELETROLÍTICOS PARA ACIONAR LEDS DE POTÊNCIA
1

ZITO P. DA FONSECA, 2ALCEU A. BADIN, 3CLAUDINOR B. NASCIMENTO

1

Departamento de Informatica, Universidade Estadual de Ponta Grossa - Campus Uvaranas
Av. General Carlos Cavalcant, 4748,- Ponta Grossa- Paraná CEP 84030 900
2
Departamento de Eletrotécnica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus Curitiba
3
Departamento de Eletrônica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus Ponta Grossa
E-mails 1zpfonseca@uepg.br, 2badin@utfpr.edu.br, 3claudinor@utfpr.edu.br
Abstract This paper proposes a single-stage high power factor correction converter to drive Light Emitting Diode (LED),
without electrolytic capacitors in the DC bus. The power factor correction is achieved through a boost inductor operating in
Boundary Conduction Mode (BCM) connected between the inverter stage and a midpoint provided by two capacitors connected
before the rectifier stage. A rectifier with output capacitor filter connected between the inverter stage and ground circuit is used
to obtain DC current in power LEDs. Experimental results are presented to validate the proposed design methodology.
Keywords High Power Factor, Single Stage, Power LEDs, Boost Inductor, BCM, Lighting System.
Resumo Este trabalho propõe um conversor de estágio_único para a correção_de_fator_de_potência e para acionar LEDs de
potência, sem a utilização de capacitores eletrolíticos no barramento CC. A correção_do_fator_de_potência é obtida através de um
indutor Boost operando em Modo de Condução Crítica (MCCr) conectado entre o estágio inversor e um ponto médio fornecido
por dois capacitores conectados antes do estágio retificador. Os LEDs são alimentados com corrente contínua, fornecida por uma
ponte retificadoras conectada entre o ponto médio do estágio inversor e o terra do circuito. Resultados experimentais são
apresentados para validar a metodologia de projeto proposta.
Palavras-chave

.

1 Introdução
Sistemas de iluminação_artificial baseados em
LEDs vêm cada vez mais ocupando espaço no
mercado de iluminação de ambientes e áreas urbanas,
competindo com as lâmpadas convencionais, como as
incandescentes, fluorescentes ou de vapor de sódio,
porem possui vantagens em relação a elas, como
durabilidade, reprodução de cor, não emissão de
ultravioleta, robustez a choques mecânicos e
eficiência (Crawford, 2009).
Pesquisas recentes veem sendo realizadas para
melhorar o desempenho da iluminação de estado
sólido e, com isso, têm permitido uma maior
aplicação na Indústria da Iluminação. Há uma
tendência global de tornar os LEDs uma fonte de
iluminação_artificial dominante (USDOE, 2014).
Atualmente
é
possível
encontrar
comercialmente LEDs com eficiência luminosa
superior a 100 lmW (USDOE, 2014) e durabilidade
acima de 25.000h, que são elevadas quando
comparado a lâmpadas convencionais. Para que não
haja perdas do fluxo_luminoso nos LEDs, é
necessário um sistema de alimentação que forneça
uma corrente com pouca ondulação para a carga. No
entanto no trabalho de (Almeida, 2015a) é feito um
levantamento em que é possível alimentar sistemas
de iluminação de estado sólido com uma corrente
possuindo até 50 de ondulação sem grandes
prejuízos a sua eficácia luminosa.
Os LEDs, assim como as principais lâmpadas
convencionais, não podem ser ligados diretamente s
fontes de alimentação, sejam elas Corrente Contínua
(CC) ou Corrente Alternada (CA), pois necessitam de
ISSN 2525-8311

um circuito para o controle da corrente que flui entre
seus terminais. Geralmente, o circuito para acionar e
estabilizar a corrente de um LED é conversor
chaveado, assim como, Buck, Boost, Buck-Boost,
Flyback, SEPIC (Single Ended Primary Inductance
Converter), Zeta e Cuk (Demian, 2007 e Chiu, 2010).
Mas, se tratando de conversores chaveados a redução
da ondulação de tensão e corrente na saída só
depende do capacitor de barramento que geralmente
tende a ser eletrolítico. Estes capacitores tendem a
possuir valores mais elevados de capacitâncias e uma
vida útil reduzida, pois são expostos a níveis elevados
de corrente eficaz. Segundo (Maddula, 2005 e Wang,
2010), quanto maior for a capacitância e a tensão de
operação de um capacitor, menor será a sua vida útil.
Uma solução para esse inconveniente é a utilização
de capacitores de polipropileno, no entanto quanto
maior seu valor de capacitância maior será seu peso e
volume, em conversores_estáticos convencionais,
onde possuem elevados valores de capacitância no
barramento CC, esse tipo de tecnologia é descartada.
Para reduzir as capacitâncias no barramento CC
existem alguns conversores que podem ser utilizados,
a
exemplo
topologias
interleaved,
com
transformadores isoladores e de estágio_único. No
entanto topologias interleaved tendem a possuir
número de interruptores elevados e complexidade no
circuito de comando. Topologias que se utilizam de
transformadores tendem a possuir elevado peso e
volume da estrutura e reduz o rendimento final. As
estruturas de estágio_único (Nascimento, 2008
Pereira, 2004 Qian, 2000 e Do, 2003), são
amplamente utilizadas na alimentação de lâmpadas
fluorescentes, mas não são muito exploradas nas
845

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aplicações com LEDs e podem se apresentar como
uma boa alternativa para estes tipos de aplicação.
As principais soluções encontradas na literatura
relacionadas a conversores de estágio_único, utilizam
transformadores isoladores para adequar a tensão e
corrente de para alimentar LEDs de potência.
Geralmente o estágio_único utiliza como base
conversores_boost e buck-boost operando em modo
de condução descontinua ou crítica (Cheng, 2014
Ma, 2016 Wang, 2015 Ou, 2011).
No entanto atualmente alguns trabalhos sobre
conversores de estágio_único, onde não se utiliza
transformador isoladores estão sendo desenvolvidos
(Chuan, 2015 Almeida, 2015b Fonseca, 2016),
nestes casos é inserido um indutor e uma ponte
retificadora junto ao estágio inversor, para controlar e
adequar os níveis de tensão e corrente para alimentar
a carga. Nestas topologias mesmo sem utilizar
transformador isolador é possível entregar a carga
uma corrente continua e com poucas ondulações.
Este trabalho propõe um conversor de estágio
único baseado nos trabalhos de (Fonseca, 2016 e
Wang, 2015), para proporcionar a correção do fator
de potência, acionar e controlar a corrente de LEDs
de potência. A topologia proposta apresenta
características de funcionamento que reduzem o valor
dos capacitores de barramento para valores menores
que 25F, podendo, utilizar capacitores de
polipropileno.

2.2
Princípio de funcionamento
em regime
permanente
Para demonstrar o princípio de funcionamento
do conversor proposto, as seguintes situações serão
consideradas
 A frequência de comutação fs é muito maior
que a frequência da rede f60Hz. Assim, a tensão de
entrada v(t) e a tensão sobre os capacitores CB e CR
serão consideradas constantes
 As tensões sobre os capacitores Cin1 e Cin2
serão iguais  metade da tensão da fonte v(t)
 A tensão média sobre o capacitor CR possui
metade da tensão de barramento.
 As etapas serão apresentadas para o semiciclo
positivo da rede
 Os interruptores S1 e S2 são comandados de
forma simétrica complementar e com 180 de
defasagem
Primeira etapa (t0-t1) Antes desta etapa, D4 e S1
estavam conduzindo e os indutores LB e LL
fornecendo energia para CB. Em t0, as correntes iLB(t)
e iLL(t) torna-se iguais a zero, D4 bloqueia e D1 passa
a conduzir a corrente iLB(t). A partir deste instante, LB
recebe energia de v(t) enquanto que LL e CR recebem
de CB. Esta etapa termina quando S1 é comandado a
bloquear. A Figura 2 apresenta essa etapa de
operação.
D1

V(t)2

A Figura 1 apresenta a topologia proposta. Essa
estrutura apresenta elevado Fator de Potência (FP) e
pouca ondulação de corrente e tensão na carga. O
indutor LB realiza a conexão do estágio inversor de
saída com o estágio de entrada, ativando a correção
do fator_de_potência do sistema. Os capacitores Cin1 e
Cin2 , conectados ao indutor LB, criam um caminho
alternativo para a corrente de LB dobrando a
frequência da corrente instantânea fornecida pela
fonte de alimentação de entrada em relação 
frequência de comutação. O indutor LL limita a
corrente fornecida para os LEDs. O capacitor CR em
série com a ponte retificadora de saída tem a função
de impedir a circulação de componentes continuas de
corrente, sendo assim indesejável a ressonância entre
CR e LL. Como a corrente de LL depende da tensão do
capacitor CB e do capacitor CR, sua forma de onda é
uma triangular simétrica. Para obter uma corrente
contínua nos LEDs, é utilizado um retificador com
filtro capacitivo conectado entre o indutor LL e o
capacitor CR.
D1

D3

LF

S1
LL D5

LB

Cin1
V(t)Cin2

D6
D2

D4

LED
CL

D3
S1

2 Topologia Proposta

D7
D8

S2
CR

CB

V(t)2

Cin1

Drl 1

D5
LED

Cin2

D2

D7

LL

LB

CB

CL
S2

D4

Drl 2

D6

D8
CR

Figura 2. Primeira etapa de operação

Segunda etapa (t1-t2) Em t1, S1 bloqueia e S2 (Drl2)
passa a conduzir as correntes iLB(t) e iLL(t). Durante
este intervalo, toda energia acumulada por LB, LL e CR
na etapa anterior, é fornecida para CB. Esta etapa
termina quando as correntes iLB(t) e iLL(t) tornam-se
iguais a zero. A Figura 3 apresenta essa etapa de
operação.
D1

D3
S1

V(t)2
V(t)2

Cin1

Drl1

D5
LED

Cin2

D2

D7

LL

LB

CB

CL
D4

S2

Drl2

D6

D8
CR

Figura 3. Segunda etapa de operação

Terceira etapa (t2-t3) Em t2, as correntes iLB(t) e
iLL(t) tornam-se iguais a zero, D1 bloqueia e D4 passa
a conduzir a corrente iLB(t). A partir deste instante, LB
recebe energia de v(t) enquanto que LL recebe de CR.
Esta etapa termina quando S2 é comandado a
bloquear. A Figura 4 apresenta essa etapa de
operação.

Figura 1. Topologia proposta

ISSN 2525-8311

846

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

D1

D3
Drl1

S1
V(t)2
V(t)2

Cin1

D5

D7

LL

LB

LED

Cin2
D6
D2

CB

CL
S2

D4

D8

Drl2

CR

Figura 4. Terceira etapa de operação

Quarta etapa (t3-t4) Em t3, S2 bloqueia e S1 (Drl1)
passa a conduzir as correntes iLB(t) e iLL(t). Durante
este intervalo, toda energia acumulada por CR, LB e
LL, na etapa anterior, é fornecida para CB. Esta etapa
termina quando as correntes iLB(t) e iLL(t) tornam-se
iguais a zero e o ciclo volta a se repetir. A Figura 5
apresenta essa etapa de operação.
D1

D3
Drl1

S1
V(t)2
V(t)2

Cin1

LB

D5
LED

S2

D4

2.3.1 Indutor LB
Através das etapas de operação do conversor é
possível observar que seu funcionamento é simétrico
e desta forma é possível calcular as correntes sobre o
indutor LB e a equação (5) que representa seu valor
através das duas primeiras etapas de operação.

CB

CL
D6

D2

O modelo_matemático do conversor será
realizado durante a máxima transferência de energia
da rede, isto é, durante a tensão de pico v(t). Os
capacitores de entrada Cin1 e Cin2 na frequência de
comutação conduzem metade da tensão de entrada e
possuem o mesmo valor de capacitância, desta forma
pode ser considerado apenas como Cin.

D7

LL

Cin2

Onde
VCR(t) - Tensão sobre o capacitor CR.
VB - Tensão de barramento.

LB 

D8

Drl2

 v t 

CR

Figura 5. Quarta etapa de operação

A Figura 6 apresenta as formas de ondas do
conversor proposto em regime_permanente, através
desta figura observa-se que a corrente no indutor LB
opera em MCCr.
VLB
VL L
T(S)

 2V

B

 v t 



(5)

64VBVLED I LED f s

Onde
 - Rendimento do conversor.
fs - Frequência de comutação.
2.3.2 Indutor LL
Para calcular o indutor LL segue-se o mesmo
método utilizado para calcular LB, no entanto para a
corrente média de ILL(t), durante o intervalo de t0 á t2
é a mesma corrente média que circula pela carga, ou
seja, ILED. Desta forma encontra-se a equação (6) que
representa a indutância LL.

LL

iLB

2

V


2

B

 4vLED 2



(6)

16 I LEDVB f s

iLL

2.3.3 Capacitor CB
t1

t0
1 etapa

t2
2 etapa

t3
3 etapa

t4

T(S)

4 etapa

Figura 6. Formas de ondas teóricas do conversor proposto
operando em regime_permanente

2.3 Modelo matemático do conversor
Para o desenvolvimento matemático do
conversor são consideradas as etapas de operação e
as seguintes considerações

v  t   VP sen t 
v LB  t   LB

v LL  t   LL

diLB  t 

(2)

dt

diLL  t 

(3)

dt

V
vC R  t   B
2
ISSN 2525-8311

(1)

Considerando que a energia entregue pelo
capacitor CB de 0 a t1 é igual a energia recebida entre
t3 e t4, em relação  LL, toda a energia para manter VB
dependente somente de LB. Logo, ao se obter a média
de iLB(t) de t1 a t2 e de t3 a t4 na frequência de fs e
considerando que a média varia de 0 a , pode-se
obter a ondulação de VB em função da média de iLB(t)
em baixa frequência.
Para o cálculo de CB se utiliza a análise da
Figura 7, onde apresenta as formas de onda
relacionadas ao capacitor CB. Pode-se observar,
através da Figura 7(a), que o valor máximo da
ondulação da tensão sobre os capacitores vCB ocorre
em 4. Assim, sabendo que a corrente média do
capacitor CB é igual ao dobro do valor médio da
corrente iLB(t) do intervalo de t1 a t2. Assim obtêm-se
a equação (7), que representa o valor da capacitância
de CB.

CB 
(4)

1,16 Pout
2 f60 HzVB vC B

(7)

847

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

iguais. Para se obter o cálculo dos capacitores de
entrada Cin1 e Cin2, se utiliza a equação (10).

(a)

VCB(t)

VCB
4

2


t

(b)

(10)

2 f s LBCin

Onde

iLBP

iC B(t)

1

iLLP

t
iLLP

ZOOM

(c)

iC B(t)

t0

iL LP+iLBP

t1

t2

t3

t4

T(S)

iLLP

Figura 7. Formas de onda de tensão e de corrente dos capacitores
CB (a) ondulação da tensão vB(t) em 120Hz (b) corrente iCB (t) em
60Hz e (c) corrente iCB(t) na frequência de comutação fs.

Cin 

2.3.4 Capacitor CL
A Figura 8 apresenta as principais formas de
onda teóricas do retificador de saída que alimenta os
LEDs. Através desta figura é possível observar as
formas de onda das correntes iLLR(t), iCL(t) e a
ondulação da tensão do capacitor CL, vCL.
iL LP
iLLR (t)

T(s)

64VB Pout f s
4  f s  v  t 
2

2

2

T(s)

2

 2V

B

 v t 



(11)

2.3.6 Capacitor CR
Sabendo que a corrente sobre o capacitor CR é a
mesma que circula sobre o indutor LL, e que a função
deste capacitor no conversor é de impedir a
circulação de componentes CC, desta forma não é
desejável ressonância série entre LL e CR. Então é
possível calcular seu valor através da equação (12).

CR 

iL LP -ILED

iC L(t)

 - Relação entre a frequência de ressonância entre o
capacitor Cin e o indutor LB com a frequência de
comutação.
De acordo com (DO, 2003), para topologias de
estágio_único se 0,3, obtém-se tensão de
barramento elevada o suficiente para que o fator de
potência seja próximo da unidade.
Pode-se observar que a equação (10) é
dependente de LB, deste modo Inserindo a equação
(5) em (10) e isolando Cin, encontra-se a equação
(11).

I LED
2 f s vCR

(12)

3 Resultados Experimentais

VLED
VCL

VCL (t)

t0

t1

t2

t3

t4 T(s)

Figura 8. Formas de onda do retificador de saída que alimenta os
LEDs.

Para verificar a metodologia de projeto
apresentada,
são
apresentados
resultados
experimentais para alimentar 35 LEDs, conectados
em série. A tabela 1 apresenta os dados de projeto do
conversor.
Tabela 1. Dados de projeto

Sabendo que a corrente iLLR(t) é igual a corrente
iLL(t) retificada, encontra-se (8).
(8)
I t I
t I
CL



LLR



LED

Integrando a equação (8) de t12 a t1, se obtém CL
apresentado na equação (9).

CL 

2 Pout  VB I LED
16VB f s vCL

(9)

2.3.5 Capacitores Cin1 e Cin2
Os capacitores Cin1 e Cin2 operam com metade
da tensão entregue pela rede_elétrica, pois estão
posicionados como um divisor de tensão na entrada
do conversor. Desta forma para ocorrer o equilíbrio
de carga entre eles, seus valores de capacitâncias são

ISSN 2525-8311

Parâmetros

Valor

VP
fs
VB
ILED
VLED
POUT
vCB
vC L
vCR


311 V
50 kHz
370 V
750 mA
120 V
90W
10
5
20
95

A tabela 2 apresenta os valores dos parâmetros
utilizados no conversor. Resolvendo as equações
(5), (6), (7), (9), (11) e (13), encontra-se os valores de
370uH, 357uH, 21uF, 250nF e 200nF. A tabela 2
apresenta os parâmetros e valores comerciais dos
componentes utilizados.

848

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2. Parâmetros utilizados
Parâmetros

Valor

Lf
Cin1, Cin2
D1 , D2 , D3 e D4
D5 , D6 , D7 e D8
S1 e S2
LB
LL
CB
CR
CL
LEDs

300 H
220 nF
MUR 160
BYV28-200
IRF 640
370 H
357 H
25 F600 V polipropileno
220 nF250 V
330 nF250 V
LXK2-PWC4-0200

A Figura 9 apresenta a tensão e a corrente
fornecida pela fonte de entrada e corrente e tensão
aplicadas aos LEDs. A ondulação da corrente sobre
os LEDs é de aproximadamente 20 e pode ser
reduzida com o aumento do capacitor CB, e seu valor
médio é em torno de 750 mA. De acordo com
Almeida (2015a) esse valor de ondulação esta em
conformidade com os limites de ondulação para um
sistema_de_iluminação de estado sólido. A Figura 10
apresenta resultados de THD e fator_de_potência da
estrutura proposta, seus valores de distorção
harmônica e fator_de_potência são 20 e 0,979
respectivamente. Pode-se observar que todas as
harmônicas individuais estão em conformidade com a
norma IEC 61000-3-2 classe C, para sistemas de
iluminação.
As Figuras 10 e 11 apresentam as correntes nos
indutores LL e LB em alta_frequência, pode-se
observar através destas figuras que o sistema
proposto mesmo com frequencia fixa opera em modo
de condução crítica. Através da Figura 10 observar-se
que quase não existe efeito da ressonância do
capacitor CR sobre a corrente ILL, mesmo assim essa
pequena ressonância ajuda na comutação dos
interruptores. A Figura 12 apresenta tensão e corrente
sobre o interruptor S1, demonstrando a existência de
comutação suave do tipo ZVS (Zero Voltage
Switching) em S1, como o sistema opera de forma
simétrica não são apresentados os esforços sobre o
interruptor S2. A Figura 13 apresenta tensão de
barramento do conversor, através desta encontra-se
um valor médio de 388V.
A eficiência do sistema foi medida utilizando um
analisador de energia de precisão YOKOGAWA
WT3000, o resultado dado pelo sistema operando em
potência nominal é de 94,4 de rendimento.

ILED (200 mADiv
5 msDiv )

VIN (100 VDiv
5 msDiv )

VLED (40 VDiv
5 msDiv )

Figura 10. THD total e fator_de_potência.

ILL (500 mADiv
5 usDiv )

Figura 10. Corrente sobre o indutor LL.

ILB (500 mADiv
5 usDiv )

Figura 11. Corrente sobre o indutor LB.

VS1 (100 VDiv
2.5 usDiv )

IS1 (1 ADiv
2.5 usDiv )

Figura 12. Tensão e corrente sobre o Interruptor S1.

VB (100 VDiv
5 msDiv )

IIN (400 mADiv
5 msDiv )

Figura 9. Formas de onda da tensão e corrente de entrada.

ISSN 2525-8311

Figura 13. Tensão de barramento.

849

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Conclusão
Este trabalho apresentou um conversor de
estágio_único com indutor Boost operando em modo
de condução crítica com correção de correção de
fator_de_potência para acionar e controlar LEDs de
potência sem capacitores eletrolíticos e com elevada
vida útil. Os resultados experimentais apresentados
validam a metodologia de projeto proposta. Mesmo o
conversor apresentado um número maior de
semicondutores quando comparado a conversores
clássico, seu elevado rendimento, pequeno capacitor
de barramento CC, pequeno filtro de entrada e taxa
de distorção_harmônica em conformidade com a
norma IEC 61000-3-2 classe C, tornam a topologia
proposta uma boa alternativa para as aplicações em
sistemas_de_iluminação de estado sólido. No entanto
essa topologia não é adequada para aplicações que
exigem dimerização e entrada universal, devido sua
operação com frequência de comutação e razão
cíclica fixas.
Referências Bibliográficas
Crawford, H. M , (2009). LEDs for Solid-State
Lighting Performance Challenges and Recent
Advances, in IEEE Journal of Selected Topics in
Quantum Electronics, vol. 15, no. 4, pp. 10281040.
USDOE (2014). Solid-State Lighting Research and
Development Multi-Year Program Plan Abril
2014
Online.
Disponível
em
<httpwww1.eere.energy.govbuildingsssltech
roadmaps.html>
Almeida, P. S et al (2015a), Static and Dynamic
Photoelectrothermal Modeling of LED Lamps
Including Low-Frequency Current Ripple
Effects, in IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 30, no. 7, pp. 3841-3851.
Demian, A. E et al (2007). Micontroller-Based
Quadratic Buck Converter Used as Led Lamp
Driver, Power Electronics and Aplications, 2007
European Conference on. vol., no., p.2640,2644.
Chiu, H.-J. et al (2010). A High Efficiency
Dimmable LED Driver for Low-Power Lighting
Aplication, IEEE Trans. on Industrial
Electronics, vol. 57, no. 2, p. 735-743.
Maddula, S. K., Balda, J. C (2005). Life time of
electrolytic capacitor in regenerative induction
motor drives, in Proc. IEEE Power Electron
Spec. Conf., 2005, pp. 153-159.
Wang, B., Ruan, X., Yao, K., and Xu, M. (2010). A
method of reducing the peak-to average ratio of
LED current for electrolytic capacitor-less acdc
drivers. IEEE Trans. Power Electron., vol. 25,
no. 3, p. 592601.
Nascimento, C. B., Perin, A. J. (2008). High Power
Factor Electronic Ballast for Fluorescent Lamps
with Reduced Input Filter and Low Cost of
Implementation, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 55, No. 2, p. 711 721.

ISSN 2525-8311

Pereira, E. I., Nascimento, C. B., Perin, A. J. (2004).
Electronic ballast fo fluorescent lamps with the
PFC stage integraded with the resonant inverter,
35th Annual IEEE Power Electronic Specialists
Conference, p. 4050  4056.
Qian, J., Lee, F. C. (2000). Charge Pump PowerFactor-Correction Technologies Part I Concept
and Principle,
IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 15, no. 1, p. 121  129.
Do, H. L Kwon, B. H. (2003). Single-Stage LineCoupled Half-Bridge Ballast With Unity Power
Factor and Riple-Free Input Current Using a
Coupled Inductor, IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol. 50, NO. 6, p 12591266.
Cheng, C. Cheng, H. Chung, T. (2014). A Novel
Single-Stage High-Power-Factor LED StreetLighting
Driver
with
Coupled
Inductors, Industry
Aplications,
IEEE
Transactions on , vol.P, no.99, p.1,1.
Ma, H et al. (2016). A High-Efficiency QuasiSingle-Stage Bridgeless Electrolytic CapacitorFree High-Power ACDC Driver for Supplying
Multiple LED Strings in Parallel, in IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 31, no.
8, pp. 5825-5836.
Wang, Y et al. (2015). A Single-Stage LED Driver
Based
on
BCM
Boost
Circuit
and LLC Converter for Street Lighting System,
in IEEE Transactions on Industrial Electronics,
vol. 62, no. 9, pp. 5446-5457.
Ou, S. Y e Hsiao, H. P. (2011). Analysis and Design
of a Novel Single-Stage Switching Power Supply
With
Half-Bridge
Topology,
in IEEE
Transactions on Power Electronics, vol. 26, no.
11, pp. 3230-3241.
Chuan, T. Y., et al. (2015). Design and
implementation of single-stage LED driver with
high frequency pulse, Future Energy Electronics
Conference (IFEEC), 2015 IEEE 2nd
International, Taipei, pp. 1-6
Almeida, P. S, et al. (2015b). Offline Soft-Switched
LED Driver Based on an Integrated Bridgeless
BoostAsymmetrical Half-Bridge Converter,
in IEEE Transactions on Industry Applications,
vol. 51, no. 1, pp. 761-769.
Fonseca, Z. P, et al. (2016). Single-Stage High Power
Factor Converters Requiring Low DC-Link
Capacitance to Drive Power LEDs, in IEEE
Transactions on Industrial Electronics , vol.PP,
no.99, pp.1-1

850