XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE CONTROLADORES NÃO LINEARES APLICADOS A UM SISTEMA DE LEVITAÇÃO
ELETROMAGÉTICA
BRENO GARCIA CARNEIRO*, CLAUDIO GARCIA*
* Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Departamento de Engenharia de Telecomunicações e Controle
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, n 158, CEP 05508-900, São Paulo, SP, Brasil
E-mails brenogc@usp.br, brenogc@gmail.com, clgarcia@lac.usp.br.br
Abstract This work presents a performance analysis of nonlinear_controllers applied to magnetic levitation systems. Initially, a
phenomenological model for the physical system and then a parameter identification of the system is discussed. Due to the nonlinear dynamics of the levitation system, the use of nonlinear_controllers to provide a better system performance in closed loop is
recommendable. Two nonlinear_controllers are applied the sliding mode controller and a nonlinear PID topology. Through simulations and experiments on a physical plant, the performances of the controllers are quantified, thus allowing an analysis of their
efficiency.
Keywords Magnetic Levitation System, Modeling, System Identification, Sliding Mode Control, Nonlinear PID.
Resumo Este trabalho apresenta uma análise de desempenho_de_controladores não_lineares aplicados a sistemas de levitação
magnética. Inicialmente é discutida uma modelagem_fenomenológica para o sistema físico e uma identificação_de_parâmetros para o mesmo. Devido  dinâmica não_linear no sistema de levitação, torna-se recomendável a utilização de controladores não_lineares, visando um melhor desempenho do sistema em malha_fechada. Dois controladores não_lineares são aplicados o controle
por modos_deslizantes e uma topologia de PID não_linear. Através de simulações e experimentos em uma planta física, os desempenhos dos controladores são quantificado, permitindo assim uma análise de suas eficiências.
Palavras-chave .

1

Introdução

Sistemas de levitação_eletromagnética são relevantes em vários campos de aplicação na Engenharia. Esta tecnologia é recomendada em áreas que exijam alto_desempenho, tais como máquinas rotativas,
redução de atrito, trens de alta velocidade por levitação, atuadores que exijam a ausência de contato
físico, controle de vibrações e suspensões ativas. No
entanto, as aplicações desses sistemas exigem avançadas técnicas de controle, devido  presença de não
linearidades em sua dinâmica. Na literatura encontram-se trabalhos sobre topologias de controladores
utilizadas nessa aplicação, como controle_adaptativo
(Yang Tateishi, 2001), H (Rocha, 2009), Gain
Scheduling e Linear Parameter-Varying System
(LPV) (Kim Kim, 1994) e controle_por_modos_deslizantes (Gurbani, 2014). Nota-se que as pesquisas
sobre controle aplicado a esse sistema têm se direcionado para assuntos envolvendo dinâmica não
linear. Isso se deve ao desempenho limitado de controladores lineares quando se lida com dinâmicas não
lineares. Diante da importância relacionada ao controle de levitação_magnética, este trabalho discute um
modelo_matemático para o sistema físico, identifica
os parâmetros do mesmo, projeta e analisa controladores não_lineares, utilizando simulações e experimentos práticos.
São estudados dois tipos de controladores não_lineares, um PID não_linear e o controle_por_modos_deslizantes. Também é analisado o PID clássico, por se
tratar de uma base para o projeto do PID não_linear.
Ao final, busca-se avaliar qual controlador apresenta
melhor desempenho na aplicação em questão.
ISSN 2525-8311

2 Modelo Matemático
A modelagem_matemática da planta de levitação
eletromagnética é dividida em três partes modelagem da dinâmica de levitação, do estágio de potência
e do sistema de medição.
2.1 Modelagem da dinâmica de levitação
A principal representação matemática do sistema
de levitação_eletromagnética citada na literatura
utiliza modelagem_fenomenológica. A equação fundamental que rege a dinâmica do sistema se baseia
no equilíbrio entre a força gravitacional e eletromagnética sobre o elemento levitado (Yang Tateishi,
2001 Banerjee, et al., 2006 Rocha, 2009).
A força proveniente do mancal eletromagnético é
representada pela relação quadrática entre corrente na
bobina do mancal e entreferro.


(1)

sendo
a força eletromagnética,
a constante
característica das dimensões do mancal, número de
espiras da bobina e permeabilidade do ar (Bittar,
1998). A corrente é representada por
e o entreferro por
. Outra representação da força eletromagnética encontrada na literatura adota um polinômio
no denominador da Equação (1) (Hajjaji
Ouladsine, 2001), gerando uma representação mais
completa da planta.


+



+



++



(2)

7

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os resultados da identificação do sistema (Seção 3)
mostram que os termos de
maiores que grau
dois podem ser desprezados. Assim, a equação fundamental do sistema é representada por
,







.

(3)

sendo " a massa do elemento levitado e a constante de aceleração gravitacional.
A análise_de_estabilidade do sistema pode ser realizada através do método da linearização de Lyapunov
(Slotine Li, 1991). Considerando a linearização do
sistema pela Série de Taylor, obtém-se a função de
transferência (Equação 4) do sistema em torno dos
pontos de equilíbrio  e , entreferro e corrente, respectivamente. As variáveis incrementais são definidas por     e    .
() *
+, *



0*





- ..

5
5
.. 2 3 .2 .4
.. 2 3 .2 .4
1
60*71
6
5
5
2 4
2 4

(4)

sendo
 
+   +   . Verifica-se que o
sistema linearizado é de segunda ordem, com dois
polos reais, um no semiplano esquerdo e outro no
direito, sendo, portanto, instável em malha_aberta.
2.2 Modelagem do sistema de potência
O sistema de potência é usado para transformar
o sinal do controle em corrente na bobina do mancal.
A topologia do circuito eletrônico de potência do
protótipo de levitação usado (Rocha, 2009) aplica um
chaveamento em alta_frequência no sinal de corrente,
de modo que a dinâmica de primeira ordem do circuito RL da bobina do mancal possa ser desconsiderada. Assim, a modelagem é realizada por um ganho


89

. 

(5)

sendo 89  0,2385 AV a constante do sistema de
potência e  o sinal de controle. Como medida de
proteção ao sistema de potência, a corrente é limitada
em
 800 mA no limite superior e em

0 mA no limite inferior.

HI

" 

I

(7)

sendo
 e  os valores do polinômio e da corrente em uma certa posição de equilíbrio  , sendo
J1,2,...,20 (20 pontos de equilíbrio na faixa de operação de
). Conhecendo a massa "  0,240 kg e
a constante gravitacional
 9,81 ms , é possível
obter
 , já que a corrente  e o entreferro  são
variáveis mensuráveis. A identificação deve ser feita
em malha_fechada, devido  instabilidade em malha
aberta. Considerando um conjunto de quinze medições em cada ponto de equilíbrio J para posterior
análise do erro de modelagem, determina-se o valor
médio para o polinômio (  éQ 9 referenciado
pelo entreferro. Pela média dos dados obtidos estimam-se os parâmetros ,
e
pelo método dos
mínimos_quadrados (Strang, 2009). Definindo
RS



1


X Y 1



Z1
éQ 9

T UV



éQ 9

éQ 9

O sistema linear é expresso por

U  YR










 (8)
 
 



(9)

O objetivo é encontrar o vetor R que minimize a
soma dos resíduos  expressa por
a
b



éQ 9



+

 +



(10)

Pelo método dos mínimos_quadrados, a solução do
sistema é expressa por
R  Yc Y

7

Yc U

(11)

A Figura 1 apresenta o polinômio estimado. Os limites superior e inferior representam ganhos de 30
em
, caracterizando o erro de modelagem.
Esses limites foram definidos com base no desvio
padrão de

éQ 9 . Os ganhos de 30 em
abrangem os erros de

éQ 9  3 desvio padrão
em todos os entreferros, conforme visto na Figura 1.

2.3 Modelagem do sistema de medição
O sistema de medição é caracterizado por um
sensor_óptico. Assim como na potência, o processo
de medição não possui dinâmica, sendo representado
apenas por um ganho.
*

sendo

107G



* . *

(6)

mV a constante do sensor e
*  1,023
o sinal de tensão fornecido pelo mesmo.

3 Identificação de parâmetros do mancal eletromagnético
Nesta seção apresenta-se o procedimento para
identificar os parâmetros do polinômio
. Considerando que na condição de equilíbrio o modelo da
Equação (3) se resume a

ISSN 2525-8311

Figura 1. Curva a(x) experimental e estimada.

Os parâmetros estimados são
 0,0486,

19,484 e
 2710,7. O coeficiente de determinação
do ajuste obtido indica que o polinômio estimado
possui 99,92 de representatividade dos dados.

8

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Q

4 PID não_linear
Existem diversas topologias de controladores
PID não_linear na literatura (Xu et al., 2005 Zaider
et al., 2010). A principal ideia da topologia do PID
não_linear aqui utilizada se baseia em aumentar a
eficiência de cada termo do controlador, utilizando
para isso funções não_lineares em vez de parâmetros
fixos (Isayed Hawwa, 2007).
4.1 Ganho proporcional não_linear
O ganho proporcional tem como principal função intensificar a atuação do controle em situações
nas quais o erro seja significativo. Assim, é interessante que o termo proporcional amplifique sua atuação em certos instantes e diminua em outros. A seguinte função não_linear ajusta o ganho em função do
erro, melhorando assim sua eficiência.
8

f 

8g

8g

1+

8

 1  hfi kf

(12)

uma constante que define o menor valor de
representa um ganho adicional em 8g
8 f . 8
e, consequentemente, o limite superior de 8 f . A
constante k ajusta a taxa de variação de 8 f em
função do erro (f). A função secante hiperbólica é
representada por hfi.
sendo

4.2 Ganho integral não_linear

g.

1
1+f l m. n.f10

 1+f

1
l m. n.f+10

(13)

As constantes n e m são parâmetros positivos que
f . Já a consdefinem a faixa de atuação do termo
tante g representa o ganho integral de referência.
4.3 Ganho derivativo não_linear

A principal função do ganho derivativo não_linear é acrescentar um amortecimento em situações
específicas, melhorando assim a eficiência do termo
(Hawwa Masoud, 2006). A ideia é intensificar sua
atuação nos instantes em que o módulo do erro está
aumentando. Diante dessa característica, a equação
seguinte expressa o ganho derivativo em função do
erro e da derivada do erro.
Q

f, fo 

Qg 

Q

0, hf h J s f  h J s fo

Q f, fo 
1, hf h J s f  h J s fo

(15)
(16)

A função qQ f atua nos instantes em que o erro
aumenta em módulo. Nessa situação é interessante
que seja acrescentado mais amortecimento conforme
o erro aumenta. Assim a topologia da equação do
ganho proporcional não_linear pode ser utilizada com
pequenas modificações.
qQ f 

Q

+

Q

 1  sech xf

(17)
As constantes Q
e Q
representam, respectivamente, o possível menor e maior ganho de qQ f .
Já o parâmetro x define a taxa de variação do ganho
em relação ao erro. A função R f atuando em conjunto com Q f, fo , visa aumentar o ganho derivativo
nos instantes em que o erro está próximo de zero.
R f 

yz

 

(18)

A constante
representa o ganho máximo da função. O parâmetro  ajusta a taxa de variação de R f
em função do erro (f). A equação final do controlador
PID não_linear é expressa por
Q
   8 f . f + 
f . f.  + Q f, fo
(19)
Q

sendo 



a saída do controlador.

Devido ao elevado número de parâmetros do
PID não_linear, pode ser difícil e confuso sintonizá-lo
de maneira que sejam atendidos os requisitos de
desempenho do sistema controlado. Diante disso, a
Tabela 1 tem como missão servir de guia no processo
de sintonia do controlador, apresentando a ação específica de cada parâmetro.
O projeto do controlador busca minimizar os seguintes critérios de desempenho tempo de acomodação
em uma faixa de 0,06  107G m em torno do valor
estacionário, sobressinal, custo_computacional (tempo para processar um laço de controle) e integral do
erro absoluto (IAE) quando submetido a um degrau
na referência. Os parâmetros do controlador definidos através de simulações e experimentos também
são mostrados na Tabela 1. As Figuras 2, 3 e 4 apresentam os gráficos correspondentes a cada termo
(proporcional, integral e derivativo, respectivamente)
do PID não_linear.

f, fo qQ f + 
Q f, fo R f  (14)

A constante Qg representa um ganho de referência.
As funções Q f, fo e Q f, fo são responsáveis por
definir os períodos de atuação segundo o módulo do
erro, sendo
ISSN 2525-8311

1, hf h J s f  h J s fo
0, hf h J s f  h J s fo

4.4 Ajuste paramétrico do PID não_linear

A principal função do ganho integral no controlador é corrigir o erro em regime_permanente. Em
alguns casos, sua atuação pode gerar saturação do
sinal do controlador, mesmo em regime transitório.
Uma maneira de melhorar a eficiência desse termo é
restringir sua atuação a uma faixa na qual pode ocorrer o erro em regime estacionário. A Equação (13)
molda o perfil do ganho integral não_linear (Garrido
Soria, 2005).
f 

f, fo 

Figura 2. Ganho proporcional não_linear.

9

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Ação dos parâmetros do controlador PID não_linear, com respectivos valores.

Termo
8

Q

Parâmetro
8g

f

8 á



g

f



qQ f

f, fo

R f

Qg

Q

Q á





Valor

Ação

1000
1
700
105
50000
1,3
10
1,7
2,1
20000
1,7
300

Minimizar o ganho proporcional, mantendo o sistema estável em regime_permanente
Trazer a variável controlada para próximo da referência quando o erro for grande
Definir a velocidade de atuação quando o erro for grande
Definir a velocidade de eliminação do erro em regime_permanente
Definir a faixa do erro em regime_permanente
Ajustar de maneira fina a faixa do erro em regime_permanente
Definir um amortecimento de referência
Definir o amortecimento mínimo em regime transitório
Definir o amortecimento máximo em regime transitório
Definir a taxa de variação do amortecimento
Eliminar o sobressinal
Ajustar a faixa de atuação de eliminação do sobressinal
 , representa uma transformação de variável.  é
uma constante positiva, definida no projeto do controlador. Pela Equação (23), nota-se que fazendo
 ,  0 é equivalente a o   , o que caracteriza
um sistema linear de primeira ordem estável. Assim
 , se torna a variável a ser controlada. Tem-se
o   + . o 



+ . o 

.

Q

(24)

Através da Equação (24) é possível projetar uma lei
de controle  (Equação (25)) pela linearização por
realimentação.


Figura 3. Ganho integral não_linear.

 ) 7

A função )





Q

+  o +

,

Q,

 , 

(25)

é definida utilizando a média geométrica dos limites conhecidos de  .

5 Controle por Modos Deslizantes (SMC)
A estrutura do controle_por_modos_deslizantes
se baseia em uma transformação de variáveis e na
linearização_por_realimentação. Esta técnica se aplica
a sistemas nos quais o modelo apresenta incertezas
paramétricas ou dinâmicas não modeladas, por isso é
considerado um controle_robusto (Slotine Li, 1991).
Definindo


"



1

(20)
(21)

Pode-se reescrever a Equação (3) do seguinte modo




.

(22)

como o sinal de referência,  
representa o erro de acompanhamento.
Assim, pode-se definir uma função denominada
superfície de escorregamento


Definindo
Q

Q

 ,

ISSN 2525-8311

 o +  

 



(26)


e 
são definidos de acordo com os
estimado, respectilimites superior e inferior de
vamente, discutidos na Seção 3.  ,  representa
uma função linear com saturação, sendo  o parâmetro limitador da faixa linear.

Figura 4. Ganho derivativo não_linear.



)

(23)

,

Q,

 ,  





h J 

, hf   1

, hf  > 1

+  o 

(27)

é um ganho variante no tempo (28).

,

Q,

   +   1  

Q

(28)

sendo  um parâmetro positivo definido em projeto e
 uma relação entre os limites de  .
  

Logo, sendo
,
reescrita como
o  

,

Q,

Q,



(29)

> 0, a Equação (24) pode ser

 ,  + "fhí"

(30)

O resíduo da Equação (30) ocorre devido ao erro
de modelagem de  , sendo insignificante em relação ao termo
, Q , . Assim, todas as trajetórias
do sistema tendem para a superfície  ,  0. Nessa condição o sistema possui dinâmica de primeira
ordem e se diz que ele está em modo_deslizante.
Devido  faixa linear de  ,  definida pelos limites
de , o rastreamento perfeito fica comprometido.
No entanto, esse erro em regime pode ser corrigido,

10

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

adicionando o termo integral não_linear (TINL) discutido na Seção 4. Devido  pequena faixa de atuação do TINL, a dinâmica em regime transitório imposta pelo SMC é pouco afetada, justificando seu
uso. A equação final do controlador SMC com a
adição do termo integral não_linear é dada em (31).


c+



 

y

+

f f 

6.2 PID não_linear
Os parâmetros utilizados no PID não_linear são
os da Tabela 1. A Figura 6 apresenta os resultados.

(31)

5.1 Parâmetros de projeto do SMC

A constante  representa uma dinâmica inserida
pelo controle no sistema, quando o mesmo se encontra em modo_deslizante. A constante  é responsável
pelo tempo de alcance das trajetórias até  ,  0.
O parâmetro  atua diretamente na faixa do erro em
regime_permanente. Todos esses parâmetros foram
estabelecidos com base em simulações e experimentos, visando o melhor desempenho possível do sistema, baseado nos critérios já discutidos na seção anterior e são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Parâmetros do controlador SMC em conjunto com o
termo integral não_linear.

Termo
SMC
f





Parâmetro

g




Figura 6. Resposta do sistema com o controlador PID não_linear.

6.3 SMC
A Figura 7 apresenta os resultados do controlador SMC com parâmetros da Tabela 2, sem a adição
do TINL.

120
1
0,04
20000
120000
0,4

Valor

6 Simulações e resultados experimentais
O sinal de referência imposto ao sistema foi uma
onda quadrada, com valor médio de 2,5  107G m,
amplitude de 0,5  107G m e frequência de 0,25 Hz. A
escolha dessa referência se deve  imposição de
degraus, gerando variações abruptas e, consequentemente, exigindo um alto_desempenho do controlador.
Os resultados são divididos de acordo com o controlador utilizado, sendo apresentados resultados de
simulação e experimentais.
6.1 PID
Os ganhos fixos do PID clássico em paralelo
são 8  1100,  5000 e Q  35. A Figura 5
apresenta a resposta do sistema (simulação e experimento).

Figura 7. Resposta do sistema com o controlador SMC.

É possível notar na Figura 7 o pequeno erro em regime estacionário causado pelo SMC, no entanto
verifica-se que em regime transitório seu desempenho é bastante satisfatório quando comparado com o
PID e PID não_linear.
6.4 SMC+TINL
Os resultados do controlador SMC+TINL com
parâmetros definidos na Tabela 2 são apresentados
na Figura 8.

Figura 8. Resposta do sistema com o controlador SMC+TINL.

Figura 5. Resposta do sistema com o controlador PID.

ISSN 2525-8311

Na Figura 8 verifica-se que o TNIL corrige o erro em
regime estacionário, sem afetar o SMC no regime
transitório.

11

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os parâmetros de cada controlador foram ajustados
fixando todos, exceto um, que era alterado em faixa
limitada. As simulações foram realizadas pelo software Matlab e utilizaram o modelo da Equação (3).
Já os experimentos foram realizados através do
hardware NI myRIO da fabricante National Instruments, com taxa de amostragem de 7143 Hz.
6.5 Resultados dos índices de desempenho
A Tabela 3 apresenta os valores dos índices de
desempenho obtidos através dos dados experimentais.
Tabela 3. Critérios de desempenho dos resultados experimentais.
Critérios
de desempenho
IAE  107

Controle
PID
SMC +
PID
SMC
não_linear
TINL

29,5

Sobressinal
máximo
0,44
absoluto 107G m
Tempo máximo de
0,53
acomodação s
Erro estacionário máximo
0
107G m
Custo médio
computacional (iterações 84
do laço de controle) s

8,45

13,1

8,54

0,12

0,09

0,18

0,017

0

0,017

0,16
100

105

0,03
0

117

7 Conclusão
Os resultados obtidos permitem concluir que os
controladores não_lineares obtiveram melhor desempenho para essa aplicação que o PID clássico linear.
O PID não_linear apresentou resultados melhores
quando comparado com o PID clássico, reduzindo
sobressinal, tempo de acomodação e IAE. O controlador_por_modos_deslizantes se mostrou muito eficiente em regime transitório, no entanto, a estrutura do
SMC utilizada é caracterizada pelo erro em regime
estacionário. A utilização do TINL no SMC resultou
no melhor desempenho obtido, com um rápido tempo
de acomodação, erro em regime estacionário nulo,
sobressinal pequeno e índice IAE baixo, quando
comparado com os demais controladores. O custo
computacional apresentou relação direta com o desempenho, resultado coerente, já que com o aumento
da complexidade do controlador espera-se um maior
processamento de informações e, consequentemente,
uma melhor eficiência. Os dados de simulação e
experimentos também permitiram verificar a boa
representatividade do modelo_matemático em relação
ao sistema físico, sendo isso um aspecto fundamental
no projeto do SMC.
Agradecimentos
Agradecimentos ao LAC  Laboratório de Automação e Controle da Escola Politécnica da USP e
ao CTMSP  Centro Tecnológico da Marinha em
São Paulo pela disponibilização dos recursos físicos.
ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Banerjee, S. Prasad, D. Pal, J. (2006). Large gap
control in electromagnetic levitation. ISA Transactions, vol. 45, pp. 215-224.
Bittar, A. (1998). Controle da Suspensão Eletromagnética do Protótipo de um Veículo. Tese de
Doutorado  Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Brasil.
Garcia, C. (2005). Modelagem e Simulação. 2. ed.
São Paulo, Brasil Editora da Universidade de
São Paulo.
Garrido, R. Soria, A. (2005). Control of a servomechanism using nonlinear damping. Proceedings
of the Institution of Mechanical Engineers, part
I, Journal of Systems and Control Engineering,
vol. 219, n 4, pp. 295-299.
Gurbani, C. Kumar, V. Kumar, A. (2014). Sliding
Mode Control of Magnetic Levitation System
using Nonlinear Time-Varying Sliding Surface.
3rd International Conference on Computational
Techniques
and
Artificial
Intelligence
(ICCTAI2014), Singapura.
Hajjaji, A. E Ouladsine, M. (2001). Modeling and
nonlinear control of magnetic levitation systems. IEEE Transactions on Industrial Electronics, vol. 48, n 4, pp. 831-838.
Hawwa, M. A. Masoud A. A. (2006). A nonlinear
PID servo controller for computer hard disk
drives. 9 IEEE International Workshop on Advanced Motion Control, 2006, pp. 672-676.
Isayed, B. M. Hawwa, M. A. (2007). A Nonlinear
PID Control Scheme for Hard Disk Drive Servosystems. 15 Mediterranean Conference on
Control  Automation. Atenas, Grécia.
Kim, Y. C. KIm, K. H. (1994). Gain Scheduled
Control of Magnetic Suspension System. Proceedings of the American Control Conference,
Baltimore, Maryland, EUA.
Rocha, P. H. (2009). Controle H Não-Linear Aplicado em Sistema de Levitação Magnética Projeto e Implementação em DSP de Ponto-Fixo.
Tese de Doutorado  Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Brasil.
Slotine, J.J.E. Li, W. (1991). Applied Nonlinear
Control, Prentice Hall, New Jersey.
Strang, G. (2009). Introduction to Linear Algebra. 4th
edition, Wellesley  Cambridge Press.
Xu, Y. D. Yang, J. Du, Q. (2005). Nonlinear PI
active queue management based on hyperbolic
secant functions. IEEE Proceedings of 2005 International Conference on Machine Learning
and Cybernetics, vol. 2, parte 2, pp 715-720.
Yang, Z. J. Tateishi M. (2001). Adaptive robust
nonlinear control of a magnetic levitation system. Automatica, vol. 37, pp. 1125-1131.
Zaidner, G. Korotkin, S. Shteimberg, E. Ellenbogen, A. Arad, M. Cohen, Y. (2010). Non Linear PID and its application in Process Control.
IEEE 26th Convention of Electrical and Electronics Engineers in Israel.

12