XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UM DISPOSITIVO PARA CORREÇÃO DA TENSÃO SECUNDÁRIA DE TRANSFORMADORES DE
POTENCIAL CAPACITIVOS APLICAÇÃO EM TEMPO REAL
CÉLIO A. SILVA, DAMÁSIO FERNANDES JR., WASHINGTON L. A. NEVES, EUBIS P. MACHADO
Unidade Acadêmica de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprígio Veloso, 882  Bodocongó  CEP 58.109-970  Campina Grande  Paraíba  Brasil
E-mails celio.silva@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br, eubis.machado@gmail.com
Abstract  In this paper is presented the operation of a device for correction of the coupling capacitor voltage transformer
(CCVT) secondary voltage in real time. The methodology is based on a technique for recursive digital filtering of the CCVT
secondary voltage, whose parameters of the compensator are obtained from the transfer function of the CCVT model and a model for the CCVT compensated. In the results are presented simulation data on real time measurements of harmonic distortion and
records at a fault that show the effectiveness of the proposed method. In the other words, the CCVT and the compensator may
work as an ideal divider.
Keywords  CCVT model real time digital simulations digital signal processing, electromagnetic transients.
Resumo  Este trabalho apresenta o funcionamento de um dispositivo para correção da tensão secundária de transformadores
de potencial capacitivos (TPC) em tempo_real. A metodologia baseia-se numa técnica de filtragem_digital recursiva da tensão secundária do TPC, cujos parâmetros do compensador são obtidos a partir da função_de_transferência do modelo de TPC e de um
modelo para o TPC compensado. Como resultados são apresentados dados de simulações_em_tempo_real de medições de distorções_harmônicas e registros de uma falta que comprovam a eficiência do método adotado, fazendo com que o conjunto TPC e
compensador funcionem como um divisor de tensão ideal.
Palavras-chave  .

1

nergia armazenada nesses elementos causam transitórios na tensão de saída do TPC que dependem, dentre
outros fatores, do ponto de inicialização da falta
(Kasztenny et al., 2000).
Nessas condições, a resposta transitória do TPC inclui componentes não presentes no sinal de entrada e
que, por consequência, pode levar o sistema_de_proteção a operar de forma inadequada (Pajuelo, 2006).
Um dos objetivos da correção da tensão secundária
do TPC é amenizar esse tipo distúrbio. Portanto, existe a necessidade de que o TPC opere de forma
aproximada a um divisor de tensão ideal.

Introdução

Empresas que trabalham com geração e transmissão_de_energia_elétrica utilizam os transformadores_de_potencial_capacitivos (TPC) para fins de medição e proteção. A proteção dos sistemas_elétricos de
potência é basicamente comandada por relés. Portanto, o bom funcionamento do sistema fica condicionado  atuação precisa dos relés, que por sua vez, estão
submetidos a erros inerentes aos transformadores
para instrumentos, isto é, os transformadores_de_corrente (TC), os transformadores de potencial (TP) e os
TPC.
Em regime transitório, os TPC geram certos problemas para os relés_de_distância. Durante uma falta na
linha_de_transmissão, quando a tensão primária entra
em colapso e a energia armazenada nos capacitores e
indutores precisa ser dissipada, o TPC gera transitórios severos que possuem amplitude e duração significantes que afetam o desempenho dos relés_de_proteção (Kasztenny et al., 2000). A busca por metodologias que permitam mitigar tais fenômenos sobre relés
de proteção é alvo de pesquisas na comunidade científica.
Estudos mostram que quando a tensão no barramento
de um TPC sofre variação devido a uma falta no sistema de transmissão e subtransmissão_de_energia_elétrica, a tensão secundária do TPC não representa instantaneamente uma réplica da tensão primária. Isso
acontece porque a energia armazenada nos elementos, como capacitores e indutores, não mudam instantaneamente a sua carga ou fluxo. Desta forma, a e-

2 Fundamentação Teórica
Na Figura 1 é apresentado o esquema elétrico
básico de um TPC típico a 60 Hz.
LINHA a
C1
Lc
b

Vi
C2

Circ. de
Proteção

TPI

c
CSF

Zb Vo

Figura 1. Diagrama elétrico básico de um TPC

O primário de um TPC é constituído por dois conjuntos de elementos capacitivos ligados em série (C1 e
C2), havendo uma derivação intermediária b que cor-

3418

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

10 kHz  faixa de frequência em que os fabricantes
dos relés digitais garantem atuação precisa dos seus
equipamentos.
Nas Figuras 2 e 3 são mostradas as curvas de resposta em frequência para o módulo e para fase, respectivamente, do TPC de 230 kV.

responde a uma tensão normalmente compreendida
entre 10 kV e 20 kV, que alimenta o enrolamento
primário de um transformador de potencial do tipo
indutivo (TPI), o qual fornecerá uma tensão secundária Vo aos instrumentos_de_medição e proteção. Um
reator de compensação ajustável (Lc) é projetado e
construído pelo fabricante para controlar a defasagem
no divisor capacitivo.
Sob certas condições, como, por exemplo, em um
religamento sem sucesso de uma linha_de_transmissão, ou logo após a eliminação de um curto-circuito
no secundário de um TPC, poderão surgir sobretensões no capacitor C2, bem como oscilações de baixas
frequências (13, 15, 17 da frequência fundamental)
que poderiam ocasionar o fenômeno da ferroressonância. Esse fenômeno é, basicamente, a ressonância
das capacitâncias do circuito com algum valor particular de indutância não-linear dos elementos que
contêm núcleo_ferromagnético.
O fenômeno da ferroressonância não pode ser tolerado em um TPC, uma vez que informações falsas poderiam ser transferidas aos instrumentos_de_medição,
proteção ou controle, assim como sobretensões e
sobrecorrentes destrutivas. Para amenizar esse tipo de
problema, normalmente é colocado um circuito supressor de ferroressonância (CSF) em um dos enrolamentos do TPI, geralmente no enrolamento secundário.
O diagrama mostrado na Figura 1 é válido somente
para frequências próximas de 60 Hz. Um modelo
aplicável para frequências acima de alguns kilohertz
precisa levar em conta as capacitâncias_parasitas do
enrolamento primário do TPI e do reator de compensação (Kezunovic et al., 1992 Kojovic et al., 1994
Iravani et al., 1998 Fernandes Jr., 2003).

5

Ganho (dB)

0
-5

-10
-15
-20
-25 1
10

2

10

3

Frequência (Hz)

4

10

10

Figura 2. Curva de amplitude da relação de tensão
do TPC de 230 kV
80
40

Fase ()

0
-40
-80
-120
-160
-200 1
10

2

10

3

Frequência (Hz)

4

10

10

Figura 3. Curva de fase da relação de tensão do TPC de 230 kV

3.2 Etapa 2 Cálculo dos Parâmetros do Modelo de
TPC
Para realizar o cálculo dos parâmetros do TPC
fez-se uso do TPCalc, um software desenvolvido pelo
Grupo de Sistemas Elétricos da Universidade Federal
de Campina Grande que utiliza o modelo de TPC
apresentado na Figura 4 para computar os parâmetros
R, L e C que devem reproduzir a resposta em frequência do equipamento.

3 Projeto do Compensador
A correção da tensão secundária do TPC foi
realizada mediante o uso de um filtro_digital
recursivo, denominado de compensador. Para tanto,
fez-se uso de um modelo de TPC reportado em Fernandes Jr. (2003) por ser um modelo com boa
precisão. A partir da relação de transformação do
equipamento e de uma metodologia para obtenção
dos parâmetros do modelo, é projetado o compensador, investigando simultaneamente o efeito da
compensação nos domínios da frequência e do
tempo. O projeto do compensador deu-se mediante
cinco etapas, as quais são apresentadas a seguir.

LINHA
Cc

C1
Lc

Rc

Lp

Rp
Cf

Vi
C2

Cp

Lm

Lf1

Lf2

Rm M

Zb

Vo

Rf

Figura 4. Modelo do TPC adotado para estimação dos seus
parâmetros lineares

3.1 Etapa 1 Medições de Resposta em Frequência

Tomando-se os pontos da medição de resposta em
frequência como dados de entrada para o software
TPCalc, bem como um conjunto de estimativas iniciais fisicamente possíveis para os parâmetros do TPC,
foi possível realizar o ajuste_de_curvas, conforme
pode ser verificado nas Figuras 5 e 6 para o módulo e
a fase do TPC, respectivamente.

Os valores de resposta em frequência usados
como dados de entrada na rotina de cálculo de parâmetros do TPC foram obtidos por Fernandes Jr.
(2003). O ensaio de resposta em frequência foi realizado com um TPC de 230 kV completo, desde a sua
coluna capacitiva até os terminais secundários, contemplando uma faixa de frequência de 10 Hz a
3419

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

primária e secundária, verifica-se que a planta do
compensador e do equipamento deve possuir a relação definida por (1) no domínio de Laplace.
H TPC (s ).GComp (s )  1 .

(1)

Em (1) é sugerido que a função_de_transferência do
compensador, Gcomp (s), seja obtida pela inversão
direta da função_de_transferência do TPC, HTPC (s).
Contudo, a inversão produziria um compensador instável, pois a função_de_transferência do compensador
teria o grau do numerador maior que o grau do denominador, além disso, ela teria pólos duplos na origem. Como solução para evitar que o compensador
assuma o comportamento instável, propõe-se alterar
(1) para a forma de (2).

Figura 5. Resposta em frequência de amplitude do TPC de
230 kV medida (curva em vermelho) ajustada (curva em azul).

H TPC (s ).GComp (s ). (s )  1 ,

(2)

onde, (s) é a função que ditará a dinâmica do TPC
compensado. Assim, a planta do compensador assume a forma de (3),

GComp (s )  H TPC (s ). (s )

1

.

(3)

Substituindo (3) em (1) tem-se

 (s )  1 ,
1

Por consequência, (s)-1 ditará a resposta em frequência e, seu correspondente no tempo, o comportamento dinâmico e de regime da relação de transformação do TPC compensado.
A fim de cancelar esses pólos indesejáveis, (s)-1
deve possuir pelo menos um zero duplo na origem.
Essa característica de (s)-1 pode ser considerada sua
primeira condição de contorno. Como segunda condição, é desejável que quando   , (s)-1  0, ou
seja, (s)-1 deve ter pelo menos dois zeros (na origem) e três pólos. Tomando-se como base essas duas
condições de contorno de (s)-1, a expressão mais
simples que se pode obter para a função_de_transferência do TPC compensado é dada por

Figura 6. Resposta em frequência de fase do TPC de 230 kV
medida (curva em vermelho) ajustada (curva em azul).

Os parâmetros calculados após o processo de ajuste
são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros Calculados para o TPC de 230 kV
após o Processo de Ajuste.
C1  5,65 nF
C2  81,1 nF
Rc  2,91 k
Lc  1,61 H
Cc  31,5 nF

Cp  16,1 pF
Rp  625,7 
Lp  96,9 H
Rm  579,3 M
Lm  129,1 kH

(4)

Lf1  4,58 mH
Cf  220,2 F
Lf2  32,78 mH
Rf  4,33 
M  4,34 mH

f (s) 

Conforme é apresentado no rodapé das janelas do
programa, Figuras 5 e 6, o erro inicial para módulo e
fase foram 134,493 e 33,668, respectivamente.
Após o processo de ajuste, observa-se que os erros
computados com os parâmetros calculados foram
3,739 para o módulo e 7,004 para a fase.
O cálculo dos parâmetros do TPC compreende uma
das mais importantes etapas do projeto do compensador, pois é a partir dos parâmetros do modelo que os
coeficientes do filtro são dimensionados.

s2
,
D3 s 3 + D2 s 2 + D1 s + D0

(5)

onde os coeficientes D3, D2, D1 e D0 são funções dos
parâmetros R, L e C do circuito_equivalente simplificado. Por se tratar de um circuito com comportamento dinâmico aceitável, será considerado que
(s)-1  f (s). Como (s)-1 é uma função não-linear de
seus coeficientes fez-se uso da técnica dos mínimos
quadrados não-lineares para calcular os coeficientes
D 3, D 2, D 1 e D 0.
A partir do processo de ajuste implementado obtémse (6), cujas curvas de respostas de módulo e fase são
apresentadas nas Figuras 7 e 8, respectivamente.

3.3 Etapa 3 Cálculo dos Coeficientes do Filtro Digital Recursivo

 (s ) 
1

Para obter a compensação ideal, isto é, ganho unitário para o espectro de frequência de interesse e
um mínimo de deslocamento de fase entre a tensão

s2
. (6)
4,85.1010  s 3 + 1,00  s 2 + 2,44  s + 2,98

Pode-se observar que as características de ganho e
fase de (s)-1 possuem comportamento aceitável, isto
3420

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

é, ganho unitário e deslocamento de fase mínima no
espectro de 10 Hz a 10 kHz. Portanto, o conjunto
TPC mais compensador garantirá a atuação precisa
dos relés_de_proteção quando os sinais aplicados ao
primário do TPC estiverem contidos no espectro de
frequência de 10 Hz a 10 kHz.

GComp ( z ) 

Ganho (dB)

1,000

0,995

2

10

3

Frequência (Hz)

10

A validação da metodologia se dará em duas etapas na primeira delas o conjunto TPC mais compensador é usado para monitorar sinais de tensão com
componentes harmônicas e na segunda etapa, o
comportamento do conjunto TPC mais compensador
é avaliado diante da ocorrência de uma falta faseterra no sistema.
Todas as simulações realizadas para validação da
eficiência do método foram realizadas em um simulador digital em tempo_real, o RTDS TM (Real Time
Digital Simulator). Em todos os casos os resultados
obtidos com a presença do compensador foram comparados com a tensão de referência, isto é, com a
tensão a qual o primário do TPC estará submetido.
A validação da técnica de correção da tensão secundária dos TPC deu-se mediante a implementação de
um sistema elétrico fictício formado por três fontes
de harmônicos e duas linhas_de_transmissão, conforme esquema apresentado na Figura 9.

2.5

Fase ()

2
1.5
1
0.5
2

3

10

10

i 1

k i 1 + k i 2 z 1 + k i 3 z 2
,(10)
1 + k i 4 z 1 + k i 5 z 2

3.5 Etapa 5 Validação da Técnica Mediante Simulações em Tempo Real

4

10

Figura 7. Curva de resposta em frequência para o módulo da
relação de tensão.

0 1
10

V0 (z )

4

 k0 

onde, k0 e kij, com i  1, ..., 4 e j  1, ..., 5 são a
constante de escalamento do filtro e os coeficientes
das seções de segunda ordem do filtro_digital recursivo, respectivamente.
A constante de escalamento do filtro pode ser definida pela razão entre um valor da tensão secundária v0
e a tensão secundária compensada v0 Comp em um ponto de operação n, e os coeficientes kij são obtidos a
partir da aplicação da transformação bilinear sobre as
seções de segunda ordem obtidas no plano s.

1,005

0,990 1
10

V0 Comp ( z )

4

10

Frequência (Hz)

Figura 8. Curva de resposta em frequência para a fase da
relação de tensão.

3.4 Etapa 4 Implementação do Filtro Digital Recursivo
A fim de lidar com os problemas da implementação do filtro_digital de ordem elevada, convém desenvolver a função_de_transferência do filtro analógico de ordem elevada através da conexão de subfiltros com seções de segunda ordem. Contudo, um
método simples de dispor as cascatas em seções de
segunda ordem foi proposto por Oppenheim  Schafer (1989) e adaptado a seguir na forma de um algoritmo.
1. Decompor a função_de_transferência do filtro
analógico na forma de pólos e zeros
2. Determinar os pólos, ou par de pólos próximos
da origem
3. Determinar o zero, ou par de zeros, próximo do
pólo, ou par de pólos, encontrado no passo 2
4. Combinar esses pólos e zeros em filtros de seções de segunda ordem
5. Repetir os passos 2-4 até que todos os pólos e
zeros tenham sido combinados em seções de segunda ordem
6. A disposição final da ordem das cascatas deverá
obedecer a ordem crescente ou decrescente da
distância dos pólos a origem do plano s.

Figura 9. Sistema elétrico fictício adotado para medição de
harmônicos em sistemas_de_transmissão de 230 kV.

Foram usados dados de uma linha_de_transmissão de
200 km de extensão, cujos valores de resistência,
reatância e susceptância de sequência_positiva e zero
são correspondentes s de uma linha real do sistema
elétrico da CHESF de 230 kV, denominada Recife II
 Bongi I. Os dados da linha são apresentados na
Tabelas 2.
Tabela 2. Dados de Sequência da Linha de Transmissão.

A conexão de seções de segunda ordem na forma de
cascata tem função_de_transferência no domínio z
expressa na forma de (10),
3421

Sequência

R (km)

X (km)

Zero
Positiva

0,4309
0,0888

1,5659
0,5249

C
(-1km)
2,3301
3,1210

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

60 Hz. Portanto, as medições de sinais com distorção
harmônica normalmente apresentam erros de medição bem relevantes.
Diante de tal limitação para aplicação do TPC, o
compensador proposto neste trabalho surge como
uma alternativa para possibilitar que os TPC sejam
usados para realizar medições, de sinais com conteúdo de harmônicos, com maior exatidão. Na Figura 12
é mostrada a atuação do compensador para medição
de distorções_harmônicas em sistemas_de_potência.

Para avaliar os benefícios que o compensador trará
para o sistema_de_proteção implementou-se o modelo
de um sistema elétrico simplificado, conforme esquema apresentado na Figura 10.

COM COMPENSADOR

Figura 10. Sistema elétrico adotado para avaliação da
compensação na proteção.

1.5

O sistema elétrico consiste de duas fontes de tensão
com suas respectivas impedâncias e uma linha de
transmissão com 200 km de extensão, cujos valores
de resistência, reatância e susceptância de sequência
positiva e zero foram apresentados anteriormente na
Tabela 2. Os dados do sistema são apresentados na
Tabela 3. A Barra 2 é uma barra fictícia criada apenas para monitorar a tensão no ponto da falta.

0.5

Tensão no Primário do TPC
Tensão Corrigida

Tensão (p.u.)

1

Tensão
(kV)

R0 ()

X0 ()

R1 ()

X1 ()

A
B

187,80
187,8-10

0,2856
0,8644

5,5610
12,2484

2,0205
12,8150

7,2720
31,7268

-0.5
-1
-1.5
0

10

A eficiência do compensador para correção da
tensão secundária do TPC diante da ocorrência de
uma falta se dará para o caso de uma falta fase-terra,
iniciada no zero da tensão, embora para faltas no pico
o dispositivo também tenha se mostrado eficiente.
Na Figura 13 é mostrado um registro de uma falta, na
qual são apresentadas as tensões no primário e no
secundário do TPC sem compensador, ambas expressas em p.u.

Após a implementação no RTDS TM (Real Time
Digital Simulator) do sistema elétrico fictício apresentado na Figura 9 para medição de distorções_harmônicas, várias simulações foram realizadas. Na Figura 11 são apresentadas as formas de onda da tensão
no primário e no secundário do TPC durante a medição de distorções_harmônicas sem a presença do
compensador, ambas expressas em p.u.
SEM COMPENSADOR

Tensão no Primário do TPC
Tensão no Secundário do TPC

1
Tensão (p.u.)

Tensão (p.u.)

SEM COMPENSADOR
1.5

Tensão no Primário do TPC
Tensão no Secundário do TPC

0.5
0
-0.5
-1
-1.5
0

50

4.2 O Compensador na Proteção

4.1 O Compensador na Medição

1

40

Desta forma, validou-se a eficiência do dispositivo
para correção da tensão secundária dos TPC para
aplicação na medição de sistemas_elétricos. Na subseção que segue a validação se dará para aplicações
na proteção.

4 Resultados

1.5

20
30
Tempo (ms)

Figura 12. Funcionamento do TPC com compensador formas
de onda das tensões no primário (em azul) e no secundário
(em vermelho) do TPC.

Tabela 3. Tensões e Impedâncias das Fontes do Sistema Fictício.
Fonte

0

0.5
0
-0.5
-1

10

20
30
Tempo (ms)

40

-1.5
0

50

20

40
60
Tempo (ms)

80

100

Figura 11. Funcionamento do TPC sem compensador formas
de onda das tensões no primário (em azul) e no secundário
(em vermelho) do TPC.

Figura 13. Funcionamento do TPC sem compensador formas
de onda das tensões no primário (em azul) e no secundário
(em vermelho) do TPC.

Os resultados apresentados na Figura 11 já eram esperados, pois a função_de_transferência do TPC isoladamente só possui ganho unitário e deslocamento
de fase mínimo na frequência fundamental, isto é, a

O funcionamento do compensador para proteção é
apresentado na Figura 14. Nela é apresentada as formas de onda da tensão no primário e da tensão corrigida. Assim, verifica-se que a presença do compen-

3422

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a, a estratégia para correção da tensão secundária
aqui apresentada permite incorporar as variações da
carga aos coeficientes do compensador, o que supera
uma inconveniência citada na literatura acerca dos
métodos que utilizam a função_de_transferência como
função base para o projeto do compensador.

sador se mostrou como uma boa alternativa para aproximar a tensão secundária do TPC um réplica da
sua tensão primária.
COM COMPENSADOR
1.5

Tensão no Primário do TPC
Tensão Corrigida

Tensão (p.u.)

1
0.5

Agradecimentos
0

A CAPES pelo aporte financeiro deste trabalho e aos
revisores pelas valiosas contribuições.

-0.5
-1
-1.5
0

20

40
60
Tempo (ms)

80

100

Referências Bibliográficas

Figura 14. Funcionamento do TPC com compensador
formas de onda das tensões no primário (em azul) e
no secundário (em vermelho) do TPC.

Kasztenny, B., Sharples, D., Asaro, V., Pozzuoli, M.
(2000). Distance Relays and Capacitive Voltage
Transformers-Balancing Speed and Transient
Overreach. In Annual Conference for Protective
Relay Enginners. Ontario Canada s.n., v. 53.
Pajuelo, E. (2006). An Improved Least Square
Voltage Phasor Estimation Technique to
Minimize the Impact of CCVT Transients in
Protective Relaying. M. Sc. Thesis - University
of Saskatchewan Saskatoon - Canada.
M. Kezunovic, Lj. Kojovic, V. Skendzic, C. W.
Fromen, D. R. Sevcik and S. L. Nilsson (1992).
Digital Models of Coupling Capacitor Voltage
Transformers for Protective Relay Transient
Studies, IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 7,
pp. 1927-1935.
Lj. Kojovic, M. Kezunovic, V. Skendzic, C. W.
Fromen and D. R. Sevcik (1994). A New
Method for the CCVT Performance Analysis
Using Field Measurements, Signal Processing
and EMTP Modeling, IEEE Trans. on Power
Delivery, vol. 9, pp. 1907-1915.
D. A. Tziouvaras, P. McLaren, G. Alexander, D.
Dawson, J. Ezstergalyos, C. Fromen, M.
Glinkowski, I. Hasenwinkle, M. Kezunovic, Lj.
Kojovic, B. Kotheimer, R. Kuffel, J. Nordstrom,
S. Zocholl, Mathematical Models for Current,
Voltage and Coupling Capacitor Voltage
Transformers, IEEE Trans. on Power Delivery,
vol. 15, no. 1, pp. 62-72, 2000.
D. Fernandes Jr., Modelo de Transformadores de
Potencial Capacitivos para Estudos de
Transitórios
Eletromagnéticos,
Tese
de
Doutorado, UFCG, dezembro 2003.
Izykowski, J., Kasztenny, B., Rosolowski, E., Saha,
M. M., Hillstrom, B. Dynamic Compensation of
Capacitive Voltage Transformers. IEEE Trans.
on Power Delivery, v. 13, n. 1, p. 116122,
1998.
Oppenheim, A. V. Schafer, R.W. Discrete-Time
Signal Processing. S.l. Prentice Hall, 1989.

5 Conclusão
Este trabalho apresentou o funcionamento de um
dispositivo capaz de realizar a correção da tensão
secundária de um modelo de TPC em tempo_real.
Para tanto, um compensador foi projetado a partir
dos parâmetros lineares do TPC e de um modelo analítico para o TPC compensado.
Analisando a compensação no domínio da frequência, observou-se que a relação de transformação de
tensão do TPC compensado é pouco dependente da
frequência do sinal aplicado. Dessa forma, uma réplica dos sinais de alta tensão com componentes entre
10 Hz e 10 kHz pode ser devidamente obtida a partir
do processo de filtragem_digital da tensão medida nos
terminais secundários do TPC.
Os estudos no domínio_do_tempo foram realizados a
partir do monitoramento da distorção_harmônica em
um sistema de 230 kV e estudos de falta. No primeiro
caso, as componentes de frequência presentes no
terminal de alta tensão foram devidamente obtidas a
partir da compensação da tensão secundária. No que
diz respeito ao estudo de faltas, as análises foram
avaliadas durante o regime de falta e após sua extinção. No regime de falta, verificou-se que a compensação mitigou os transitórios proporcionados pelos
elementos armazenadores_de_energia do TPC. Durante a eliminação das faltas, constatou-se que o TPC
sem compensação não representa com fidelidade os
transitórios ocorridos no lado de alta tensão do sistema.
Os coeficientes do compensador foram calculados
tomando-se como referência a resposta em frequência
do TPC em análise. Mudanças na natureza da carga
instalada nos terminais secundários do TPC influem
na resposta em frequência do equipamento e por com
sequência, nos coeficientes do compensador. Todavi

3423