XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DETECCAO DE SINAL EM CALORIMETRIA DE ALTAS ENERGIAS UTILIZANDO
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Mateus Hufnagel Maranha de Faria, Luciano Manhaes de Andrade, Joao Paulo
Bittencourt da Silveira Duarte, Eduardo Simas Filho, Jose Manoel Seixas


Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, Minas Gerais, Brasil


Universidade Federal da Bahia
Salvador, Bahia, Brasil



Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil

Emails mateus.hufnagel@engenharia.ufjf.br, luciano.andrade@engenharia.ufjf.br,
joao.duarte@engenharia.ufjf.br, eduardo.simas@ufba.br, seixas@lps.ufrj.br
Abstract Signal superposition is a recurrent problem when the information is sent through a communication
channel in a rate higher than its response time. Modern particle colliders, running with collision rate per second
of tens of millions of subatomic particles exhibit signal superposition in their front-end electronics, hindering
the selection of events of interest made by the trigger systems of the particle detector. Currently proposed
deconvolution methods consider the front-end electronics as a linear transmission channel whose transference
function can be cancel using linear channel equalization techniques, allowing the cancellation of the inter-symbolic
interference and the correct interpretation of data, previously superimposed. Optimal approximations of this
equalizer are proposed using FIR filters. However, this linear channel compensation procedure does not take into
account the intrinsic non-linearities present in the sensors outputs. In this work, instead of using a linear channel
equalization process, a neural network (NN) classifier is used to perform the detection procedure of the signal
of interest. Simulations were used to compare results of the detection efficiency of two the methods in different
event rate scenarios.
Keywords

calorimeter, neural network, detection, signal superimposition.

Resumo A sobreposicao de sinais e um problema recorrente quando se envia informacao atraves de um canal
de comunicacao a uma taxa superior ao tempo de resposta desse canal. Colisionadores de partculas modernos
operam em uma taxa de dezenas de milhoes de colisoes por segundo, o que geralmente leva a uma sobreposicao
de sinais na eletronica de front-end, dificultando a selecao de eventos de interesse realizada pelo sistema de
trigger nos detectores de partculas. Metodos de desconvolucao atualmente propostos consideram a eletronica de
front-end como um canal de transmissao linear, no qual sua funcao de transferencia pode ser cancelada utilizando
tecnicas lineares de equalizacao de canal, permitindo o cancelamento da interferencia_inter-simbolica e a correta
interpretacao dos dados anteriormente sobrepostos. Aproximacoes otimas desse equalizador sao propostas usando
filtros FIR. No entanto, esse procedimento de compensacao linear nao leva em consideracao as nao-linearidades
nas sadas dos sensores. Nesse trabalho, ao inves de utilizar um processo de equalizacao linear, um classificador
neural (RNA) e usado para realizar o procedimento de deteccao do sinal de interesse. Resultados advindos de
simulacao comparam a eficiencia dos dois metodos em diferentes cenarios de taxas de eventos.
Palavras-chave



Introducao

A sobreposicao de sinais e um problema recorrente
quando se envia informacao atraves de um canal
de comunicacao a uma taxa superior ao tempo de
resposta do mesmo, ocasionando a deformacao do
sinal e dificultando a equalizacao do canal. A Fsica experimental de Altas Energias (High Energy
Physics - HEP) busca encontrar os componentes
fundamentais da materia e entender como os mesmos interagem entre si. Os experimentos desta
area podem ser grandes instalacoes projetadas,
construdas e operadas por pesquisadores de diferentes pases. Na area, podemos mencionar o
Colisionador Relativstico de Ions Pesados (Relativistic Heavy Ion Collider) (Harrison et al., 2003)
no Laboratoro Nacional de Brookhaven, Estados
Unidos, o Complexo de Pesquisa e Acelerador de
Protons do Japao (J-PARC) (Nagamiya, 2012)

ISSN 2525-8311

em KEK e o Grande Colisor de Hadrons (Large
Hadron Collider - LHC), localizado no CERN
(Centre Europeenne pour La Recherche Nucleaire), Suca (Evans and Bryant, 2008).

Um grande numero de importantes descobertas em HEP vem dos colisores de partculas, que
sao projetados para acelerar e colidir pacotes de
partculas com o objetivo de produzir os componentes fundamentais da materia. Recentemente,
uma partcula conhecida como Boson de Higgs,
foi identificada pelo LHC. O Boson de Higgs foi
previsto teoricamente por estar relacionado com a
origem da massa, porem nunca havia sido observado experimentalmente (Aad et al., 2012 Atlas,
2016a).

2890

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 O detector ATLAS e seus sub-sistemas.
1.1

LHC e o CERN

O LHC, e atualmente, o maior acelerador de partculas do mundo. Construdo a 100 metros de
profundidade na divisa franco-suca em um tunel
circular de cerca de 27 km de circunferencia, e o
principal acelerador do CERN.
Associados ao LHC, existem varios detectores, localizados em pontos de colisao especficos
e projetados para investigar aspectos relevantes
para a fsica de partculas como a origem da
massa, materia escura, novas partculas e fenomenos ainda nao previstos teoricamente. (Atlas,
2016b).
Dentre estes experimentos, destacam-se o
ALICE (A Large Ion Collider Experiment), CMS
(Compact Muon Solenoid), LHCb e o ATLAS (A
Toroidal LHC ApparatuS) (Sotto-Maior, 2015),
sendo este ultimo o ambiente para o qual este trabalho foi desenvolvido.
1.2

O ATLAS e seu Calormetro Hadronico

O ATLAS e o maior experimento do LHC. Funciona atraves de uma colaboracao internacional de
3800 cientistas de cerca de 180 instituicoes de todo
o mundo, representando 38 pases de todos os continentes. Assim como o CMS, e um experimento
de proposito geral dentro da fsica de partculas,
projetado para explorar todo o potencial de descobertas do LHC (Atlas, 2016a).
O ATLAS pesa cerca de 7000 toneladas e
mede cerca de 25 metros de altura e cerca de
45 metros de largura. Tem formato cilndrico
e e constitudo por sub-sistemas, que sao organizados em camadas sobrepostas ao longo do
tunel de feixe, ilustrados na Figura 1. Dentre eles destacam-se o Detector Central (Inner
Detector), os Imas Solenoidais (Solenoidal Magnets), os calormetros Hadronico e Eletromagnetico, o Toroide (Toroid Magnets) e o Espectrometro de Muons (Muon Spectrometer) (SottoMaior, 2015 Atlas, 2016b).
Os calormetros tem como proposito explorar
os chuveiros de partculas que ocorrem no material detector, com o intuito de medir a energia
das partculas produzidas nas colisoes. Dentre os
calormetros, o Hadronico (Tilecal) e responsavel
por medir a energia das partculas hadronicas (ex.
protons e neutrons). E um sistema finamente seg-

ISSN 2525-8311

Figura 2 Forma do pulso do Tilecal. A taxa
de amostragem do ADC (40 MHz) e sincronizada
com os eventos de colisao (BC).

mentado, totalizando cerca de 10.000 canais de leitura, permitindo uma boa localizacao espacial do
chuveiro de partculas (Grahn, 2008 Puzo, 2002
Aad et al., 2008 Sotto-Maior, 2015).
Considerando a alta resolucao presente no Tilecal e a alta taxa de cruzamento de feixes (bunchcrossing - BC), de 40 MHz, e entao gerada uma
grande quantidade de dados pelo experimento.
Com o intuito de lidar corretamente com todos
esses dados, um sistema de trigger online, composto de tres nveis, e necessario para realizar a
selecao de informacao relevante a ser armazenada
(Watts, 2003 CMS, 2006). Uma estrategia comumente utilizada e usar o primeiro nvel de trigger
(L1) implementado em hardware dedicado, o qual
tem a tarefa de decidir, de forma muito rapida,
enquanto lida com uma taxa de eventos extremamente alta. Os eventos que foram aceitos pelo L1
sao enviados para uma analise mais precisa em um
trigger de nvel superior, o qual e geralmente implementado em software. Apenas os eventos aprovados nesse nvel sao gravados em mdia permanente para analise posterior (offline).
O calormetro tem um papel central no sistema de trigger (Wigmans, 2000). Esse subdetector e responsavel por medir os perfis de deposicao de energia das partculas que chegam a ele.
O nvel crescente de taxa de evento no LHC gera
uma superposicao dos sinais nos canais de leitura
dos calormetros. Um sinal de leitura tpico do Tilecal dura cerca de 150ns (veja Figura 2) abrange
varios BCs adjacentes (1 a cada 25ns no LHC),
podendo sofrer de superposicao de sinal em condicoes de alta luminosidade. Essa justaposicao de
sinais degrada a forma do pulso original, comprometendo a performance dos metodos de deteccao
do sinal e estimacao_de_energia atual, como o filtro
FIR Linear (M de A Filho et al., 2015).
2

Definicao do Problema

A primeira tarefa do sistema de trigger do L1 e
identificar o ndice do BC com deposito de energia relevante. Para esse proposito, a informacao de
sada do calormetro e crucial. No entanto, em colisores com alta taxa de evento esse procedimento

2891

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Resultado de sobreposicao_de_sinal em
condicoes de alta luminosidade.
acaba se tornando um desafio, uma vez que os sinais do calormetro acabam por sobreporem-se.
A Figura 3 exemplifica este problema.
Observa-se, nesta figura, a deposicao real de energia em cada BC dada pelas amostras circulares.
A informacao digitalizada da sada do calormetro e a convolucao entre a resposta ao impulso de
sua eletronica de front-end (como o pulso da Figura 2) e o padrao de deposicao de energia real.
De modo a recuperar este valor real, tecnicas de
desconvolucao linear podem ser aplicadas (M de
A Filho et al., 2015). Para tal, a implementacao
de um filtro de Resposta ao Impulso Finita (do
ingles, (FIR) e adequado aos nveis de trigger inferiores devido a sua rapida e facil implementacao
nas modernas FPGAs (Meyer-Baese, 2007).
Apesar de apresentar uma performance satisfatoria sob certas condicoes operacionais, a desconvolucao linear e uma tecnica nao-otima para
o procedimento de compensacao do calormetro.
Varias fontes de rudo nao-Gaussiano - como desvio de fase do pulso, diafonia (cross-talk), deformacao do pulso em altas amplitudes e rudo eletronico - deformam o pulso de referencia do calormetro. Esses rudos introduzem nao-linearidades as
quais nao sao levadas em consideracao pelo filtro
linear implementado.
Neste trabalho, e proposto um detector de
deposicao de energia nos BCs baseado em um
classificador_neural Perceptron Multi-camadas. O
metodo e capaz de lidar com nao-linearidades intrnsecas, ao mesmo tempo que e implementado
um processo conhecido como feed-forward, onde
as amostras entram na rede e passam atraves das
camadas de neuronios ate a sada, sem realimentacao (Haykin, 1994). Este processo e adequado
para os sistemas de trigger inferiores que funcionam a uma alta taxa de eventos e necessitam de
rapida acao.
3

Figura 4 Processo de desconvolucao utilizando
filtro FIR.
atraves da convolucao linear das W amostras da
janela. A Figura 4 mostra esse processo. Uma
cascata de W registradores de deslocamento (SR)
armazenam os ultimos W valores do ADC a partir
da sada do sistema digital, os quais sao representados por D1 a DW nesta figura. Essas amostras
sao combinadas linearmente atraves de ci coeficientes, produzindo a sada DW2 , que representa a
estimativa da energia alvo na posicao central dentro da janela. A deteccao do BC com sinal e feita
aplicando-se um patamar de decisao diretamente
a este valor. Deste modo, esse processo de desconvolucao implica em um atraso temporal de W2
amostras.
Existem na literatura varias abordagens para
encontrar os coeficientes do filtro de desconvolucao. Quando pares de amostras de alvos e valores medidos sao conhecidos com antecedencia,
por exemplo, atraves de simulacao de Monte Carlo
(Mooney, 1997), o metodo mais adequado para o
projeto do filtro e a formulacao dos Mnimos Quadrados Linear (Linear LS). Supondo-se uma matriz H de dimensoes W  N , correspondente a N
realizacoes de uma sequencia com W valores de
ADC da sada do sistema, e um vetor d contendo
os N valores alvo associados a amostra central de
cada janela. O sistema de equacoes que aproxima
linearmente o processo de desconvolucao e

ISSN 2525-8311

(1)

c  c1, ..., cw 

(2)

onde
e composto pelos coeficientes do filtro que devem ser determinados para minimizar o erro medio quadratico (MSE) entre o valor estimado e os
valores-alvo reais. A solucao para o vetor w para
a funcao custo do MSE e (Kay, 1993)
c  (HT H)1 Hd

Desconvolucao atraves de filtros FIR

O processo de desconvolucao, baseado em filtros
FIR, utiliza uma janela composta das W amostras mais recentes da sada do sistema digital em
questao de forma a recuperar a informacao correspondente da amostra de ndice central dessa janela

Hc  d

4

(3)

Metodo Proposto

Uma rede_neural perceptron multi-camadas
(MLP) foi usada neste trabalho para substituir os
filtros FIR para a deteccao do sinal no calormetro.

2892

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Taxa de falso alarme mnima por numero de atrasos para o classificador_neural.
Atrasos
5
7
9
11 15 23
FA () 11,0 10,1 9,6 9,7 9,5 8,5

Foi usada uma camada escondida de neuronios e
a funcao de ativacao dos neuronios utilizada foi
a tangente-hiperbolica. A escolha do numero de
neuronios escondidos foi feita experimentalmente
atraves de testes exaustivos entre diferentes configuracoes, avaliando a performance de deteccao do
sinal. Para o treinamento das redes, foi utilizado
o algoritmo de Levenberg-Marquardt (Liu, 2010).
Como ilustrado na Figura 5, a MLP foi alimentada a partir de uma janela de amostras de
energia. Usando o conjunto de dados para treinamento, a rede_neural foi projetada para detectar
quando o sensor do calormetro foi ativado por
uma real interacao de partculas e descartar os
sinais falsos produzidos por interacoes anteriores
(devido ao tempo de resposta do sensor).
O conjunto de dados utilizado para treinamento e teste do metodo proposto foi obtido atraves de simulacoes de Monte Carlo do Tilecal. O
simulador foi ajustado para criar cenarios proximos aos operacionais, adicionando caractersticas
do sistema como rudo de fundo eletronico, desvio de fase do pulso caracterstico e diferentes condicoes operacionais do detector ao variar a ocupancia do canal (que e diretamente proporcional
a taxa de eventos), influindo diretamente na intensidade do rudo de empilhamento_de_sinais (M de
A Filho et al., 2015).
Como modo de comparacao da performance
dos detectores foi utilizada a curva de Caracterstica de Operacao do Receptor (ROC) (Van Trees,
2001). A curva ROC ilustra como a performance
de discriminacao (em termos das taxas de eficiencia de deteccao e falso alarme) varia enquanto o
limiar de decisao do classificador e alterado.
5

Resultados

Um total de 80.000 amostras de energia simuladas
compoem o conjunto de dados utilizados, o qual foi
dividido em subconjuntos de treinamento, validacao e teste, correspondendo a 60, 20 e 20 do
conjunto de dados completo, respectivamente. Os
subconjuntos de treinamento e validacao representam uma tomada de dados com 45 de ocupancia
(i.e., a probabilidade de ocorrencia de uma colisao
em cada BC). Foram utilizados 9 subconjuntos de
teste diferentes com ocupancia do sinal variando

ISSN 2525-8311

Taxa de FA dos Classificadores
para 90 PD. Sinal com 30 ocupância
Neural treino 1
Neural treino 2
Neural treino 3
Linear LS

0.4

Taxa de Falso Alarme

Figura 5 Deteccao do sinal utilizando um classificador_neural MLP.

de 10 a 90, cada um deles composto de 16.000
amostras. Os dados das curvas ROC contendo as
taxas de falso alarme (FA) pelas de probabilidade
de deteccao (PD) foram gravadas para cada topologia de rede como sujeito de comparacao e projeto
do classificador_neural. O processo de treinamento
foi inicializado 3 vezes.
O primeiro passo para o projeto dos classificadores foi definir uma ocupancia de teste fixa em
30 para comparar o classificador proposto com o
linear. O projeto do classificador_neural teve incio
ao definir o numero de atrasos de entrada. Para
isso, o numero de neuronios na camada oculta foi
fixado em 10, e a PD do classificador foi definida
em 90. A Figura 6 ilustra a taxa de FA enquanto
o numero de atrasos de entrada do classificador
cresce para cada inicializacao. A Tabela 1 mostra
o melhore desempenho obtido em percentual pelos tres treinamentos da Figura 6. Foi observado
que resultados similares foram alcancados a partir
de 9 atrasos de entrada, apesar da menor taxa de
FA encontrada foi com 23 atrasos. Esse tipo de
aplicacao requer uma resposta rapida e e prefervel utilizar um numero reduzido de atrasos, como
9 neste caso.

0.35
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05

0

5

10

15

20

25

30

Número de Amostras de Entrada

Figura 6 Performance dos classificadores neural
e linear LS para diferentes numeros de atrasos.
O proximo passo do projeto do classificador e
escolher o numero de neuronios escondidos. Nesse
caso, foram utilizadas 9 atrasos de entrada para
alimentar os classificadores e o procedimento de
treinamento foi tambem inicializado tres vezes,
variando o numero de neuronios escondidos de 1
a 12. Pode-se observar na Figura 7 utilizando o
mesmo criterio aplicado na escolha do numero de
atrasos, que resultados similares foram encontrados a partir de 7 neuronios ocultos, como mos-

2893

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Taxa de falso alarme mnima obtida por
numero de neuronios do classificador_neural.
Neuronios
3
4
6
7
12
FA ()
17,7 11,3 11,5 10,4 10,0
Tabela 3 Taxa de falso alarme mnimo por numero de atrasos obtidos pelo metodo linear.
Atrasos
17
19
21
FA () 27,9 28,0 27,6
trado na Tabela 2 e na Figura 7. O classificador
mencionado por ultimo (7 neuronios) deve ser considerado em uma implementacao da tecnica proposta em um sistema_embarcado online, por apresentar um custo_computacional reduzido.

Figura 8 Curvas ROC dos melhores classificadores.
Taxa de FA dos Classificadores para 90 PD
Sinais de todas as ocupâncias

Neural treino 1
Neural treino 2
Neural treino 3

0.25

0.2

0.15

0.6

Taxa de Falso Alarme

Taxa de Falso Alarme

Taxa de FA dos Classificadores Neurais
90 PD e 9 amostras. Sinal com 30 ocupância

Linear LS 17 coef.
Linear LS 21 coef.
Neural 7 neu.
Neural 10 neu.
Neural 12 neu.

0.5
0.4
0.3
0.2
0.1

0.1
0
2

4

6

8

10

12

Número de Neurônios na Camada Oculta

Figura 7 Performance do classificador_neural para
diferentes numeros de neuronios.
Os resultados obtidos a partir do projeto do
classificador proposto foram comparados com o
metodo linear mais utilizado. Para isso, um detector linear foi projetado para o conjunto de dados utilizado escolhendo o numero apropriado de
atrasos de entrada. Pode-se observar na Figura 6
e na Tabela 3 que a taxa de FA pouco muda a
partir de 9 atrasos de entrada, porem, a menor
taxa de FA foi atingida para 21 atrasos.
Para uma comparacao adequada entre os metodos, as curvas ROC dos classificadores que alcancaram a menor taxa de FA, para uma ocupancia de 30, sao ilustrados na Figura 8. Observa-se
que um numero de neuronios na camada escondida maior que 7 pouco reduz a taxa de FA do
classificador_neural. Para comparar a capacidade
de generalizacao dos classificadores, foram utilizados conjuntos de dados simulados para diferentes
valores de ocupancia do canal, a probabilidade de
deteccao foi fixada novamente em 90 e os resultados estao ilustrados na Figura 9.
Para valores de ocupancia do canal inferiores a 70, os benefcios de utilizar o metodo naolinear sao mais relevantes e os classificadores com
um maior numero de neuronios na camada oculta

ISSN 2525-8311

0

20

40

60

80

100

Ocupância da Célula

Figura 9 Comparacao da capacidade de generalizacao dos classificadores para um cenario com
diferentes ocupancias.
nao obtiveram melhor performance quando comparado ao de 7 neuronios. Enquanto a ocupancia
cresce alem deste valor, o desempenho de ambos
os metodos tendem a se tornar equivalente. E importante ressaltar que na maioria dos casos, a ocupancia tipica dos canais do Tilecal (atualmente em
cerca de 30) esta no alcance em que o metodo
proposto apresenta melhores resultados.
Como o metodo proposto requer implementacao online em hardware dedicado para atender os
requisitos de latencia de tempo do primeiro nvel
de trigger, uma simples estimativa dos requisitos
computacionais foi feita. Para isso, foram consideradas tres operacoes digitais multiplicacoes,
somas e acessos a tabela de pesquisa (look-up tables - LUT).
Como ilustrado na Tabela 4, o numero de operacoes digitais aumentam consideravelmente para
o metodo nao linear, no entanto, seus efeitos na
latencia de tempo do sistema depende do tipo de
hardware utilizado. Uma estimativa mais precisa
dos requisitos do metodo proposto esta sendo realizada utilizando uma implementacao em FPGA

2894

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4 Comparacao das operacoes digitais necessarias para implementacao dos metodos.
Metodo
Mult. Somas LUT
Linear LS
21
20
0
78
70
7
Neural (7 neu.)
Neural (10 neu)
111
100
10
133
120
12
Neural (12 neu)
e sera assunto de trabalhos futuros.
6

Conclusoes

Calormetros sao sistemas de medicao os quais representam um papel importante para a identificacao de partculas em fsica de altas energias.
Os colisores de partculas mais modernos estao
sendo projetados para operar com altas taxas de
colisao com o intuito de aumentar a probabilidade de encontrar um fenomeno fsico relevante.
Enquanto a taxa de colisao cresce, sobreposicao
de sinais torna-se um problema serio para deteccao e estimacao nos calormetros. Este trabalho
propos um sistema de deteccao_de_sinal em calormetros de alta energia, baseado em uma rede_neural feed-forward. Resultados utilizando um conjunto de dados simulados mostraram que a performance de deteccao aumentou consideravelmente,
quando comparado a utilizacao do detector linear.
Uma implementacao em FPGA do sistema proposto esta sendo desenvolvida e sera apresentada
em futuros trabalhos.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
CAPES, FAPERJ, FAPESB, RENAFAE, MCTI,
CERN (Suca) e Uniao Europeia pelo apoio financeiro.
Referencias
Aad, G., Abajyan, T., Abbott, B. and Abdallah
(2012). Observation of a new particle in the
search for the standard model higgs boson
with the atlas detector at the lhc, Physics
Letters B 716(1) 129.
Aad, G., Abat, E., Abdallah, J., Abdelalim et al.
(2008). The atlas experiment at the cern
large hadron collider, Journal of Instrumentation 3(8).
Atlas, C. (2016a). Atlas discover, Acesso em
30 de Marco de 2016. httpatlas.cern
discover.
Atlas, C. (2016b).
Atlas masterclass.
hands on particle physics, Acesso em
7 de Abril de 2016. httpatlas.
physicsmasterclasses.orgpt.

ISSN 2525-8311

CMS, C. (2006). The cms high level trigger, The
European Physical Journal C-Particles and
Fields 46(3) 605667.
Evans, L. and Bryant, P. (2008). Lhc machine,
Journal of Instrumentation 3(08).
Grahn, K.-J. (2008). ATLAS Calorimetry Hadronic Calibration Studies, PhD thesis.
Harrison, M., Ludlam, T. and Ozaki, S. (2003).
Rhic project overview, Nuclear Instruments
and Methods in Physics Research Section A
Accelerators, Spectrometers, Detectors and
Associated Equipment 499(2) 235244.
Haykin, S. (1994). Neural networks. A Comprehensive Foundation, Macmillan College.
Kay, S. M. (1993). Fundamentals of statistical signal processing, volume I estimation theory,
Prentice Hall - Alan V. Oppenhein, Series
Editor.
Liu, H. (2010). On the levenberg-marquardt
training method for feed-forward neural
networks, Natural Computation (ICNC),
2010 Sixth International Conference on,
Vol. 1, IEEE, pp. 456460.
M de A Filho, L., Peralva, B. S., M de Seixas, J.
and Cerqueira, A. S. (2015). Calorimeter response deconvolution for energy estimation in
high-luminosity conditions, IEEE Transactions on Nuclear Science 62 3265  3273.
Meyer-Baese (2007). Digital signal processing
with field programmable gate arrays, 65.
Mooney, C. Z. (1997). Monte carlo simulation,
Vol. 116, Sage Publications.
Nagamiya, S. (2012). J-parc project and its science, Progress in Particle and Nuclear Physics 67(2) 580593.
Puzo, P. (2002). Atlas calorimetry, Nuclear Instruments and Methods in Physics Research
Section A Accelerators, Spectrometers, Detectors and Associated Equipment 494 340 
345.
Sotto-Maior, B. (2015). Reconstrucao de Energia
para Calormetros Finamente Segmentados,
PhD thesis.
Van Trees, H. L. (2001). Detection, Estimation,
and Modulation Theory, Part I, Wiley. New
York.
Watts, G. (2003). Review of triggering, Nuclear
Science Symposium Conference Record, 2003
IEEE, Vol. 1, IEEE, pp. 282287.
Wigmans, R. (2000). Calorimetry Energy measurement in particle physics, Vol. 107, Oxford
University Press.

2895