XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DA CRITICIDADE ESTÁTICA E DINÂMICA DE SUBESTAÇÕES EM SISTEMAS
ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
LUCAS RAMALHO DE LIMA1, 2 ARMANDO M. LEITE DA SILVA3 JORGE L. JARDIM4 ZULMAR S. MACHADO JR.1
1

3

Universidade Federal de Itajubá, MG, Brasil, 2Centro Universitário de Itajubá, MG, Brasil
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 4HPPA Consultoria, RJ, Brasil
E-mails lucaslima@unifei.edu.br, armando@ele.puc-rio.br,
jorge.jardim@hppa.com.br, zulmar@unifei.edu.br

Abstract This paper presents a new method for ranking critical substations in bulk power systems. The proposed approach is
able to offer a list of substations, from which system planners can easily identify those facilities with more urgent investment
needs. The ranking process includes both static (via optimal power flow) and dynamic (via transient stability) performance analyses to assess performance indices. These indices measure the static and dynamic vulnerabilities of the network. Applications in a
test system presenting the rank of critical substation are provided and discussed.
Keywords Adequacy and security analyses, fast transient stability assessment, substation ranking, substation criticality.
Resumo Este artigo apresenta uma nova abordagem para classificar subestações em sistemas_elétricos_de_potência. A abordagem proposta é capaz de oferecer uma lista de subestações, pelo qual os planejadores do sistema podem facilmente identificar
aquelas instalações com necessidades mais urgentes de investimento. O processo de classificação inclui ambas as análises de desempenho estático (via fluxo_de_potência_ótimo) e dinâmico (via estabilidade_transitória) para estimar índices de criticidade. Esses
índices medem as vulnerabilidades estática e dinâmica da rede. Os resultados de aplicações em um sistema_teste, permitindo a
classificação_de_subestações críticas, são apresentados e discutidos.
Palavras-chave .

1

Introdução

O desenvolvimento de ferramentas para a análise e identificação de infraestruturas críticas em sistemas_elétricos_de_potência tem se tornado um assunto de grande interesse entre pesquisadores e empresas do setor_elétrico. Em geral, o fluxo_de_potência e
estabilidade_transitória são as principais ferramentas
para avaliar as condições operativas do sistema sob
contingências durante a fase de planejamento, porém
considerando cenários restritos e.g., critério N-1.
Mudanças da topologia da rede, devido a saídas de
equipamentos, não são exaustivamente avaliadas em
estudos convencionais. Pode-se afirmar que uma
subestação é crítica se as contingências associadas
comprometem a operação do sistema dos pontos de
vista de adequação (estático) e segurança (dinâmico).
Várias técnicas têm sido propostas para analisar
a vulnerabilidade e a segurança de sistemas_de_potência, e.g., inteligência_artificial baseada em métodos de busca (Robinson, 2005) e spectral graph theory (Torres et al., 2011). Tais técnicas têm sido
apresentadas para encontrar equipamentos críticos
através de índices de vulnerabilidade de redes elétricas. Recentemente, a criticidade das subestações vem
sendo também avaliada considerando as indisponibilidades dos seus equipamentos pelos impactos estáticos e dinâmicos na rede_elétrica (Violin et al., 2012).
Do ponto de vista estático, a identificação de
elementos de transmissão críticos tem sido discutida
na literatura, como por exemplo, (Bianco et al., 2000
e Schilling et al., 2009). Neste trabalho, índices de
desempenho estático são propostos para medir a criticidade_de_subestações da rede, avaliando o desempenho do sistema até contingências duplas.

ISSN 2525-8311

Tradicionalmente, a estabilidade do sistema é
avaliada através da análise de uma lista de contingências considerando diversos cenários operativos.
Esta avaliação é um processo muito árduo, devido 
complexidade e dimensão dos modelos simulados,
consumindo um tempo computacional significativo e
a análise de cada simulação requer inspeção_visual de
várias trajetórias no tempo, impedindo uma verificação minuciosa e abrangente.
Desde o final da década de 60, um esforço significativo tem sido dedicado para elaborar métodos
rápidos para análise_de_estabilidade_transitória. O
foco inicial foi na aplicação do método de Lyapunov
(Pai, 1989), mas as simplificações necessárias eram
muito severas e os resultados não foram precisos o
suficiente. Atualmente, há basicamente duas principais metodologias que têm obtido relativo sucesso.
Uma abordagem é baseada em Função de Energia
Transitória (TEF) (Pai, 1989). O outro é baseado no
mapeamento de todo o sistema em um modelo equivalente reduzido, constituído por uma única máquina
e um barramento infinito equivalente, denominado
método SIME (Single Machine Equivalent), fundamentado no princípio do Critério das Áreas Iguais
(Pavella et al., 2000). A principal desvantagem do
método TEF é a dificuldade de utilizar modelos detalhados do sistema, i.e., com representação adequada
do sistema de excitação, reguladores e FACTS, por
exemplo. Por outro lado, o método SIME além de
admitir modelos detalhados, tem custo_computacional desprezível e pode ser facilmente implementado
em programas de simulação no domínio_do_tempo.
Neste trabalho, o índice de desempenho_dinâmico
será calculado através de uma extensão deste método
para avaliar a criticidade dinâmica de subestações.

725

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

No que se diz respeito  utilização de métodos
probabilísticos para a avaliação da criticidade de
subestações na rede, pode-se identificar vários trabalhos (Billinton et al., 1996 Rei et al., 2000 Arentz
et al., 2002 Fontoura et al., 1995). Esses métodos
são mais orientados a avaliação_da_confiabilidade do
sistema, uma vez que requerem características de
ciclos de falhas e reparos de equipamentos.
A avaliação da criticidade de nós, i.e., barras, foi
recentemente discutida em Leite da Silva et al.,
2015. O presente trabalho é uma extensão deste estudo, agora para subestações, avaliando-as probabilisticamente, não levando em conta os detalhes dentro
de uma subestação (equipamento específico, arranjos, etc.), mas as consequências em conjunto com
falhas externas e avaliadas, estática e dinamicamente.
Ambas as abordagens são testadas usando o sistema
teste Brazilian Birds (BB Test System Data, 2015).
Os resultados são apresentados e discutidos em detalhes.

A Equação (1) representa a função objetivo, onde cLk denota o custo ou o peso associado com a
carga do nó k FCk é o fator de corte de carga correspondente (entre 0 e 1) e c é o grupo de barras que
são considerados na abordagem de mínimo corte de
carga. As restrições de igualdade (2) são representadas por equações de fluxo_de_potência linearizadas,
considerando perdas no sistema e as restrições de
desigualdade são representadas pelos limites de fluxo
de potência das linhas_de_transmissão (3) e limites de
potência gerada na barra swing (4).
Para o Estágio 2, um termo adicional é incluído
na função objetivo (1). Este termo representa o redespacho_de_geração e pode ser expresso para a contingência i por

2 Avaliação Estática de Subestações

des geradoras PG é a potência_ativa gerada no nó e
G é o conjunto de nós de geração a serem considerados no problema de redespacho.
Neste estágio, as restrições são representadas
por (2) e (3) e também pelas máximas injeções de
potência das unidades_geradoras (6)

2.1 Formulação do Problema
Conforme mencionado, o corte de carga total
sobre cada cenário de contingência será avaliado
usando um algoritmo de FPO DC. Se violações não
são detectadas (i.e., sobrecargas) o cenário é considerado seguro e nenhum índice é computado para a
respectiva subestação. Em casos de sobrecarga, entretanto, um algoritmo de FPO DC é executado para
efetuar ações corretivas Estágio 1, usando apenas
corte de carga (LS), i.e., redespacho_de_geração é
proibido (exceto os ajustes da barra swing) e Estágio
2, redespacho_de_geração e corte de carga (RLS).
O FPO DC é formulado como um problema de
otimização linear, sendo resolvido pelo método Simplex. Para o Estágio 1, o FPO DC pode ser formulado para a contingência i da seguinte maneira

ISSN 2525-8311

 cLk  FCk

(5)

j

onde c G representa os custos operativos das unidaj

A ideia básica do método é classificar as subestações de acordo com seus respectivos valores de SPI
(Static Performance Index). O SPI de uma subestação é obtido usando um fluxo_de_potência_ótimo linear DC (FPO DC), que avalia a quantidade total de
corte de carga, considerando todas as contingências
N-1 e N-2 relacionadas a esta subestação na rede
com suas respectivas probabilidades de ocorrência. O
método é simples e também tem a vantagem de que
os cortes de carga podem ser facilmente convertidos
em custos associados de interrupção.

LS i  min





RLS i  min   cGj  PGj   cLk  FCk 


k C
 j G


(1)

k  C

P  P loss  B

(2)

F  F max

(3)

min
max
PSW
 PSW  PSW

(4)

PGmin  PGj  PGmax
min

(6)

max

onde PG e PG
são, respectivamente, os limites
inferior e superior de potência gerada no nó j.
2.2 Índice de Desempenho Estático (SPI)
A fim de ilustrar o processo de cálculo do índice
SPI, considere a subestação Azulão do sistema BB
apresentado na Figura 1 que é composta por dois nós
ligados por um transformador e conectada s subestações Pardal e Sabiá da rede_elétrica através de linhas_de_transmissão.
Primeiramente, são identificados os elementos
que compõem esta subestação, i.e., nós, transformadores e compensadores série e os elementos que ligam a outras instalações, e.g., linhas_de_transmissão e
HVDCs, através de um algoritmo de topologia de
rede. A avaliação de todas as contingências começa
neste ponto. Portanto, considere a contingência simples (N-1) onde a linhatransformador 160-170
falha. O cenário de contingência é analisado usando
um fluxo_de_potência DC. Se sobrecargas são detectadas, um algoritmo de FPO DC é executado, onde
todas as sobrecargas são eliminadas usando corte de
carga como única opção. Este processo representa o
Estágio 1 e o montante total de corte de carga em
todo o sistema é salvo. Um segundo FPO DC é usado
para eliminar sobrecargas utilizando tanto redespacho quanto corte de carga. Este processo representa o
Estágio 2 e, mais uma vez, a quantidade total de corte de carga é salvo. O mesmo procedimento descrito

726

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3 Algoritmo

SE SABIÁ
( 111 )

138 kV
SE AZULÃO
( 170 )

SE PARDAL
( 160 )

69 kV

( 171 )
40 + j 10

Figura 1. Representação de uma subestação (SE) do sistema BB.

para a contingência simples do elemento 160-170 é
repetido para as contingências simples (N-1) remanescentes, i.e., elementos 111-170 e 170-171.
Os valores de corte de carga (para os estágios 1 e 2)
são salvos para todos os casos. Todo o processo descrito para as contingências N-1 é então repetido
para todas as contingências duplas (i.e., N-2), em
que todas as possíveis combinações dois a dois dos
elementos que se conectam diretamente a esta subestação são avaliados, i.e., 160-170 e 111-170
160-170 e 170-171 111-170 e 170-171.
O SPI proposto para a subestação Azulão é obtido considerando dois termos PIN-1 e PIN-2, que representam as contribuições de todas as contingências
N-1 e N-2, respectivamente
N1

PI N 1   wN 1 i   LS i  RLS i 

(7)

i 1

N2



PI N  2   wN  2  j   LS j  RLS j



(8)

j 1

onde N1 e N2 são os números de contingências N-1
e N-2 para a subestação Azulão e wN-1(i) e wN-2(j)
são as probabilidades associadas s configurações da
rede criadas pelas contingências simples e duplas,
respectivamente, baseadas nas disponibilidades e
indisponibilidades dos elementos de transmissão. Por
fim, o valor SPI avaliado para esta subestação é
SPI Azulão  PI N 1  PI N 2

(9)

Variações do SPI podem ser obtidas usando
apenas LS, RLS ou ambos como especificado nas
equações (7) e (8). No Estágio 1, considerando que
em certos cenários de contingência, a rede_de_transmissão remanescente não é capaz de transportar o
montante total de potência gerada (i.e., capacidade
insuficiente de transmissão), restrições no fluxo serão violadas uma vez que o resdespacho_de_geração é
proibido neste estágio. As soluções para o problema
citado acima são obtidas usando simples heurísticas.
Em casos de ilhamento (i.e., uma barra ou um conjunto de barras que criam subsistemas separados), os
valores de LS e RLS também podem ser avaliados
usando heurísticas para ambos os estágios. É possível que uma combinação dos problemas citados anteriormente (i.e., capacidade insuficiente de transmissão e ilhamento) aconteça em certos cenários de contingência. Se isto ocorrer, será considerado que o
evento de ilhamento é o mais severo e, portanto, a
contribuição para o caso de capacidade insuficiente
de transmissão para o SPI será desprezada.

ISSN 2525-8311

Os conceitos apresentados anteriormente são
combinados em um algoritmo para avaliar a métrica
proposta SPI. Os principais passos são descritos a
seguir
1) Ler o arquivo de entrada com todas as informações elétricas e identificando cada subestação da
rede através de um algoritmo de topologia
2) Todas as contingências são enumeradas considerando cada subestação do sistema e suas probabilidades de ocorrência calculadas a partir das disponibilidadesindisponibilidades de todos os elementos da rede
3) Para qualquer contingência N-1 (ou N-2), um
algoritmo de topologia de rede é usado primeiramente para verificar se o evento de contingência
analisado criou algum tipo de ilhamento no sistema. Neste caso, as contribuições para os valores
de LS (Estágio 1) e RLS (Estágio 2) são avaliados usando simples heurísticas
4) Um evento de contingência N-1 (ou N-2) é analisado usando um fluxo_de_potência DC considerando perdas no sistema. O objetivo é examinar se sobrecargas aparecem em qualquer circuito sob a
contingência atual. Se sobrecargas não são detectadas, a contingência analisada é considerada segura e o algoritmo prossegue verificando as remanescentes (passo 7). Caso contrário, i.e., se sobrecargas são detectadas, o algoritmo vai para as avaliações dos estágios 1 (passo 5) e 2 (passo 6)
5) O Estágio 1 executa o mínimo_corte_de_carga (1)
através de um programa de FPO DC. Este passo
inclui o uso de heurísticas para lidar com problemas de capacidade insuficiente de transmissão
uma vez que o redespacho não é permitido neste
estágio. Os valores de LS são salvos e o algoritmo procede para o Estágio 2 (próximo passo)
6) O Estágio 2 executa o mínimo_corte_de_carga com
redespacho_de_geração (5) através de um programa de FPO DC. Os valores de RLS são salvos
para a contingência analisada, e o algoritmo procede para o próximo passo
7) O algoritmo então procede para a próxima contingência (passo 3). Se não há contingências remanescentes a serem analisadas, determina o SPI
para cada subestação da rede, relatórios finais são
impressos e o algoritmo termina.
3 Avaliação Dinâmica de Subestações
O método SIME original pode detectar precisamente casos instáveis, mas para o cálculo de margens
positivas, quando o sistema é estável, pode gerar
erros devido a dificuldades em extrapolar a curva da
trajetória de potência acelerante para grandes excursões do ângulo. Logo, a presente avaliação é focada
em uma nova abordagem que melhora a consistência
e a precisão do método SIME.

727

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Formulação do Problema

onde Vm k é a tensão no terminal da máquina k. Con-

Um método SIME melhorado para calcular margens positivas é crucial, a fim de obter uma avaliação
rápida e confiável da estabilidade de todo o sistema.
O objetivo é ser capaz de estimar a margem de energia (positiva ou negativa) em poucos milissegundos
após a eliminação da falta, quer quando o sistema
atinja energia cinética mínima (margem positiva) ou
instabilidade é detectada (margem negativa).
A ideia central, para o cálculo de margens positivas, é aproximar a Pe() pós-falta (característica de
transferência de potência pós-falta do sistema OMIB
- One-Machine Infinite Bus) pela seguinte função de
transferência de potência

siderando ainda que E é constante (barra infinita),
pode-se estimar

E  E
Pe    m
sen   P0
Xe

(10)

onde Em() é a tensão equivalente da máquina atrás
de sua reatância transitória, que é modelada em função do ângulo_do_rotor E é a tensão na barra infinita, que é assumida como constante  é o ângulo do
rotor da máquina equivalente e P0 representa uma
potência local referente ao equivalente OMIB. Se os
parâmetros Em(), E e Xe forem estimados, P0 pode
ser calculado para ajustar a equação num ponto particular. Observou-se que (10) fornece estimativas
mais precisas e consistentes da Pe() do que as propostas inicialmente pela abordagem SIME, as quais
se baseiam exclusivamente em métodos de extrapolação usando Pe() e .
O parâmetro Em() é estimado pela média das
tensões atrás da reatância transitória para os geradores do grupo crítico, i.e.
E m   

1
 E k  
Nc kC

(11)

onde Nc é o número de geradores no grupo crítico.
E é estimado da mesma maneira para o grupo nãocrítico (geradores remanescentes), mas nos testes
realizados até o momento, tem-se estimado o ângulo
de retorno e admite-o constante, i.e., não é considerado como uma função do deslocamento do ângulo.
O parâmetro Xe é estimado como a média ponderada
da impedância externa vista por cada gerador, mais
sua própria reatância transitória

Xe  MC  Mk
 kC

xek


 x dk 


xek t  

dVmk t 
dt

(12)

(14)

A impedância externa vista por cada máquina
individual (xek) é calculada como a média dos valores
de xek(t), calculados por (14) durante um intervalo de
tempo pós-falta.
3.2 Índices de Desempenho Dinâmico
Em algumas análises do sistema de potência, em
particular a avaliação do risco da segurança, é desejável calcular um índice de estabilidade_transitória
não-iterativo (i.e., não requerendo repetitivas simulações, aumentandodiminuindo os níveis de estresse
para se conseguir uma boa precisão) e adimensional.
Assim, para cada simulação de uma perturbação, o
índice fornece a proximidade do sistema  instabilidade com aceitável precisão. Com base nesses requisitos, um novo índice de estabilidade_transitória é
proposto. Duas diferentes formas de calcular o índice
são usadas dependendo se a margem_de_estabilidade
é positiva ou negativa.
O índice de margem positiva (Ip) é baseado na
proximidade das trajetórias angulares do gerador em
atingir o limite da superfície potencial (Pai, 1989)
Ip 

u  r
u  s  a

(15)

onde u é o ângulo SIME no ponto de equilíbrio instável dado por (10) r é o ângulo de retorno s é o
ângulo no ponto de equilíbrio pós-falta e a é um
pequeno ângulo constante (e.g., 10 graus). Portanto,
essas variáveis são referidas  topologia do sistema
pós-falta. Pode ser visto que este índice pode variar
de 0 a 1, onde 0 significa um caso criticamente
estável (quase instável) e 1 significa um sistema
muito estável.
Para trajetórias instáveis, O índice de margem
negativa (In) é a seguinte
In  

1

dI k t 
dt

Vkemin
Vkemax

(16)

onde Mk é o coeficiente de inércia, xdk e xek são a
reatância transitória e a impedância externa vista
pelo gerador k, respectivamente, e MC é a soma de
todos Mk em C.
Assumindo que a interconexão entre os grupos
críticos e não-críticos é basicamente reativa e que as
máquinas no grupo oscilam coerentemente, pode-se
escrever

onde Vkemin é o valor da energia cinética mínima da
trajetória SIME pós-falta, avaliada próximo ao ponto
de detecção de instabilidade e Vkemax é o valor da
energia cinética máxima da trajetória SIME pósfalta. Este índice pode variar de -1 a 0, onde 0
significa uma condição criticamente instável (quase
estável) e -1 uma condição altamente instável. A
energia cinética é dada por (17), onde n é o número
de geradores

Vm k t   j ( xek ) I k t   E

Vket   0,5k 1 M k 2 t 

ISSN 2525-8311

(13)

n

(17)

728

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O índice de estabilidade é a combinação de ambos os índices Ip e In e varia de -1 a 1. Alternativamente, este pode ser compensado e dimensionado
para variar na faixa de 0 a 1, onde na faixa de
00,5) aponta um caso estável e de 0,51 sinaliza
um sistema instável. Baseado nos índices de estabilidade para cada nó, apresentados em Leite da Silva et
al., 2015, é desenvolvida uma nova métrica que representa a estabilidade média (Average Stability 
AS) calculada para cada subestação da rede
AS s  

 Ncirc j   AS ( j)  Ncirc j 
j s

(18)

j s

onde AS(s) e AS(j) são o índice médio de estabilidade
da subestação s e do nó j, respectivamente e Ncirc(j)
é o número de circuitos ligados no entorno do nó j.
Outro índice também é proposto, que representa o
número médio de eventos instáveis (Average Number of Unstable events  ANU) em cada subestação,
sendo este índice formulado de forma similar ao índice AS, i.e.
ANU s  

 Ncirc j   ANU ( j)  Ncirc j  (19)
j s

j s

onde ANU(s) e ANU(j) são os números médios de
eventos instáveis para a subestação s e do nó j, respectivamente.

4 Aplicações
Para demonstrar a aplicação dos métodos para
classificar subestações, os resultados com um sistema
teste são apresentados e discutidos.
4.1 Sistema Teste Brazilian Birds
A Figura 2 mostra o diagrama unifilar da rede
Brazilian Birds (BB) cujos dados estáticos e dinâmicos estão descritos em (Brazilian Birds Test System
Data for Ranking Critical Nodes, 2015). O sistema é
composto de duas áreas em 230 kV interconectadas
por linhas_de_transmissão em 440 kV. Geradores e
transformadores são mostrados através de equivalentes no diagrama. A carga total é de 1200 MW.
A fim de classificar as subestações, dois casos de
despacho_de_geração serão levados em consideração e
são mostrados na Tabela 1 Caso 1 (Caso Base) e Caso
2 (Novo Caso de Despacho), em que as unidades_geradoras de Gavião têm sua potência despachada aumentada em 200 MW, enquanto as unidades em Canário e Sabiá compensam esta alteração. A usina hidrelétrica de Canário é a barra swing e, portanto, seu valor
despachado é obtido com o algoritmo de fluxo_de_potência, que inclui perdas, e para as outras usinas os
despachos são valores indicados na tabela.
4.2 Classificação Estática

3.3 Algoritmo
Os conceitos apresentados previamente são
combinados em um algoritmo para avaliar os índices
AS e ANU propostos. Os principais passos do algoritmo são descritos a seguir
1) Ler o arquivo de rede e condições operativas,
identificando as subestações através de um algoritmo de topologia
2) Selecionar uma das subestações monitoradas e
simular todas as perturbações, aplicando curtoscircuitos trifásicos a terra e monofásicos, seguidos pela eliminação da falta e desconexão do associado ramo que afeta todas as linhas conectadas
ao nó e calcule os respectivos índices Ip (15) e In
(16) para cada tipo de perturbação
3) Repetir o passo 2) para todas as subestações monitoradas
4) Calcular o valor AS para cada barra compensando e dimensionando Ip e In para que o AS esteja
dentro da faixa de 0, 1 para cada tipo de falta
5) Calcular e armazenar os valores AS (18) e ANU
(19) para cada subestação, ponderando-os de
acordo com a sua respectiva probabilidade de
ocorrência para as perturbações simuladas.
Primeiramente, índices ANU são usados para
classificar as subestações na lista. Em seguida, as
subestações com os mesmos índices ANU são classificados baseados em seus valores AS.

ISSN 2525-8311

A Tabela 2 mostra a classificação e os valores de
SPI para o sistema BB considerando ambos os casos
1 e 2. Para o cálculo das probabilidades de cada cenário de contingência utilizam-se os dados probabilísticos da rede_elétrica brasileira (ONS, 2003) e são
usados como fatores de ponderação no cálculo do
índice. A fim de reduzir o tamanho da tabela, apenas
as dez primeiras subestações são mostradas.
Do ponto de vista estático, as subestações Curió
e Sanhaço são as mais críticas do sistema BB para
ambos os casos. Estas subestações transportam toda a
potência para a carga conectada a Sanhaço, significando um alto corte de carga, além da alta indisponibilidade na linha_de_transmissão, em nível de subtransmissão, interligando estas instalações. Para o
Caso 1, Tucano e Canário são a terceira e a quarta
subestações mais críticas, que representam a geração
e transmissão de toda a potência gerada, totalizando
757 MW, assim como em Gavião. Portanto, a saída
de qualquer uma dessas instalações resulta em cortes
consideráveis de carga ou geração.
Considerando o Caso 2, na sequência de Curió e
Sanhaço veem as subestações Arara e Tucano, que
representam a conexão e a transmissão da geração
em Tucano, respectivamente, totalizando 400 MW.
Assim, a saída de elementos ligados a estas subestações resulta em perdas consideráveis de geração.
Gavião é a quinta subestação mais crítica que corresponde  conexão de transmissão de toda a sua potência gerada, também resultando em perdas na geração.
Observe que a subestação Canário está classificada
729

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

70 + j 20

SANHAÇO

( 140 )

120 + j 40
18 kV

( 10 )

( 20 )

13.8 kV

( 121 )

88 kV

13.8 kV

( 21 )

69 kV
CANÁRIO

CARDEAL

( 100 )

( 200 )

TUCANO

( 120 )

GAVIÃO

( 210 )
120 + j 50

( 134 )

GARÇA
( 132 ) ( 131 )

CURIÓ

ARARA

( 221 ) ( 222 )

( 220 )

( 130 )

( 135 )

138 kV

230 kV

( 133 )

( 223 )

13.8 kV

13.8 kV

138 kV

( 224 )

110 + j 30

110 + j 40

( 260 )

230 kV

PELICANO

( 230 )

13.8 kV

( 250 )

URUBU

( 232 )

440 kV

( 231 )

138 kV

( 251 )
80 + j 10

( 113 )

13.8 kV

BICUDO
TIZIU

SABIÁ

( 150 )

( 110 )

( 151 )

( 112 )

CHOPIM

( 180 )

( 190 )

13.8 kV

CORUJA

( 182 )

( 111 )

( 11 )

69 kV

( 181 )

138 kV

( 191 )

( 240 )
90 + j 10

13.8 kV

160 + j 60

138 kV

40 + j 10

130 + j 40

90 + j 20

( 170 )

AZULÃO
PARDAL
( 160 )

69 kV

( 161 )

( 171 )

69 kV

40 + j 10

40 + j 10

Figura 2. Sistema teste Brazilian Birds.
Tabela 1. Casos Analisados  Potência Despachada MW.
Nome (Número do Nó)
UHE Canário (10)
UTE Sabiá (11)
UHE Tucano (20)
UHE Gavião (21)

Despacho de Geração MW
Caso 1
Caso 2
571,44
556,39
450,0
425,0
580,0
580,0
475,0
4125,0

apenas como a nona subestação mais crítica, pois o
montante de potência na área de TucanoGavião é
maior comparado ao montante de perda de geração
em Canário. Portanto, este fato aponta que o despacho inicial, assim como as probabilidades de saída
dos elementos de transmissão são alguns dos parâmetros que têm grande influência na classificação
das subestações.
4.3 Classificação Dinâmica
Tabelas 3 e 4 apresentam os índices dinâmicos
médios ANU e AS, considerando a análise_transitória
da rede BB para os casos 1 e 2. Para esses resultados,
curtos-circuitos monofásico e trifásico (admitância
associada de 10.000 pu), com probabilidades de
ocorrência dos eventos de 0,95 e 0,05, respectivamente, são utilizados como fatores de ponderação
desses índices. O tempo de exposição considerado
para estas perturbações é de 100 (a) e 200 (b) milissegundos. A fim de reduzir o tamanho das tabelas,
apenas as dez primeiras subestações são mostradas.
No Caso 1.a não há eventos de instabilidade angular em nenhum dos tipos de falta em estudo, uma
vez que os índices ANU são nulos. Observando os
índices AS, entretanto, as subestações Canário, Arara
e Pelicano representam as subestações mais críticas
desta rede. Aumentando a duração da falta para 200
ISSN 2525-8311

Tabela 2. Análise Estática do Sistema BB Casos 1 e 2.
Caso 1
Subestação
SPI MW
Curió
4,2266E-01
Sanhaço
3,9998E-01
Tucano
7,1509E-02
Canário
6,4046E-02
Gavião
5,3597E-02
Pelicano
4,8787E-02
Coruja
4,8587E-02
Bicudo
4,6400E-02
Sabiá
3,5715E-02
Cardeal
2,1493E-02

Caso 2
Subestação
SPI MW
Curió
5,7663E-01
Sanhaço
3,9998E-01
Arara
2,9573E-01
Tucano
1,9242E-01
Gavião
1,7750E-01
Pelicano
1,3359E-01
Garça
8,8185E-02
Chopim
8,7250E-02
Canário
5,0401E-02
Coruja
4,8587E-02

ms (Caso 1.b), Subestação Canário torna-se mais
crítica, com ANU  0,03, indicando que em algumas
linhas conectadas a esta subestação, e removidas
após serem submetidas s faltas definidas anteriormente, resultam em problemas de estabilidade_transitória. Pode ser observado que outras subestações,
e.g., Tiziu, tornam-se mais críticas, como indicado
pelos seus correspondentes índices AS. De uma forma geral, a criticidade das subestações considerando
o despacho 1 (i.e., Caso 1) é muito baixa.
No Caso 2.a, curtos-circuitos com duração de
100 ms são simulados, cujo despacho é mostrado na
Tabela 1. Observe que os balanços de potência nas
duas áreas (Esquerdo  1 e Direito  2) são
Área1  G1381,9  L1710,0 MW e Área2 
G2900,0  L2490,0 MW. A Área1 é agora muito
dependente da geração na Área2 e, consequentemente,
das linhas_de_transmissão de 440 kV. A maioria das
subestações classificadas no topo da lista está eletricamente próxima a essas linhas (i.e., Pelicano, Arara,
Chopim, etc.). Isto indica sua importância, uma vez

730

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3. Análise Dinâmica do Sistema BB Casos 1.a e 1.b.

Tabela 4. Análise Dinâmica do Sistema BB Casos 2.a e 2.b.

Caso 1.a (100 ms)
Caso 1.b (200 ms)
Subestação ANU
AS
Subestação ANU
AS
Canário
0
0,0717
Canário
0,0300 0,0984
Arara
0
0,0558
Arara
0
0,0678
Pelicano
0
0,0458
Tiziu
0
0,0586
Sabiá
0
0,0450
Cardeal
0
0,0540
Gavião
0
0,0361
Pelicano
0
0,0504
Tiziu
0
0,0348
Sabiá
0
0,0490
Curió
0
0,0303
Curió
0
0,0475
Tucano
0
0,0254
Pardal
0
0,0406
Chopim
0
0,0248
Chopim
0
0,0369
Cardeal
0
0,0199
Azulão
0
0,0339

Caso 2.a (100 ms)
Caso 2.b (200 ms)
Subestação ANU
AS
Subestação ANU
AS
Pelicano
0,5000 0,3737
Pelicano
0,5000 0,3822
Arara
0,5000 0,4020
Arara
0,5000 0,3963
Curió
0,3527 0,1959
Curió
0,2684 0,1853
Chopim
0,2500 0,1673
Chopim
0,2500 0,1647
Canário
0
0,0663
Canário
0,0100 0,0904
Gavião
0
0,0540
Gavião
0,0100 0,0655
Garça
0
0,0469
Tiziu
0
0,0520
Urubu
0
0,0436
Cardeal
0
0,0489
Tucano
0
0,0236
Garça
0
0,0461
Tiziu
0
0,0215
Sabiá
0
0,0398

que a remoção dessas linhas_de_transmissão pode representar perda de sincronismo entre as duas áreas.
Aumentando a duração da falta para 200 ms (Caso 2.b), pode ser observada que as mesmas subestações próximas s linhas de interconexão continuam
classificadas no topo da lista, com a inclusão das subestações Canário e Gavião, que também apresentaram problemas de instabilidade. Do ponto de vista de
estabilidade_transitória, está clara a relevância das subestações próximas s linhas de interconexão de 440
kV, quando o despacho nesta área é aumentado (i.e.,
Caso 2).
Ambas as listas de classificação estática e dinâmica, definitivamente, indicam satisfatoriamente a criticidade_de_subestações da rede BB sob diferentes condições, que pode ser confirmada por análises individuais de fluxo_de_potência e estabilidade_transitória.
5 Conclusões
Este artigo apresentou uma nova abordagem para avaliar subestações em sistemas_elétricos_de_potência. O método proposto é capaz de fornecer a criticidade das subestações, pelo qual os planejadores
do sistema podem facilmente identificar aquelas instalações com necessidades mais urgentes de investimento. O processo de classificação inclui ambas as
análises de desempenho estático e dinâmico (estabilidade_transitória), demonstrando claramente que as
listas com a classificação_de_subestações são distintas
do ponto de vista de desempenho estático e dinâmico.
Uma vez que as subestações são detectadas como críticas, não apenas conjuntos de equipamentos
serão sujeitos a estudos específicos, mas também as
suas configurações na rede. Particularmente, do ponto de vista dinâmico, esquemas especiais de proteção
podem também ser avaliados em vista de sua importância na operação segura do sistema.
Portanto, os resultados obtidos e o desempenho
computacional do programa demonstram o potencial
desta ferramenta em aplicações em redes elétricas
reais. Ademais, o estabelecimento de padrões aceitáveis para os níveis de criticidade estático e dinâmico
estão abertos  discussão entre os planejadores e operadores, baseados em suas próprias experiências e
em procedimentos de rede.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Arentz, D.S., Schilling, M.Th., Do Coutto Filho, M.B., e
Souza, J.C.S. (2002). Nodal reliability. 14th Int. Power
Syst. Comput. Conf. - PSCC, Sevilla, Espanha.
Bianco, A., Dornellas, C.R.R., Martins, N., Wey, A.,
Pilotto, L.A.S., Mello, J.C.O., Schilling, M.Th., e
Almeida, P.C. (2000). Power system nodal risk
assessment concepts and applications. Eletroevolução
- Cigré Brasil, No. 20, pp. 11-16.
Billinton, R. and Allan, R.N. (1996). Reliability Evaluation
of Power Systems, 2nd ed. New York Plenum.
Brazilian Birds Test System Data for Ranking Critical
Nodes (2015). Disponível em httpssites.google.
comsitepowersystemdatabrazilian-data.
Fontoura, R.N., Schilling, M.Th., Mello, J.C.O., e Pereira,
J.L.R. (1995). Topological reduction considering
uncertainties. IEEE Trans. on Power Systems, Vol.
10, No. 2, pp. 739-744.
Leite da Silva, A.M., Jardim, J.L., Lima, L.R., e Machado
Jr., Z.S. (2015). A method for ranking critical nodes
in power networks including load uncertainties. IEEE
Trans. on Power Systems, Vol. 31, No. 2, pp. 13411349.
ONS (2003). Confiabilidade da rede básica no período
2003  2005, Rio de Janeiro, RJ.
Pai, M.A. (1989). Energy Function Analysis for Power
System Stability. Norwell, Massachusetts, USA
Kluwer Academic Publishers.
Pavella, M., Ernst, D., e Ruiz-Vega, D. (2000). Transient
Stability of Power Systems A Unified Approach to
Assessment and Control. Norwell, Massachusetts,
USA Kluwer Academic Publishers.
Rei, A.M., Leite da Silva, A.M., Jardim, J.L., e Mello,
J.C.O. (2000). Static and dynamic aspects in bulk
power system reliability evaluations. IEEE Trans. on
Power Systems, Vol. 15, No. 1, pp. 189-195.
Robinson, D.G. (2005). Reliability analysis of bulk power
systems using swarm intelligence. Proc. Annu.
Reliability and Maintainability Symp., pp. 96-102.
Schilling, M.Th., Billinton, R., e Santos, M.G. (2009).
Bibliography on power systems probabilistic security
analysis 1968-2008. Int. Journal of Emerging Electric
Power Systems, Vol. 10, No. 3, pp. 1-48.
Torres, A. e Anders, G.J. (2011). Strategic lines and
substations in an electric power network (Chapter 5).
In Vaccaro, A. and Anders, G.J. (Eds). Innovations in
Power Systems Reliability, London Springer Pubs.
Violin, A., Leite da Silva, A.M., Ferreira, C. e Machado
Jr., Z.S. (2012). Avaliação da confiabilidade de
subestações baseada nos impactos das falhas de
equipamentos no sistema elétrico. XIX CBA,
Campina Grande, PB.

731