XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM E CONTROLE DE UMA AERONAVE DE ASAS FIXAS PARA O
PLANEJAMENTO DE MISSOES DE VANTS
Olinda de Lima Farias Alves, Antonio Eduardo Carrilho da Cunha


Secao de Msseis e Foguetes (SMF)
Centro Tecnologico do Exercito(CTEx)
Av. das Americas, 28.705, Guaratiba
23020-470, Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Secao de Engenharia Eletrica (SE3)
Instituto Militar de Engenharia(IME)
Praca Gen Tiburcio,80, Praia Vermelha
22.290-270, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails olinda@ctex.eb.br, carrilho@ime.eb.br
Abstract This work deals with the modeling and control of an aircraft for use in mission planning for
Unmanned Aerial Vehicles (UAV). The methodology is as following first, the non-linear model of the chosen
aircraft was obtained, then it was linearized, and then the projects of the control loops (stabilization, guidance
and track generation) for the lateral-directional mode were developed. Finally, complete mission simulations were
performed using hybrid dinamical systems. As future works, these procedures can be implemented and validated
in the form of flight simulators or in experimental platform.
Keywords

Modeling, Control, Unmanned Aerial Vehicles, Mission Planning.

Resumo Este trabalho trata da modelagem_e_controle de uma aeronave para aplicacao no Planejamento
de Missoes de Veculos Aereos Nao-Tripulaveis (VANTs). A metodologia utilizada baseia-se em apresentar
a modelagem nao-linear da aeronave escolhida, lineariza-la, em seguida executar os projetos das malhas de
controle (estabilizacao, guiamento e geracao de trajetorias) para o modo lateral-direcional. Por fim sao realizadas
simulacoes para uma determinada missao e sao analisadas as condicoes de exequibilidade. Estes procedimentos
podem ser implementados e validados na forma de simuladores de voo ou numa plataforma experimental.
Palavras-chave

.

dacao do modelo obtido. Um trabalho similar e
Hemerly et al. (2006) onde utiliza-se a identificacao_parametrica para o projeto das malhas de
controle. Pode-se citar tambem Niculescu (2001),
o qual apresenta leis de controle para o modo lateral sob influencia do vento (estabilizacao) Belanger et al. (2008), que exibe um algoritmo de guiamento que utiliza modelos de controle_preditivo e
Pappas et al. (2004), que apresenta um algoritmo
de geracao de trajetoria.

Introducao

Uma definicao simples de planejamento de missao
e a capacidade de mapear a melhor rota para o
alvo com o maior nvel de seguranca e probabilidade de sucesso. Neste contexto,a premissa deste
trabalho e produzir um modelo aerodinamico de
uma aeronave de asas fixas para o planejamento
de missoes de VANT - missoes estas, que sao complexas e compostas de diversas etapas.
Existem diversos trabalhos que empregam os
ditos metodos formais em engenharia para o planejamento e controle de missoes de VANT. Especificamente, em Seibel et al. (1998) e Costa e Carrilho da Cunha (2008), a verificacao de sistemas
hbridos (Frehse, 2005) e empregada, enquanto em
Garrido e Carrilho da Cunha (2009) emprega-se a
teoria_de_controle_supervisorio de Sistemas Hbridos (Gonzalez et al., 2001).
A proposta deste artigo e fornecer um modelo
de um VANT de asas fixas, na forma de um sistema_dinamico hbrido (Goebel et al., 2009), com
as malhas de estabilizacao, guiamento e geracao
de trajetorias projetadas, para o planejamento de
missoes segundo as abordagens de Seibel et al.
(1998), Costa e Carrilho da Cunha (2008) e Garrido e Carrilho da Cunha (2009). Simulacoes computacionais foram utilizadas como forma de vali-

Assim, a contribuicao deste artigo foi no sentido da abordagem de diferentes disciplinas que o
assunto sobre aeronaves exige modelagem, controle, planejamento_de_missoes, etc. Desta forma,
foi realizada uma integracao entre a modelagem e
o controle em simulacoes de missao usando sistemas_dinamicos hbridos.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
na secao 2 e apresentada a formulacao do problema, na secao 3 e descrito o modelo nao-linear
da aeronave e sua linearizacao. Na secao 4 foram
projetadas as malhas_de_controle e em seguida, na
secao 5, foi gerado o sistema hbrido resultante do
conjunto de trajetorias e foram realizadas simulacoes. Por fim, na secao 6 encontram-se as conclusoes deste trabalho, bem como as contribuicoes e
propostas para trabalhos futuros.

1114

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

3

Formulacao do Problema
3.1

Seleciona-se uma aeronave de asas fixas pois as
aplicacoes militares requerem alta velocidade a
frente, grande raio operacional e baixa assinatura
acustica. Alem disso, os avioes podem ser projetados de forma a se comportarem de forma inerentemente estavel e sao, portanto, comparativamente faceis de pilotar a partir de uma estacao
de controle em terra. A aeronave escolhida foi o
Cessna Skyline 182, devido a disponibilidade de
uma plataforma_de_testes no Centro Tecnologico
do Exercito (CTEx) (Pereira e Neves, 2007 Jensen e Pedersen, 2005).

Modelagem

Modelo Aerodinamico

O modelo aerodinamico nao-linear da aeronave
utilizado foi extrado de Roskam (1979). Versoes
com diferentes configuracoes podem ser encontradas em Nelson (1989), Stevens e Lewis (1992) e
Jensen e Pedersen (2005). Os parametros para
a aeronave Cessna foram extrados de Roskam
(1979). Nao apresentam-se as equacoes completas do modelo neste artigo, apenas faz-se mencao
as principais variaveis. O modelo completo apresenta as seguintes variaveis de estado
X T  M, , , p, q, r, , , , x, y, z

As malhas_de_controle interna e externa a serem utilizadas neste trabalho, encontram-se representadas na Fig. 1. A aeronave fornece as
variaveis atualizadas aos sensores. Estas sao enviadas ao bloco navegacao responsavel por fornecer a posicao, altitude e velocidades angulares
e lineares da aeronave, em relacao a um sistema
de coordenadas de referencia. Estas informacoes
sao repassadas aos blocos guiamento, estabilizacao e geracao de trajetoria. A estabilizacao esta
relacionada a tecnica de controle da atitude da
aeronave em torno do seu centro de massa. O
guiamento refere-se a tecnica de controle da posicao do centro de massa da aeronave. Neste trabalho sera utilizada a tecnica do Guiamento Comandado (Blakelock, 1991). Esta estrategia foi
escolhida pois sao necessarios comandos de referencia para manter o eixo longitudinal do veculo
apontado para o ponto de referencia imaginario,
localizado sobre a trajetoria de referencia ou especificado na forma de um ponto de passagem. A
geracao de trajetoria tem a funcao de processar
os dados produzidos pelo sistema_de_navegacao e
compara-los com os dados da aeronave, gerando os
sinais de erros correspondentes e transformandoos em comandos de direcao desejados. Esta malha
interna realimenta a malha externa, controle da
missao, responsavel por gerar a trajetoria a ser
seguida pela aeronave.

(1)

em que
-  angulo de deslize lateral, angulo entre o vetor
velocidade e o plano de simetria x-z da aeronave
(Fig.2a)
-  angulo de guinada, angulo entre o plano xb e
o plano de referencia (x-z) (Fig.2a)
- M  numero de Mach (VT  vs .M ), com VT
velocidade da aeronave e vs velocidade do som
(Fig.2b)
-  angulo de ataque, descrito em termos das
componentes da velocidade da aeronave (Fig.2b)
-  angulo de arfagem, definido em relacao ao referencial inercial da aeronave (Fig.2c)
-  angulo de rolagem, angulo de rotacao em
torno do eixo longitudinal (Fig.2d)
- p, q e r  velocidades angulares de rolagem, arfagem e guinada, respectivamente e
- x, y e z  coordenadas de posicao da aeronave no
plano de referencia.
As variaveis de entrada sao
U T  , e , a , r 

(2)

em que (vide Fig. 3)
-  fracao do empuxo maximo (T TM )
- e  deflexao do profundor (elevator )
- a  deflexao dos ailerons e
- r  deflexao do leme (rudder ).

3.2

Linearizacao

O modelo aerodinamico nao-linear da secao 3.1,
foi utilizado para a obtencao de um modelo_linear.
Neste processo foram excludas as variaveis x, y e
z. O ponto de equilbrio e definido de acordo com
as equacoes (3)

Figura 1 Malhas de Controle.

M , , , p, q, r, ,   0
, , p, q, r  0

O enfoque deste trabalho se dara no modo
lateral-direcional da modelagem da aeronave escolhida, em virtude dos modos longitudinal e
lateral serem desacoplados apos a linearizacao.
Considera-se, portanto, que haja um efetivo controle longitudinal da aeronave.

(3)

e as condicoes
- M  0,196 a uma altitude de 1524 m para um
voo de cruzeiro (Roskam, 1979) e
- Angulo de trajetoria, que relaciona  e , nulo

1115

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3 Entradas da aeronave (Roskam, 1979).
equacao (1) excluindo-se as coordenadas x, y e z
e o vetor de entradas e dado pela equacao (2).
A consideracao que e feita e a de pequenas
perturbacoes na condicao de estado estacionario
(equilbrio) (Xe ,Ue ). Entao deriva-se um conjunto de equacoes de estado lineares com coeficientes constantes. Expande-se as equacoes de estado nao-lineares (equacao (5)) em series de Taylor sobre o ponto de equilbrio (Xe ,Ue ) e mantemse somente os termos de primeira ordem. Assim,
percebe-se que as perturbacoes no estado, as derivadas do estado e os vetores de entrada devem
satisfazer a equacao (6).
X f1  X + X f1 X + U f1 U  0
..
.

(6)

X f9  X + X f9 X + U f9 U  0,
nas quais,  representa um vetor linha dos operadores das primeiras derivadas parciais, como ilustrado na equacao (7).

Figura 2 Angulos da aeronave (Nelson, 1989).
(voo plano e nivelado).
Com isso, o sistema de 9 equacoes nao-lineares
(M, , , , , , p, q, r ) do modelo da aeronave
da secao 3.1 foi resolvido utilizando-se o comando
fsolve do MATLAB. Desta forma, foram obtidos
os parametros adicionais do ponto de equilbrio
e  0, 0718 rad e  0, 0718 rad
e  0, 0048
ee  0, 0499 rad
ae  0 rad
r e  0 rad

fi
X fi   X
1

fi
Xn .

(7)

A equacao (6) pode ser escrita na forma de
equacoes de espaco de estado lineares implcitas
de acordo com a equacao (8).
E x  Ax + Bu

(8)

(4)
na qual, as letras minusculas, x e u representam
as perturbacoes nos valores de equilbrio dos vetores de estado e de entrada. As matrizes dos
coeficientes sao da forma das equacoes (9) e (10).

A linearizacao foi realizada utilizando-se o
metodo do Jacobiano (Stevens e Lewis, 1992).
Neste metodo as equacoes nao-lineares implcitas
sao escritas da forma da equacao (5)
f1 (X, X, U)  0
f2 (X, X, U)  0
..
.

...

fi
X2


E



f
X 1
.
.
.
 f9
X



(5)


A

f9 (X, X, U)  0,

B

U f1
.
.
.

U f9

as quais sao obtidas, respectivamente pelas tres
equacoes de forcas, variaveis M,  e , tres equacoes cinematicas, variaveis ,  e  e as tres equacoes de momento, variaveis p, q e r, movendo-se
todos os termos nao-nulos para o lado direito das
equacoes. O vetor_de_estados reduzido e dado pela

.
.
.

X f9

X  Xe
U  Ue



X f1


X  Xe
U  Ue

(9)



(10)
X  Xe
U  Ue

Estas matrizes sao chamadas de matrizes Jacobianas (Stevens e Lewis, 1992) e devem ser calculadas sobre o ponto de equilbrio.
O procedimento da linearizacao evidenciou o
desacoplamento dos modos longitudinal e lateral.

1116

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O modo lateral possui como variaveis de estado
(, p, r e ), que sao perturbacoes sobre o ponto de
equilbrio das variaveis de origem do modo lateral,
como variaveis de entrada (a e r ). Observa-se
que o a e responsavel pelo movimento de rolagem
e r garante o alinhamento do aviao durante a
realizacao de manobras. As matrizes A e B sao
definidas pelas equacoes (11) e (12).
 Y Yp

 gcos 
Y
VT

A

L
N
0

B

 1  Vr
T
Lr
Nr
0

VT
Lp

Np
1
0

Y
r
VT

Vt

e



0
0
0

La

Na

0

Lr

Nr

0

(11)
Figura 5 Controlador LQG

T

(12)

nas quais L , Lp , Lr , N , Np , Nr , La , Lr , Na , Nr
sao
as
derivadas
latero-direcionais
(Roskam, 1979).
Serao utilizados para o projeto das malhas de
controle, as sadas  e , sendo que as outras serao
estimadas.
4
4.1




Qe  


Rc  Re 
1
0
0

0
1
0

0
0
0
0
0

Topicos do Controle

Para o projeto do controlador desta malha foi considerado o controlador LQG (Linear Quadratico
Gaussiano) (Franklin et al., 1998). Este controlador foi escolhido apos simulacoes com outros controladores e por apresentar o melhor desempenho.
A presente malha esta representada na Fig. 4.

0
0
0

0
0
0

0
0
0

0
0
0

0
0
0

0
0
0

1
0
0

0
1
0

0
0
0

0
0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0
1e3
30180
0
0

1
0

0
1



KcT  




Figura 4 Malha de Estabilizacao

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0
0

0
1e4
30180
0
0
0

0
0
0

1
0
0

0
1
0

0
0
0

0
0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0
1e4
30180
0
0

0
0

1
0

0
1

(14)






2, 4926
68, 8477
0, 8074
1, 9282
109, 7512
5, 4828
2, 4998

11, 0718
96, 4649
0, 3193
6, 5898
84, 5385
2, 8072
6, 3899

0, 6335
0, 7737
43, 4079
5, 0601
6, 9287
0, 1252
0, 6335
0, 7737

0, 7737
0, 6335
0, 1252
0, 2746
0, 0874
43, 7079
0, 7737
0, 6335







(16)








(17)

Os parametros de desempenho para o controlador LQG foram definidos como maxima ultrapassagem < 2 para o  e  e tempo de acomodacao de 300 s para o  e de 10 s para o , a
corresponder as Figs. 6 e 7 para os modelos linear
e nao-linear. Conclui-se que para uma entrada
degrau de 10o em , o angulo de deslize lateral
estabiliza-se apos 2,5 s e que o desempenho do
controlador LQG projetado tanto para o modelo
linear como para o nao-linear esta adequado.

Na Fig. 4, o angulo  deve ter um valor de referencia que e zero e o angulo  e oriundo da malha
de guiamento. O bloco modo lateral e conforme
o obtido na secao 3.2. O bloco atuadores tem
como funcao de transferencia H(s)  10(s+10)
(Pereira, 2008) e o bloco integrador foi utilizado
para anular os erros de estado estacionario ao degrau e foi determinado a partir de Pereira (2008).
E o bloco do controlador LQG pode ser visualizado melhor na Fig. 5.
As matrizes de ponderacao e de rudos de medidas, equacoes (13), (14) e (15), foram escolhidas
fazendo-se os elementos da diagonal principal referentes as variaveis  e , inversamente proporcionais ao valor maximo destes angulos.
 1 0

0
0
0
0
0
0
1
0



0
1

0
0
1e3
30180
0
0
0



Ke  



0
0

1
0

(15)
As equacoes (16) e (17) apresentam os ganhos
obtidos para o controlador e observador, respectivamente.
 10, 2197
2, 4926 

Malha de Estabilizacao



Qc  




0.3

0.25

 rad

0.2

0.15

0.1

0.05

nãolinear
linear

0






0.05
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

tempo s

Figura 6 Angulo de rolagem - Controlador LQG
(13)

1117

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

2

x 10

0.18
0.16

0
0.14
0.12
0.1

4

 rad

 rad

2

6

0.08
0.06
0.04

8

0.02
10

12
0

nãolinear
linear
50

100

150

200

250

nãolinear
linear

0
0.02
0

300

1

2

3

tempo s

6

7

8

9

10

Figura 9 Angulo de guinada - Malha de
Guiamento
4.3.1

Guiamento

Trajetoria Retilnea


Para entendimento utiliza-se a Fig. 10, em que p

e o ponto de passagem t e o ponto de passagem

destino e a e a posicao atual da aeronave.

A Fig. 8 ilustra a conexao das malhas de geracao
de trajetoria e de guiamento a malha de estabilizacao. O bloco da malha de estabilizacao inclui
a malha_fechada da secao 4.1 juntamente com as
equacoes linearizadas para as variaveis , x e y.

Figura 8 Malhas de guiamento e de Geracao de
Trajetoria

Figura 10 Modelo e condicao de parada da
trajetoria retilnea

O controlador utilizado para a malha de guiamento foi do tipo PID (Proporcional-IntegralDerivativo). O motivo da escolha por este controlador foi devido ao fato deste ser o mais encontrado nas literaturas existentes. O controlador foi ajustado por intermedio do Root-Locus da
funcao de transferencia com entrada  e sada ,
de acordo com o 2o Metodo da regra de ZieglerNichols (Astrom e Hagglund, 2001). O ganho proporcional obtido foi Kp  -6,8. Como a funcao de
transferencia possui um polo na origem, se tornou
desnecessario a utilizacao dos ganhos Ki e Kd . A
simulacao do angulo de guinada com o controlador
PID esta ilustrada na Fig. 9, para uma situacao
de um degrau de 10o (0,1745 rad) no d .
Pode-se concluir da Fig. 9 que a curva do modelo nao-linear se aproximou consideravelmente
do modelo_linear, o que demonstra o bom desempenho do controlador PID projetado.
4.3

5

tempo s

Figura 7 Angulo de deslize lateral - Controlador
LQG

4.2

4



A referencia para a aeronave e dada pelo vetor

ak, de acordo com a equacao (18).
tp


ak  t  l
 a  (xak , yak )

kt t  p

(18)

em que
 (t  p)

l
K
(19)
  at 
kt
t  p
Na equacao (19), K e o parametro de convergencia de rastreio, g e a aceleracao da gravidade
e respeita a equacao (20) definida em Roskam
(1979), com valor de aproximadamente 1248,80m.
K

VT2
g tan(max )

(20)

A condicao de parada e determinada pela


equacao (21), que significa que quando at for menor ou igual a zero, a aeronave deve parar.
(t  p)T (t  a)




at 
 (xat , yat )
t  p

Geracao da Trajetoria

Foram definidos dois algoritmos de geracao de trajetoria, especificamente trajetoria retilnea e circular, conforme Blakelock (1991) e Pappas et al.
(2004).

(21)

O angulo de guinada desejado e calculado por
meio da equacao (22)
yak
(22)
des  arctan
xak

1118

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

0.1

1
p rads

0.2

0
0.1

(23)

0.2
0

Em que n e o angulo  normalizado entre
, .

0
1

50

100

150
200
tempo s

250

2
0

300

0.4

50

100

150
200
tempo s

50

100

150
200
tempo s

300

r rads

0.2
0

0

0.2

4.3.2

250

0.5

 rad

erro  des  n

 rad

O sinal de erro a ser enviado para o PID e indicado
pela equacao (23)

0.4
0

Trajetoria Circular

50

100

150
200
tempo s

250

0.5
0

300

nãolinear
linear
250

300



Dados o ponto a ser sobrevoado wp e o raio de convergencia K, a referencia para a trajetoria circular

e dada pelo vetor unitario r 

Figura 12 Variaveis do modo lateral.
2

6000

0

(24)

4000

2

x m

 rad



a  wp
r


a  wp

4

2000

6
8
0

Emprega-se o mesmo algoritmo utilizado na
trajetoria retilnea com os vetores p e t definidos
pelas equacoes (25) e (26)

50

100

150
200
tempo s

250

300

0
0

50

100

150
200
tempo s

250

300

2000

y m

1000
nãolinear
linear

0
1000
2000


 + Kr
p  wp

(25)

t  p + r

(26)

3000
0

50

100

150
200
tempo s

250

300

Figura 13 Angulo de guinada  e coordenadas x
e y em relacao ao tempo.

em que r e o vetor unitario perpendicular ao vetor r.
Foram realizadas simulacoes com as trajetorias retilnea (partindo do ponto (0m,0m) e indo
para o ponto de tangencia do crculo com centro
em (4000m,-800m) e raio K, e circular (ao redor
deste ponto) com os modelos linear e nao-linear.
A trajetoria retilnea juntamente com a circular
esta ilustrada na Fig. 11. O comportamento das
variaveis do modo lateral estao ilustradas na Fig.
12 e do angulo de guinada, bem como as coordenadas da aeronave estao na Fig. 13.

e 71 s para o modelo_linear. Apos este deslocamento, a aeronave Cessna realiza um sobrevoo
(uma volta) ao redor do ponto (4000m,-800m) com
raio K e chega ao fim do sobrevoo com 282 s para
o modelo nao-linear e 202 s para o modelo_linear,
neste percurso, a unica variavel que sofre alteracao
e o  (angulo de rolagem), que perdura durante o
sobrevoo.
A diferenca entre as amplitudes dos angulos
de rolagem () da Fig. 12 durante o perodo de
sobrevoo se deve ao fato de que no modelo_linear,
a trajetoria e num plano. No modelo nao-linear,
no entanto, a trajetoria e uma espiral, ou seja,
no espaco. Na Fig. 13, a diferenca no tempo entre os modelos se deve a mesma razao anterior,
sendo que o modelo nao-linear e mais lento que o
linear. Alem disso, o desacoplamento existente no
modelo_linear e inexistente no nao-linear explica
a diferenca dos modelos. Estes comportamentos
diferenciados sao justificados tambem, devido a
inexistencia do controle do modo longitudinal.
Portanto, de acordo com a Fig. 11, verifica-se
que as malhas de estabilizacao, guiamento e geracao de trajetoria estao operando adequadamente
para o modelo nao-linear e linearizado.

Figura 11 Trajetorias retilnea e circular geradas
a partir dos modelos linear e nao-linear.

5
As variacoes iniciais nas variaveis do modo lateral da Fig. 12 sao devidas a aeronave partir do
ponto (0m,0m) com angulo de guinada inicial (0 )
de 90o . Em seguida , a aeronave se desloca para
o ponto (4000m,600m), ponto de tangencia com a
circunferencia de centro (4000m,-800m), durante
aproximadamente 190 s para o modelo nao-linear

Controle da Missao

A modelagem da Missao foi realizada na forma de
um Sistema Hbrido (Goebel et al., 2009), o qual
esta ilustrado na Fig. 14.
Na Fig. 14 existem alguns Controladores Contnuos(C1,...,Cn), nos quais se encontram os comandos para cada etapa da missao. Ha uma

1119

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 16 Dinamica Discreta

1000

0

y m

1000

2000

3000

Figura 14 Sistema Hbrido.

ponto de saída
centro do círculo
ponto de chegada
nãolinear
linear

4000

5000
1000

chave, a qual e ativada sucessivamente mediante
um comando da Dinamica Discreta, em que e realizada a Selecao do Modo. Em seguida existe o
bloco da Dinamica Contnua Fsica, onde estao
os blocos completos do modo lateral, estabilizacao, guiamento e geracao de trajetoria. Por fim,
o bloco de Deteccao de Eventos, que representa a
condicao de mudanca de modos. O bloco Dinamica Discreta contem uma maquina de estados,
onde se encontram as etapas da missao. Supoe-se
que o sistema hbrido permaneca estavel ante aos
chaveamentos e que nao ocorram comportamentos
espurios do tipo Zeno (Goebel et al., 2009).
Foi realizado um estudo de caso de simulacao de uma missao completa conforme a descricao
a seguir trajetoria retilnea do ponto (0m,0m)
ate o ponto de tangencia com o crculo de centro em (4000m,-800m) e raio K  trajetoria circular ao redor do ponto (4000m,-800m) durante 400s
e por fim a trajetoria retilnea do ponto em que
termina a trajetoria anterior ate o ponto (5000m,5000m). O estudo de caso, implementado no ambiente MATLABSimulink esta ilustrado na Fig.
15. O bloco dinamica discreta, implementado
utilizando-se o Stateflow, e mostrado na Fig. 16.

0

1000

2000

3000
x m

4000

5000

6000

Figura 17 Trajetoria do VANT.

Portanto e notorio verificar que os modelos
nao-linear e linear executaram adequadamente a
trajetoria estabelecida, com os desvios ja esperados.
6

Conclusoes

Desta forma, este trabalho teve como principal
contribuicao a integracao da modelagem com o
controle, de uma aeronave de asas fixas (Cessna Skyline 182 ), na simulacao de uma missao
usando sistemas_dinamicos hbridos para posterior aplicacao no Planejamento e Controle de Missoes. Neste trabalho foi utilizado somente o modo
latero-direcional, considerando que ha um efetivo
controle no modo longitudinal.
As limitacoes deste trabalho foram no sentido
da nao abordagem do controle do modo longitudinal, da a discrepancia na trajetoria circular dos
modelos linear e nao-linear. Pode-se inferir tambem a nao modelagem da influencia do vento e do
consumo de combustvel, necessarias para a parte
externa de caracterizacao do contexto operacional.
E como perspectivas para trabalhos futuros
sugere-se a validacao do modelo em simuladores de
voo, como o Flight Gear (Olson, 2010) ou na plataforma experimental existente no CTEx (Pereira
e Neves, 2007).
Referencias
Astrom, K. J. e Hagglund, T. (2001). The future
of pid control, Control Engineering Practice
(9) 11631175.

Figura 15 Sistema hbrido resultante da missao

Blakelock, J. H. (1991). Automatic Control of Aircraft and Missiles, 2 edn, John Wiley  Sons.

A trajetoria do VANT para os modelos linear
e nao-linear esta ilustrada na Fig. 17.

Belanger, J., Desbiens, A. e Gagnon, E. (2008).
Uav guidance with respect of arrival speci-

1120

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pereira, A. R. e Neves, N. D. (2007). Planejamento de trajetorias e simulacao de voo autonomo de aeronave em escala reduzida., Revista CTEx PD. Rio de Janeiro.

fications, 16th Mediterranean Conference on
Control and Automation .
Costa, G. S. e Carrilho da Cunha, A. E. (2008).
Utilizacao da verificacao de sistemas_hbridos
para o planejamento_de_missoes de veculos
aereos nao-tripulados, XVII Congresso Brasileiro de Automatica, 2008 .

Pereira, M. Q. A. R. (2008). Pesquisa e desenvolvimento de veculo aereo nao tripulado no
ctex, I Simposio do DCT sobre Veculo Aereo
Nao Tripulado .

Franklin, G. F., Powell, J. D. e Workman, M. L.
(1998). Digital Control of Dynamic Systems,
3 edn.

Roskam, J. (1979). Airplane Flight Dynamics and
Automatic Flight Controls, Vol. 1, Lawrence
KS DARcorporation.

Frehse, G. (2005). Phaver Algorithm verification
of hybrid systems past hytech, Hybrid Systems Computation and Control HSCC05 .

Seibel, C., Farines, J.-M. e Cury, J. E. R. (1998).
Towards using hybrid automata for the mission planning of unmanned aerial vehicles, in
P. Antsaklis, W. Kohn, M. Lemmon, A. Nerode e S. Sastry (eds), Hybrid Systems V,
number 1567 in Lecture Notes in Computer
Science, Springer-Verlag, pp. 324340.

Garrido, R. O. e Carrilho da Cunha, A. E. (2009).
Aplicacao da sntese de supervisores de sistemas_hbridos ao planejamento_de_missoes de
veculos_aereos_nao_tripulados., IX Simposio
Brasileiro de Automacao Inteligente, 2009 .

Stevens, B. L. e Lewis, F. L. (1992). Aircraft Control and Simulation, 10 edn, John Wiley 
Sons, Inc, New York, Chichester, Brisbane,
Toronto, Singapure.

Goebel, R., Sanfelice, R. G. e Teel, A. R. (2009).
Hybrid dynamical systems, IEEE Control
Systems Magazine.
Gonzalez, J. M. E., Carrilho da Cunha, A. E.,
Cury, J. E. R. e Krogh, B. H. (2001). Supervision of event driven hybrid systems Modeling and synthesis, in M. D. Benedetto
e A. Sangiovanni-Vincentelli (eds), Anais
do 4th International Workshop on Hybrid
Systems Computation and Control (HSCC
2001), Vol. 2034 of LNCS, Rome, Italy,
pp. 02470261.
Hemerly, E. M., Neto, N. S. B., Maciel, B. C. O. e
Goes, L. C. S. (2006). Identificacao e controle de veculos_autonomos nao-tripulados
com asa fixa, Congresso Brasileiro de Automatica - 2006 .
Jensen, F. e Pedersen, D. R. H. (2005). Autonomous aircraft A nonlinear approach., Project
period 9-10th. semester, Faculty of Engineering and Science - Aalborg University - Institute of Electronic Systems - Department of
Control Engineering.
Nelson, R. C. (1989). Flight Stability and Automatic Control, McGraw-Hill Book Company.
Niculescu, M. (2001). Lateral track control law
for aerosonde uav, 39th AIAA Aerospace
Sciences Meeting and Exhibit, University of
Washington.
Olson,
C. L. (2010).
Flight
httpwww.br.flightgear.org.

gear,

Pappas, G. J., Bayraktar, S. e Fainekos, G. E.
(2004). Experimental cooperative control
of fixed-wing unmanned aerial vehicles, 43rd
IEEE Conference on Decision and Control .

1121