XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROCESSAMENTO DE SINAIS BIOLÓGICOS E PARÂMETROS CINEMÁTICOS PARA ANÁLISE
EM JOGOS SÉRIOS DE REABILITAÇÃO
NICOLÁS VALENCIA*, VIVIANNE CARDOSO**, JANAÍNA LYRA**, BERTHIL LONGO**, GUSTAVO GLASGIO***,
ANSELMO FRIZERA*, TEODIANO FREIRE-BASTOS*
* Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo,
CEP 29075-910, Av. Fernando Ferrari, 514  Goiabeiras, Vitória, ES Brasil
e-mail nicolasvalenciajimenez@gmail.com, anselmo@ele.ufes.br,
teodiano.bastos@ufes.com.br
** Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia, Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória, Brasil
e-mail viviannefc@gmail.com, janaina.oml@gmail.com , berthilbl@gmail.com
*** Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espirito Santo. Vitória, Espírito Santo,
Brasil
e-mail gglasgio@gmail.com
Abstract This work aims at the development of serious games for upper and lower limbs training in stroke persons, which is
composed of a camera RGB-D (Kinect v2) combined with sEMG. We propose an integrated approach that includes fully immersive virtual environment with virtual body representation interaction with virtual objects and a biofeedback of movements of the
patient through sEMG. The importance of this system is the easiness to observe in detail, during therapy, the patients movements
and their kinematic parameters, allowing obtaining a better diagnosis by providing to the health professional a medical analysis
tool. The results show that the virtual reality environment here proposed is able to promote muscle activation in elbow flexionextension movements, and in the sit down to stand up transition (ST-DP).
Keywords sEMG, Computer Vision, Stroke, Serious game Virtual reality
Resumo O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um conjunto de jogos_sérios para a reabilitação dos membros superiores e inferiores em pessoas pós-AVC. Esta tecnologia_assistiva é composta por uma câmera RGB-D (Kinect v2) e um sensor
de sinais mioelétricos de superfície (sEMG). É apresentada uma abordagem integrada que inclui ambiente_virtual totalmente
imersivo com a representação do corpo virtual interação com objetos virtuais e biofeedback de movimentos do paciente por
meio de sEMG. A importância deste sistema reside na facilidade de observar detalhadamente, durante a terapia, os movimentos
do paciente e seus parâmetros cinemáticos, permitindo obter um melhor diagnóstico ao disponibilizar ao profissional de saúde
uma ferramenta de análise médica. Os resultados mostram que os ambientes de realidade_virtual aqui propostos são capazes de
promover a ativação muscular em movimentos de flexão-extensão de cotovelo e na transição da postura sentada para de pé (STDP).
Palavras-chave .

1

Introdução

Recentemente, exercícios e jogos em ambientes
de Realidade Virtual (RV) têm sido usados na área de
reabilitação, os quais podem proporcionar um
variado e agradável ambiente para motivar a prática
de movimentos necessários na reabilitação.
Adicionalmente, podem promover altos níveis de
envolvimento e prender a atenção do paciente por
longos períodos de tempo (KRAKAUER, 2006),
podendo servir como um fator de motivação em
termos de diversão, desafio e realimentação. Nos
últimos anos, jogos interativos em ambientes de RV
têm sido amplamente aceitos, uma vez que a
motivação do paciente mostra ser altamente
importante no resultado terapêutico (LANGE et al.,
2012). Neste sentido, alguns estudos têm se dedicado
ao desenvolvimento de dispositivos que integrem a
RV no processo de reabilitação de pacientes pósAVC (LANGE et al., 2012 BARANYI et al., 2013
ERAZO et al., 2014), mostrando que a RV pode ser

ISSN 2525-8311

uma potencial ferramenta para auxiliar pacientes e
profissionais de reabilitação durante o processo de
recuperação após a ocorrência do AVC.
Outra técnica utilizada para reabilitação de
membros superiores de pacientes pós-AVC é o
biofeedback eletromiográfico (BF-EMG). Através do
BF-EMG, os sinais mioelétricos de superfície
(sEMG) do músculo são convertidos em informações
visuais eou sonoras que permitem ao paciente
controlar e coordenar a atividade muscular
(GIGGINS PERSSON CAULFIELD, 2013).
Estudos realizados com pacientes pós-AVC
demonstraram que o BF-EMG associado a técnicas
de reabilitação convencional pode apresentar
resultados positivos na melhora da função motora
dos membros superiores desses pacientes (DOGANASLAN et al., 2012).
Para obter melhores resultados nas terapias de
pacientes pós-AVC, as técnicas de reabilitação
devem ser orientadas para os déficits motores
específicos (OSULLIVAN SCHMITZ FULK,
2014). Com isto em mente, são necessárias

2360

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ferramentas assistivas que permitam a supervisão
automatizada de exercícios físicos, ajudando na
reabilitação física dos movimentos das extremidades
do corpo.
Neste trabalho, utiliza-se um sistema baseado em
imagens e sinais superficiais de eletromiografia
(sEMG) aplicados a uma interface de realidade
virtual, possibilitando ao paciente efetuar a sua
recuperação motora através de jogos. Além de ajudar
ao paciente, o sistema desenvolvido é uma
ferramenta eficaz para terapeutas, fornecendo
parâmetros de amplitude angular na articulação de
cotovelo e joelho, e mostrando a ativação muscular
nos movimentos requeridos pelo sistema em tempo
real.
2 Materiais e Métodos
O sistema desenvolvido neste trabalho foi baseado em paradigmas de aprendizagem motora e concebidos a partir das necessidades dos fisioterapeutas
em ter uma ferramenta de análise dos movimentos
durante a recuperação motora em pessoas com hemiparesia (KRAKAUER, 2006). Com base nas características da câmera Kinect, o sistema foi construído
com a finalidade de detectar movimentos corporais
envolvidos na extensão e flexão dos membros superiores e inferiores.

dos sinais sEMG e os padrões corporais necessários
para gerar a informação necessária para o ambiente
virtual. Com essas informações também é gerado o
biofeedback para o paciente.

2.1 Processamento de imagens
O sistema foi construído com a capacidade de
detectar movimentos corporais envolvidos na extensão e flexão do cotovelo e do joelho do usuário. Para
obter os dados da câmera, foi utilizado o software
Microsoft SDK (Software Development Kit) para o
Kinect V2, o qual fornece um fluxo, em 30 FPS
(quadros por segundo), das imagens coloridas e de
profundidade capturadas, e até 6 segmentações de
esqueletos de 25 articulações por usuário. A Figura 2
mostra cada uma das articulações capturadas pela
câmera Kinect. O sistema consegue estimar a posição
e a orientação de cada articulação do corpo do paciente, sendo que a transformação espacial implementada é usada para inserir cada movimento no ambiente_virtual, em tempo_real.

Figura 2. Articulações e eixos detectados pela câmera RGBD (Kinect V2).

Figura 1. Diagrama geral do sistema desenvolvido.

Na Figura 1, apresenta-se um diagrama geral,
onde cada um dos sensores utilizados adquire os
sinais (imagens e sEMG, respectivamente), sendo
feito um processamento para exibir os movimentos e
a atividade muscular, tanto para o usuário quanto
para o terapeuta. Primeiramente, o paciente deve
estar posicionado na frente do sensor Kinect, com os
eletrodos de sEMG nos braços ou nas pernas. As
informações são capturadas simultaneamente, as
quais são processadas para obter as características
ISSN 2525-8311

A Figura 3 apresenta um diagrama_de_blocos que
descreve as diferentes partes identificáveis do sistema o qual foi implementado em linguagem C, onde
FSM implica em uma Máquina de Estados Finitos
(Finite State Machine). O Kinect utiliza as funções
desenvolvidas pelo fabricante, agrupadas no SDK
2.0, e então as imagens são processadas para transformar os movimentos feitos pelo paciente em um
sistema de coordenadas 3D.

2361

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

determinados com o Kinect. Por meio da Lei dos
cossenos é possível determinar o ângulo das articulações, como mostrado na Equação 1. O ângulo é calculado em tempo_real com a finalidade de determinar
o movimento desenvolvido pelo paciente e gerar os
dados da terapia para o fisioterapeuta, onde d1, d2, e
d3 são as distâncias entre as articulações mostradas.

Figura 3. Diagrama do processamento_de_imagens do Kinect.

O sistema é capaz de estimar a posição e a orientação de cada articulação do corpo do paciente, sendo
que a transformação espacial implementada é usada
para inserir cada movimento do paciente no ambiente
virtual, em tempo_real, gerando uma realimentação
para ele. O movimento é captado pela câmera para
realizar o ciclo repetidamente até alcançar todos os
alvos do jogo.
A inferência de posição do corpo pelo sistema
embarcado do Kinect funciona em um processo de
duas etapas 1) calcula um mapa de profundidade por
meio do sensor infravermelho 2) infere a posição do
corpo usando uma máquina de aprendizagem. Com a
informação do corpo no ambiente_virtual, é feita uma
filtragem para definir uma zona ativa onde o paciente
vai desenvolver sua terapia de reabilitação (Figura
4). O paciente que utiliza o sistema deve estar na
frente do sensor Kinect a uma distância maior que
1,5 m e menor que 3,5 m para aumentar a precisão da
câmera.

Figura 5. Parâmetros para calcular o ângulo da articulação de
cotovelo do usuário.

   1 (

3 +1 +2
21 2

)

(1)

2.2 Processamento dos sinais sEMG
O equipamento de aquisição_de_sinais mioelétricas (BrainNet BNT 36) é utilizado, sendo que é feito
o processamento desses sinais mioelétricos no sistema desenvolvido, no qual o terapeuta pode analisar
os movimentos feitos pelo usuário e ter uma medida
específica da atuação de cada grupo muscular no
movimento_realizado. O sistema mostra diferentes
níveis de ativação muscular e a tarefa do músculo
(flexão ou extensão). Além de mostrar os sinais
sEMG no instante específico da terapia por meio do
ambiente_virtual, o sistema também armazena os
sinais para posterior análise. Na Figura 6 é mostrado
um diagrama_de_blocos que descreve o processamento dos sinais sEMG.

Figura 4. Parâmetros de distância do Kinect V2

Uma das funções principais do sistema é mostrar
o ângulo da articulação do cotovelo nos dois braços
do paciente enquanto realiza a terapia e alcança cada
alvo do jogo. Na Figura 5 pode-se observar cada um
dos parâmetros associados ao braço, os quais são
ISSN 2525-8311

Figura 6. Diagrama do processamento dos sinais sEMG.

2362

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os dados são processados para mostrar, em tempo_real, a contração_muscular, de acordo com o movimento solicitado para alcançar o objetivo do jogo.
Com isso, é mostrado o nível de ativação muscular
online, sendo que o terapeuta pode verificar o grau
de esforço feito pelo usuário. Na Figura 7 é mostrado
como o sinal passa pelo filtro de média móvel para
atenuar ruídos do ambiente (Equação 2), onde M é
o tamanho do filtro (10 amostras foram utilizadas
neste trabalho) e n a amostra atual. Em seguida o
sinal é retificado e analisado para detectar a máxima
contração voluntária do paciente. Para determinar
cada um dos níveis de atividade muscular, é feito um
cálculo das porcentagens de esforço em relação ao
valor máximo (n).

O AV desenvolvido para a reabilitação dos movimentos de articulação do cotovelo possui um avatar
que imita os movimentos do paciente. O avatar consiste em um personagem no estilo homem espacial
(Figura 8), cujo propósito é destruir todos os asteroides apresentados no ambiente, no menor tempo possível, a partir do movimento do braço afetado pelo
AVC.

1

 

1
   


(2)

0

As informações são mostradas graficamente ao
paciente, com a finalidade de gerar um biofeedback
(Figura 7). O sistema apresenta cinco diferentes
níveis de atividade muscular o nível mais fraco é
mostrado em vermelho, aumentando para a cor laranja, amarelo e verde, até chegar ao nível máximo de
atividade, mostrado em cor azul.

Figura 8. Ambiente virtual mostrado ao usuário durante a terapia
de reabilitação do braço.

Por outro lado, o AV desenvolvido para a reabilitação da transição da postura sentada para de pé (STDP) possui um esquiador saltando obstáculos. O
ambiente_virtual detecta o movimento de transição
ST-DP do paciente, o que faz o esquiador saltar em
tempo_real. De acordo com o momento de salto, o
avatar pode ganhar moedas ou esbarrar no obstáculo,
gerando um resultado do desempenho do paciente. O
sistema também detecta a atividade muscular na
perna afetada pelo AVC, mostrando os níveis de
atividade.

Figura 9. Ambiente virtual mostrado ao paciente durante a terapia
de reabilitação de membros_inferiores.
Figura 7. Processamento implementado durante a terapia de
reabilitação.

2.3 Jogos Sérios
Foram desenvolvidos dois Ambientes Virtuais
(AVs) no software Unity 5.3.5 que permitem mostrar
ao paciente os movimentos realizados e a atividade
muscular atingida, oferecendo-lhe uma ferramenta
terapêutica de motivação para realizar tarefas específicas de movimento. Para obter as sinais obtidas
pelos sensores Kinect e BrainNet foram desenvolvidas duas bibliotecas permitem a comunicação em
tempo_real com os jogos. O sistema desenvolvido
também permite ao fisioterapeuta ter uma ferramenta
para análise dos movimentos do paciente e sua ativação muscular, enquanto o paciente realiza as tarefas
de reabilitação usando os jogos virtuais.

ISSN 2525-8311

3 Resultados
Nove indivíduos saudáveis, sendo cinco do sexo
masculino e quatro do sexo feminino, participaram
dos experimentos apresentados neste trabalho. O
sinal sEMG utilizado para gerar o biofeedback para o
paciente, fornece informações sobre a contribuição
dos músculos superficiais durante o movimento.
Esses dados podem ser utilizados pelo profissional de
saúde para realizar uma avaliação referente ao tempo
de ativação muscular durante o exercício.
A Figura 10 (b e c) descreve este processamento,
onde o sinal sEMG filtrado e retificado é mostrado
em azul a envoltória do sinal é representada pelo
traço preto e finalmente o agrupamento de cada
amostra é representado mediante um gráfico de barras cinza, o qual representa os cinco diferentes níveis
2363

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de atividade mioelétrica de cada amostra. A Figura
10.a resume os dados do processamento mostrado
nos gráficos 10.b e 10.c com as diferentes cores com
as quais é configurado o biofeedback do ambiente
virtual desenvolvido.
Os cinco grupos de dados gerados a partir do
processamento dos sinais sEMG são usados para
fornecer um biofeedback visual do sinal, onde cada
grupo corresponde a um nível, e cada nível a uma
porcentagem de ativação muscular atingida durante o
movimento_realizado.

Figura 11. Comportamento dos ângulos do braço dominante
e não dominante durante o experimento.

Através do biofeedback de eletromiografia existente no sistema, é possível visualizar o nível de
ativação muscular realizado pelo usuário, em tempo
real. Sugere-se, em trabalhos futuros, usar uma maior
quantidade de canais de sEMG, possibilitando uma
melhor qualidade do biofeedback, assim como gerar
uma maior quantidade de parâmetros para uso por
fisioterapeutas e usuários.
Agradecimentos

Figura 10. a) Diferentes níveis de contração_muscular nos bíceps e tríceps do usuário. b) Sinais processados do bíceps do
usuário. c) Sinais processados do tríceps do usuário.

Na Figura 11 é mostrada a curva do ângulo desenvolvida por um dos usuários do sistema com seu
braço dominante e não dominante, tentando alcançar
os sete asteroides flutuando no ambiente do jogo para
a reabilitação do braço.
4 Conclusão
Foi desenvolvido um sistema de processamento de
sinais, baseado em jogos_sérios, para a análise do
movimento tridimensional de membros superiores e
inferiores para fins de reabilitação pós-AVC, mediante a integração de sinais de sEMG (BrainNet) e de
imagens (Kinect). O sistema é capaz de capturar
informação angular proveniente dos ângulos dos
cotovelos ou joelhos do usuário, assim como movimentos e níveis relativos de ativação muscular. Com
este sistema, pretende-se assistir ao terapeuta em
procedimentos de reabilitação, estimando de forma
objetiva o progresso do tratamento fisioterapêutico.

ISSN 2525-8311

Esta pesquisa é financiada pelas agências CNPq
(3085292013-8), CAPES (34572014) e FAPES
(67566480, 72982608).
Referências Bibliográficas
BARANYI, R. et al. Chances for serious games in
rehabilitation of stroke patients on the example
of utilizing the Wii Fit Balance Board. SeGAH
2013 - IEEE 2nd International Conference on
Serious Games and Applications for Health,
Book of Proceedings, p. 06, 2013
DOGAN-ASLAN, M. et al. The Effect of
Electromyographic Biofeedback Treatment in
Improving Upper Extremity Functioning of
Patients with Hemiplegic Stroke. Journal of
Stroke and Cerebrovascular Diseases, v. 21, n. 3,
p. 187192, 2012.
ERAZO,
O.
et
al. Magic
mirror
for
neurorehabilitation of people with upper limb
dysfunction using kinect. Proceedings of the
Annual Hawaii International Conference on
System Sciences, p. 26072615, 2014.
GIGGINS, O. M. PERSSON, U. M. CAULFIELD,
B. Biofeedback in rehabilitation. Journal of
neuroengineering and rehabilitation, v. 10, n. 1,
p. 60, 2013.

2364

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Krakauer, J. W. Motor learning  its relevance to
stroke recovery and neurorehabilitation. Current
Opinion in Neurology, v. 19, p. 8490, 2006.
LANGE, B. et al. Interactive Game-Based
Rehabilitation Using the Microsoft Kinect. IEEE
Virtual Reality, p. 171172, 2012
OSULLIVAN, S. B. SCHMITZ, T. J. FULK, G.
Physical Rehabilitation. 2014.

ISSN 2525-8311

2365