XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DA VIABILIDADE DE RETROFIT EM SISTEMA DE ILUMINAÇÃO COM USO DE
LAMPADAS LED E DE DESCARGA COMO INTERVENÇÃO DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
PAULO E. D. ROCHA*, CARLOS A. FERREIRA*, LAYLLA S. RAMALHO*,
JÚLIA F. ARAUJO*, DANIELLE C. M. VILA NOVA*

*Laboratório de Instalações Elétricas, Departamento de Engenharia Elétrica,
Faculdade de Engenharia, Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
R. São Francisco Xavier, 524 - 5andar, Sala 5111F, 20550-900,
Maracanã, Rio de Janeiro, RJ, Brazil
E-mails paulo.rocha@uerj.br, carlosaparecidoeng@gmail.com,
laylla.ramalho@gmail.com, julia.araujjo@gmail.com,
daniellemenezes92@yahoo.com.br
Abstract This paper presents the feasibility of an energy efficiency intervention in a educational unit, contributing to reduction in consumption and consequent reduction in electricity costs. The chosen environments were the classrooms, because they
are places with increased length of stay of users. After taking measurements with the digital lux meter, we found that the illuminance did not meet the minimum requirements of the Brazilian technical standards. Thus, was accomplished a lighting study of
the retrofit proposing lamps and luminaires efficient suitable for the proposed activities. With the aid of software were made
simulations for lighting with fluorescent and LED lamps in order to get the desired lighting values. For the study in question
were carried out energy consumption comparisons, and the lifting of the cost of implementation of the energy efficiency project.
An economic analysis was performed in order to verify the feasibility and return time of investment.
Keywords Energy efficiency, technical lighting, Fluorescent lamp, LED lamp and Economic Analysis.
Resumo O presente trabalho visa apresentar a viabilidade de uma intervenção de eficiência_energética em uma unidade educacional, contribuindo com redução no consumo e consequente redução dos custos com energia_elétrica. Os ambientes escolhidos foram as salas de aula, por serem locais com maior tempo de permanência dos usuários. Após a realização das medições
com luxímetro digital, foi possível verificar que o iluminamento não atendia aos requisitos mínimos das normas técnicas brasileiras. Desta forma, foi realizado um estudo luminotécnico de retrofit propondo lâmpadas e luminárias eficientes, adequadas para as atividades propostas. Com o auxilio de software foram efetuadas simulações para iluminação com lâmpadas fluorescente e
LED, a fim de obter os valores de iluminamentos desejados. Para o estudo em questão foram realizadas comparações de consumo_energético, bem como o levantamento dos custos referentes  implementação do projeto de eficiência_energética. Uma análise econômica foi realizada com objetivo de verificar a viabilidade e o tempo de retorno do investimento.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas décadas, a Eficiência Energética
(EE) tem ganhado força em políticas públicas em
vários países, pois além da racionalização da energia
também é possível obter benefícios financeiros e ambientais.
O Brasil, por apresentar características de um país em desenvolvimento, possui uma grande demanda
reprimida nesta área, atrelado aos altos índices nacionais de perda em toda rede, especialmente em alguns estados da região norte e nordeste (EPE, 2015).
De acordo com dados coletados pelo Ministério do
Meio Ambiente (MMA), e diretamente do Programa
Nacional de Conservação de Energia Elétrica
(PROCEL), o total de desperdício chega a 40 milhões de kW por ano. Diante deste cenário, especialistas da área sugerem alternativas para promover o
uso racional da energia, com a substituição de tecnologias por outras mais eficientes e com menor impacto financeiro (ao longo da vida útil) e ambiental.
Além da questão tecnológica, ações e campanhas de
EE para a conscientização da sociedade são forte-

ISSN 2525-8311

mente recomendadas, de forma a aperfeiçoar o comportamento dos usuários de energia.
Uma das intervenções mais comuns em instalações residenciais e comerciais envolve modernização
dos sistemas_de_iluminação, com a substituição de
lâmpadas e luminárias por equipamentos mais eficientes, além da revitalização de superfícies para melhor aproveitamento do fluxo_luminoso.
Um projeto contendo um planejamento adequado da iluminação resulta em economia e conforto ao
usuário, já que um ambiente com nível adequado de
iluminação evita fadiga e está associado a um melhor
desempenho das atividades realizadas (Giacobbo,
2014).
Em instalações escolares, a avaliação das condições de conforto é de suma importância, pois o desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem
necessita de um ambiente que ofereça condições adequadas de conforto térmico, lumínico e acústico para
a realização das atividades diárias. Essas condições
podem refletir diferentes fatores como sociabilidade
dos usuários, desempenho acadêmico e, inclusive, na
saúde dos mesmos (Ritter, 2014).
Este trabalho apresenta alternativas para a iluminação de uma instalação escolar, através de retrofit

3097

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

luminotécnico, com objetivo de reduzir o consumo de
energia_elétrica, adequar o iluminamento e atender
aos requisitos mínimos das normas técnicas brasileiras (MTE, 2009 ABNT, 2013). São comparados
estudos para implementação de lâmpadas tubulares
fluorescentes e de tecnologia Light Emitter Diode
(LED) e apresentadas as análises energética e econômica demonstrando a viabilidade da utilização da
tecnologia LED.
2 Metodologia

Q( N  1)  P
N

(2)

Tabela 1. Valores de Im obtidos através de medição

Sala 1
Sala 2
Sala 3
Sala 4
Sala 5
Sala 6
Sala 7
Sala 8
Sala 9
Sala 10

N

3
2
2
3
2
2
2
2
2
2

P(W)

90
62
62
92
62
60
62
60
60
62

Im(lux)

198,75
177
174,25
242,75
138,25
105,5
120,75
93,5
86,5
120,53

Na figura 1 é verificado que, em 90 das salas
de aula, as condições de iluminância Im não respeitam
a eq. (2), ou seja, os valores de iluminância para as
salas de aula, obtidos por meio de medição in locu,
não estão de acordo com as exigências mínimas da
norma. Apenas a sala 4 atende s condições necessárias. As demais salas apresentam o valor de Im abaixo
de 200 lux, com isto não garantem o mínimo de qualidade e conforto para o desenvolvimento das tarefas.
Além disto, tal iluminação deficitária pode provocar
aos alunos e professores diversos desconfortos como
cansaço, dor de cabeça, lesão na visão, desânimo,
baixa produtividade, além do risco de acidente.

(1)

onde N é o número de luminárias, Q é a média aritmética das leituras q realizadas em oito pontos indicados em procedimento normativo, e P é a média
aritmética das leituras p realizadas em dois pontos
indicados em procedimento normativo.
Os valores de Im obtidos através da eq. (1) e o
quantitativo de pontos existentes instalados por sala,
totalizando 672 W de carga instalada, são apresentados na tabela 1.
Para instalações escolares, considerando que o
arranjo das mesas pode ser feito de forma aleatória, a
área de trabalho pode ser considerada igual  área do
ambiente, com entorno imediato de faixa marginal
igual  0,5m (ABNT, 2013). Como as atividades são
realizadas em período diurno para turmas primárias,
recomenda-se uma iluminância mantida (Em) de 300

ISSN 2525-8311

U m  I m  Em

Ambiente

O presente projeto teve seu desenvolvimento a
partir de pesquisa exploratória, cujas características
são de inovações tecnológicas e de aquisição de alternativas para implementar medidas de EE em uma
unidade educacional (Araujo  Vila Nova, 2015). Os
ambientes escolhidos foram as salas de aula, por serem os locais com maior tempo de permanência dos
usuários.
Com o intuito de realizar o retrofit luminotécnico, inicialmente foi necessário realizar a verificação
da iluminância de interiores. Para a adequada medição foi utilizado um luxímetro digital portátil, da
marca da INSTRUTHERM, modelo LDR-225, com
display duplo de cristal líquido (LCD) de 4 dígitos, a
uma altura de 80cm do piso do local. Antes de iniciar
a medição, as fotocélulas foram expostas a uma iluminância próxima  da instalação até as mesmas se
estabilizarem, conforme orientado para calibração do
equipamento.
Foi verificado que as salas eram equipadas, em
fileira única, com plafonier para o suporte das lâmpadas compactas do tipo 4U-30W e circular com
reator de 32W, não adequadas para o uso em uma
sala de aula.
Deste modo, para ambientes com luminárias espaçadas em fileira única, orienta-se que a iluminância
média Im seja obtida por

Im 

lux para as áreas de tarefas, e para o entorno imediato
(Eent) igual a 0,5Em, não devendo ser menor que 200
lux. A norma também estabelece que a uniformidade
da iluminância (Um) não seja inferior a 0,7Em. Desta
forma,

Figura 1. Condições da iluminância nas salas de aula

Cabe ressaltar que os índices de iluminação deficitária estão muitas vezes associados  falta de um
programa de manutenção eficiente que garanta os
níveis iluminamento necessários ao bom desempenho
da atividade fim do ambiente. Um programa de manutenção deve ater-se principalmente  limpeza das
superfícies refletoras,  limpeza das luminárias e 
substituição das lâmpadas de acordo com sua vida
3098

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

útil. Problemas como este, encontrados na unidade
escolar analisada, infelizmente são comuns e relatados em outros trabalhos (De Sá, 2014).
3 Desenvolvimento do projeto

cente. Desta forma, garantimos o mesmo rendimento
das luminárias para ambas as simulações, concentrando a análise apenas nas diferenças entre as tecnologias das lâmpadas.

3.1 Considerações iniciais

Para o desenvolvimento do projeto de retrofit
luminotécnico e simulação do ambiente_virtual em
3D, foi utilizado o software DIALux versão 4.12.
Esta ferramenta utiliza dois algoritmos de iluminação
global, o Radiosity, método usado para modelar a
interação da luz entre superfícies difusoras e o Ray
Tracing, que é uma técnica que permite adicionar
destaque, reflexões e transparências.
A partir das simulações realizadas, foram feitos
dois projetos luminotécnicos utilizando luminárias
com lâmpadas_fluorescentes e luminárias com lâmpadas LEDs, e dois projetos considerando os ambientes
com a pintura original e com o clareamento das paredes, esperando-se obter um menor consumo_energético e um iluminamento compatível com a atividade
fim.
A unidade educacional é composta por 10 salas
de aula equivalentes, com dimensões iguais  nove
metros de comprimento, quatro metros de largura e
pé direito igual a três metros. As paredes são originalmente da cor branca na metade superior e azul
royal na metade inferior, o teto é da cor branca e o
piso na cor cinza claro. É importante lembrar que
estas salas possuem planos de trabalho de aproximadamente 0,65 metros de cor clara.
3.2 Estudo de Retrofit com pintura original

Após realizar simulações buscando atender s
condições normativas, concluiu-se que a iluminância
adequada pode ser obtida distribuindo seis luminárias
contendo duas lâmpadas cada. As Figuras 2 e 3 apresentam os resultados das simulações para atender o
nível de iluminância exigido considerando o uso de
lâmpadas_fluorescentes e LED, respectivamente.

Figura 2. Retrofit com lâmpadas_fluorescentes

É possível visualizar a evolução dos níveis da
iluminação das salas de aula, quando comparadas
com os níveis apresentados anteriormente, deixandoos o mais próximo ao nível sugerido pela norma. Em
ambas as situações, foram consideradas luminárias
compatíveis com o uso de lâmpadas LED ou fluoresISSN 2525-8311

Figura 3. Retrofit com lâmpadas LED

As características das lâmpadas são apresentadas
na tabela 2. Cabe ressaltar que foram utilizadas lâmpadas com mesmo diâmetro, em ambos os estudos,
com o objetivo de igualar o rendimento nas simulações.
Tabela 2. Características das lâmpadas selecionadas

Dados técnicos

Potência elétrica (W)
Temperatura de cor (K)
Fluxo luminoso (lúmens)
IRC ()
Largura (mm)
Diâmetro (mm)
Vida média (horas)
Rendimento (lúmensW)

Fluorescente

32
6.500
2.350
85
1.200
26 (T8)
8.000
73.4

LED

18
6.500
2.300
85
1.200
26 (T8)
45.000
127.8

Pode ser observado nas figuras 2 e 3 que, para
ambos os casos, foram obtidos o mesmo número de
luminárias e a mesma distribuição_luminosa. Isto
ocorre devido s características das lâmpadas selecionadas, que apresentam as mesmas dimensões, temperatura de cor, e índice de reprodução cromático
(IRC). Além disto, os valores de fluxo_luminoso são
aproximados 2.350 lúmens para a lâmpada fluorescente e 2.300 lúmens para a lâmpada LED. Cabe
destacar, todavia, que as lâmpadas LED possuem
menor potência e uma vida média muito maior que a
fluorescente. Assim, apesar de serem mais caras, consumirão menos energia_elétrica e serão substituídas
com menor frequência, acarretando em benefícios
econômicos.
3.3 Estudo de Retrofit com paredes brancas

Nesta análise de projeto, foi verificada a influência da refletância das superfícies no dimensionamento do número de pontos. As características das luminárias e das lâmpadas são idênticas s do caso anterior, sendo alterada apenas a pintura das paredes.
Nas Figuras 4 e 5, são apresentados os resultados
para as simulações considerando lâmpadas fluores-

3099

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

centes e lâmpadas LEDs, respectivamente. Em ambos
os casos, para atingir a iluminação adequada, foram
necessárias quatro luminárias, duas a menos que na
análise com pintura original nas paredes. Desta forma, foi verificado que o aumento da refletância das
superfícies promoveu um melhor aproveitamento do
fluxo emitido pelas lâmpadas no plano de trabalho.

ona no período das 0700h s 1800h em dias úteis.
Neste período, o tempo de utilização diário das salas
de aula, considerando os intervalos, é em média de
08 horas e 50 minutos. Foram considerados 254 dias
úteis por ano.
Para o Eaa utilizando lâmpadas_fluorescentes, a
potência das duas lâmpadas de 32W somada  potência do reator totalizou 65W por luminária. As lâmpadas LED não necessitam de reator para seu funcionamento, desta forma foi considerado 18W por lâmpada.
O consumo_de_energia_elétrica anual para os dois
cenários analisados no retrofit luminotécnico são
apresentados nas tabelas 3 e 4.
Tabela 3. Consumo de energia anual para seis luminárias

Figura 4. Retrofit com lâmpadas_fluorescentes e pintura branca

Parâmetros

PL (kW)
nd (dias)
nL
H (horas)
Eaa (kWh)

Conjunto duas lâmpadas
fluorescentes + reator

0,065
254
60
8,83
8.747

Lâmpadas
LED

0,018
254
120
8,83
4.844,5

Tabela 4. Consumo de energia anual para quatro luminárias
Parâmetros
Figura 5. Retrofit com lâmpadas LED e pintura branca

4 Análise energética
A partir das análises quantitativa e qualitativa visando atender aos requisitos normativos, torna-se
possível realizar a comparação entre o consumo
energético relativo  iluminação com uso de lâmpadas LED e com uso de lâmpadas_fluorescentes.
Para obter o consumo_de_energia_elétrica anual
do conjunto de lâmpadas LED, podemos adotar a
expressão
(3)
E  n n H P
aa

d

L

L

onde, Eaa é o consumo_de_energia_elétrica anual em
kWh, nd o número de dias úteis no ano, nL o número
total de lâmpadas utilizadas, H o tempo (em horas)
que as lâmpadas permanecem ligadas por dia, e PL a
potência de cada lâmpada em kW.
Para obter o consumo_de_energia_elétrica anual
do conjunto de lâmpadas_fluorescentes devemos considerar o consumo do reator. Desta forma, para a
equação (3) temos, nL o número total de luminárias
utilizadas, e PL o somatório da potência do conjunto
lâmpadas-reator por luminária em kW.
Como parâmetros para determinar o consumo de
energia_elétrica anual referente  iluminação, deve-se
destacar que o ambiente educacional analisado funciISSN 2525-8311

PL (kW)
nd (dias)
nL
H (horasdia)
Eaa (kWh)

Conjunto duas lâmpadas
fluorescentes + reator

0,065
254
40
8,83
5.831,33

Lâmpadas
LED

0,018
254
80
8,83
3.229,66

Como podemos observar, embora as lâmpadas
fluorescentes e as lâmpadas LED possuam as mesmas
características de iluminamento, em ambos os cenários de pintura da parede, o consumo anual do conjunto constituído por lâmpadas_fluorescentes é 80
maior que o consumo do conjunto constituído por
lâmpadas LED, o que representará uma diferença
significativa na fatura energética.
5 Análise econômica
Para atender ao nível de iluminamento adequado
para a realização das atividades fim nas salas de aula,
são necessários investimentos para o aumento do
número de caixas de passagem no teto para ligação
das luminárias, compra e instalação de eletrodutos e
condutores, mão-de-obra, além revitalização da pintura das paredes. Estes custos independem da tecnologia utilizada e não influenciam na diferença de investimento entre LED e fluorescente. Desta forma, a
análise econômica fica resumida  diferença de investimento entre as tecnologias e a comparação com o
consumo_energético.

3100

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dentro dos cenários propostos, foi feita uma análise econômica para avaliar a viabilidade de implementação de um projeto com uso de lâmpadas LED e
o tempo de retorno quando comparado com a opção
de investir em lâmpadas_fluorescentes.
O custo para a compra do conjunto luminária,
duas lâmpadas_fluorescentes T8 e reator é igual 
R187,92 e o custo para a compra do conjunto luminária, duas lâmpadas LED T8 é igual  R303,00.
Desta forma, o investimento total para o ambiente
com pintura original, contendo 60 luminárias, é igual
a R11.275,20 para lâmpadas_fluorescentes e
R18.180,00 para lâmpadas LED. Para o ambiente
com pintura branca, contendo 40 luminárias, o investimento é igual a R7.516,80 para lâmpadas_fluorescentes e R12.120,00 para lâmpadas LED.
A tabela 5 apresenta o custo anual com fatura de
energia_elétrica para o uso de lâmpadas fluorescente
e LED, considerando a tarifa atual de R
0,82630kWh. Sendo o custo anual de energia_elétrica obtido por,

Caa  0,82630  Eaa

Desta forma, avaliamos que a opção pelas lâmpadas LED é de grande viabilidade econômica, primeiramente ao observar que o VPL não somente é
positivo, como também apresenta um valor significativamente alto comparado ao investimento. Em uma
segunda análise, a TIR é igual a 102 enquanto que
a TMA é de apenas 8, ou seja, o projeto seria economicamente viável para qualquer valor de taxa maior que a TMA.

Figura 6. Retrofit com lâmpadas LED e pintura original

(4)

Tabela 5. Análise do custo anual de energia_elétrica
Quantidade

60 luminárias
40 luminárias

Fluorescente

R7.227,65
R4.818,43

LED

R4.003,01
R2.668,67

De acordo com a análise energética pôde-se observar que as lâmpadas_fluorescentes possuem um
consumo_energético 80 maior que as lâmpadas
LED, porém o investimento em sua instalação é significativamente menor. Portanto, faz-se necessária
uma análise da viabilidade econômica de uma instalação em detrimento da outra.
Na análise da viabilidade econômica foi considerado um reajuste tarifário de energia_elétrica anual
6,5 e uma taxa mínima de atratividade (TMA) de
8 a.a. Foram consideradas ainda uma vida útil de 4
anos para as lâmpadas_fluorescentes, 10 anos para o
reator e de 20 anos para as lâmpadas LED.
O gráfico da figura 6 apresenta o fluxo de caixa
dos valores economizados devido a diferença do investimento para o uso de lâmpadas LED comparado
com a opção de lâmpadas_fluorescentes para o ambiente com pintura original, enquanto o gráfico da figura 7 apresenta uma análise similar onde houve aumento da refletância.
A análise econômica para o período de 20 anos
resultou, para ambos os cenários, em uma Taxa Interna de Retorno (TIR) de 102, um Tempo de Recuperação de Capital (TRC) simples de 2 anos e 1
mês e um TRC descontado o reajuste tarifário de 2
anos e 2 meses. Para o cenário com parede original, o
Valor Presente Líquido (VPL) obtido foi de R
52.666,83, enquanto que para o cenário com parede
branca o VPL obtido foi de R 35.111,22.

ISSN 2525-8311

Figura 7. Retrofit com lâmpadas LED e pintura branca

6 Conclusão
Neste trabalho foi realizado um estudo de retrofit luminotécnico das salas de aula de uma unidade
educacional com objetivo de atender aos requisitos
normativos. Foram comparadas as análises energética
e econômica de cenários utilizando lâmpadas tubulares, fluorescentes e LEDs, levando em consideração a
influência da refletância das superfícies.
Foi verificado, através de medição do nível de
iluminamento, que 90 das salas não atendem s
condições mínimas de conforto dos usuários, sendo
necessário um projeto de reformulação e modernização do sistema_de_iluminação.
Nas simulações, através do software DIALux
versão 4.12, foi considerado o emprego de uma luminária aplicável s duas tecnologias de lâmpadas propostas. As lâmpadas selecionadas apresentam dimensões, fluxo_luminoso, temperatura de cor e IRC similares, a fim de produzirem o mesmo nível de iluminamento. Desta forma, os resultados possibilitaram a
comparação das tecnologias de lâmpadas em relação
ao consumo_de_energia_elétrica e ao investimento de
forma isolada.

3101

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para a verificação da influência da refletância
das superfícies na quantificação de luminárias, foram
considerados dois cenários um com a pintura original em meia parede azul royal e outro com paredes
brancas. Independente da tecnologia das lâmpadas
utilizadas, no cenário com pintura original foram
dimensionadas 06 luminárias por sala, enquanto que
com aumento da refletância do fundo de tarefa foram
necessárias apenas 04 luminárias. Ou seja, o aumento
da refletância, contribuiu para um melhor aproveitamento do fluxo_luminoso, um menor investimento e
um menor consumo_de_energia. Após as análises
quantitativa e qualitativa da iluminação das salas, as
comparações energética e econômica das opções de
lâmpadas mostraram que o investimento em lâmpadas LED é viável mesmo com maior investimento
inicial, além de possuir maior eficiência_energética.
Em ambos os cenários, o investimento total no
sistema com lâmpadas LED é 61 maior e o consumo anual de energia_elétrica com lâmpadas_fluorescentes 80 maior. Além de mais eficiente, a lâmpada
LED apresenta uma vida útil cinco vezes maior. A
análise econômica para o período de 20 anos resultou
uma TIR muito superior que a TMA com tempo de
retorno de 2 anos e 1 mês para TRC simples e de 2
anos e 2 meses para TRC descontado, e VPL positivo
com valor significativamente alto comparado ao investimento. Em uma segunda análise, a TIR é igual a
102 enquanto que a TMA é de apenas 8, ou seja,
o projeto seria economicamente viável para qualquer
valor de taxa maior que a TMA. Com estes resultados, verificamos que a opção pelas lâmpadas LED é
de grande viabilidade econômica.

Acadêmico de Construção Civil, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná.
EPE (2015). Anuário Estatístico de Energia Elétrica,
Rio de Janeiro Empresa de Pesquisa
Energética.
Giacobbo, J. (2014). Estudos de caso comparativos
entre normas de iluminação NBR 5413 e NBR
ISO 8995-1. Monografia. Porto Alegre
Departamento
de
Engenharia
Elétrica,
Universidade do Federal do Rio Grande do Sul.
MTE (2009). NR-17 Ergonomia. Brasília-DF
Ministério do Trabalho e Emprego.
Ritter, V. M. (2014). Avaliação das Condições de
Conforto térmico, lumínico e acústico no
ambiente escolar, no período de inverno O
Caso do Câmpus Pelotas Visconde da Graça.
Dissertação de Mestrado. Pelotas Faculdade de
Arquitetura e Urbanismo, Universidade Federal
de Pelotas.

Agradecimentos
Os autores manifestam seu agradecimento ao Laboratório de Instalações Elétricas (LABINST) da Faculdade de Engenharia da Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, ao Departamento de Engenharia Elétrica, bem como ao Prof. Marcio Goldenberg Sereno.
Referências Bibliográficas
ABNT (2013). NBR ISOCIE 8995-1 Iluminação de
ambientes de trabalho - Parte 1 interior. Rio de
Janeiro Associação Brasileira de Normas
Técnicas.
Araujo, J. F.  Vila Nova, D. C. M. (2015). Estudo
de caso para iluminação e aquecimento de água
com análise energética e econômica.
Monografia. Rio de Janeiro Departamento de
Engenharia Elétrica, Universidade do Estado do
Rio de Janeiro.
De Sá, J. H. F. (2014). Avaliação dos níveis de
iluminância de acordo com a NBR-89952013
dentro de diversos ambientes de trabalho de
uma
instituição
pública
de
ensino.
Especialização.
Curitiba
Departamento

ISSN 2525-8311

3102