XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

GERENCIAMENTO PELO LADO DA DEMANDA UTILIZANDO ALGORITMOS GENÉTICOS EM
SISTEMAS INDUSTRIAIS
VICTOR H. N. CORTEZ*, DÉBORA R. R. P. ARAUJO*, LEANDRO R. DE ARAUJO*
*Laboratório de Sistemas de Potência, Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Juiz de Fora, Campus Universitário, Plataforma 5,Galpão 3  São Pedro  Juiz de Fora  MG 
Brasil - CEP 36036-900
E-mails victor.cortez@engenharia.ufjf.br, debora.rosana@ufjf.edu.br,
leandro.araujo@ufjf.edu.br
Abstract  Big industries and industrial parks are one of the biggest energy consumers in a country and therefore it is of the
electrical systems interest to encourage that the energy consumed by those industries is made efficiently. One of the ways to
achieve this goal is to use a demand side management technique where loads can be shifted according to pre-determined objectives
such as reducing the costs with electrical energy. In this paper a methodology for load shifting is presented for use in industrial
systems utilizing a genetic algorithm.
Keywords  Demand Side Management, Industrial Systems, Load Shifting, Genetic Algorithms, Direct Load Control.
Resumo  Grandes indústrias e parques industriais estão entre os maiores consumidores de energia de um país e sendo assim é
interessante do ponto de vista do sistema elétrico fazer com que a energia utilizada por estes consumidores seja consumida de
forma eficiente. Uma das maneiras de se atingir este objetivo é através do Gerenciamento pelo Lado da Demanda onde se pode
remanejar cargas de acordo com um objetivo pré-estabelecido, como por exemplo, a diminuição de custos com energia_elétrica.
Neste trabalho é apresentada uma metodologia para realocação_de_cargas em sistemas_industriais com o auxílio de um algoritmo
genético.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Os smart_grids procuram ser uma evolução dos
sistemas_de_potência integrando, por exemplo,
tecnologias de detecção avançadas, métodos de
controle e tecnologias de comunicação tanto na
transmissão quanto na distribuição a fim de suprir
energia_elétrica de uma maneira mais inteligente e
eficiente. Dentro desta questão, o gerenciamento pelo
lado da demanda (GLD) (Rahman, 1993) é uma parte
importante para o futuro dos smart_grids.
O Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD
ou DSM, do inglês Demand Side Management) é o
planejamento e a implementação de técnicas, que
envolvem ações das concessionárias destinadas a
influenciar os consumidores de forma a produzir
alterações desejadas na curva_de_carga. Estas
atividades englobam gerenciamento_de_carga,
conservação estratégica, eletrificação, geração de
energia pelo lado do consumidor, substituição de
equipamentos obsoletos por mais eficientes e
estratégias para o crescimento da participação no
mercado (Gellings, 1985).
Assim, o GLD se mostra importante para os
sistemas mais inteligentes, já que fornece suporte para
diversas áreas como o controle e gerenciamento do
mercado_de_energia, planejamento_da_expansão e
construção de infraestrutura, e gerenciamento de
recursos energéticos descentralizados como energias
renováveis e veículos_elétricos.
O controle da demanda de energia pode reduzir o
pico geral de demanda de carga, remodelar o perfil de
demanda e aumentar a sustentabilidade de uma rede

ISSN 2525-8311

reduzindo o custo total e as emissões de carbono de
uma determinada área. O uso de estratégias eficientes
de GLD pode potencialmente evitar a construção de
uma infraestrutura de geração eou transmissão eou
distribuição que poderia ficar subutilizada.
Deseja-se então com o GLD aumentar a
eficiência geral do sistema, além da segurança e
estabilidade maximizando a utilização da capacidade
da infraestrutura existente e facilitando inclusive a
integração de energias_renováveis, devido ao maior
controle.
Para auxiliar os engenheiros no desenvolvimento
de sistemas que consideram o GLD e na posterior
operação destes sistemas é interessante a utilização de
programas computacionais, com metodologias
adequadas para a implementação do GLD. Na
literatura podem ser verificados trabalhos nesta linha,
como por exemplo, (Logenthiran et al., 2012) e
(Kinhekar et al., 2014).
Devido a importância do tema, neste trabalho o
objetivo principal foi aplicar alguns métodos de GLD
em um parque industrial composto por diferentes tipos
de indústrias a fim de diminuir o custo geral com
energia através de técnicas específicas e, se possível
diminuir o pico de demanda do sistema aumentando
assim a eficiência da rede. Mais especificamente
pretende-se otimizar horários de funcionamento de
diversos dispositivos e equipamentos em um parque
industrial, com objetivo de diminuir os gastos com
energia e o pico da demanda.
De maneira geral, dentro do GLD, no
desenvolvimento de metodologias para melhorias nas
curvas_de_carga, geralmente são utilizados a

2443

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

programação_linear e a programação_dinâmica
(Antunes et al., 2004, Martins et al., 1996) pela
facilidade de uso e consistência dos resultados. Porém
no caso específico do estudo proposto neste artigo, a
dimensão do problema é muito grande e com muitas
complexidades o que torna inviável o uso destes
métodos.
Assim, a partir de algumas análises e estudos
definiu-se que uma boa solução para resolver este
problema seria o uso de um método heurístico, já que
este tipo de solução se mostrou comprovadamente
mais eficiente em problemas similares (Haupt and
Haupt, 2004).
Em (Logenthiran et al., 2012), encontrou-se uma
abordagem que foi utilizada com sucesso para resolver
o problema tratado neste trabalho, logo esta referência
é a base para estudo e aprimoramento neste trabalho.
Resumindo, neste trabalho foi desenvolvido um
método baseado em algoritmos_genéticos onde cargas
que são passíveis de realocação (decididas de comum
acordo entre a concessionária e os consumidores), são
conectadas ou desconectadas em diferentes horas do
dia a fim de encontrar uma utilização ótima que traga
benefícios econômicos tanto para a concessionária
quanto para os próprios consumidores. Verificou-se
que esta estratégia apresentou bons resultados para
auxiliar os engenheiros na tarefa de melhorar a
eficiência_energética de um sistema industrial
utilizando GLD e com isso diminuir custos e o pico de
demanda, e alguns resultados serão apresentados neste
artigo.

aparelhos, determinando as cargas a serem
desconectadas ou reduzidas, conforme condições
especificadas em um contrato de interrupção com o
consumidor, podendo ligardesligar aparelhos
específicos, fora e durante os períodos de pico de
demanda e eventos críticos. O DLC é baseado em um
acordo facultativo entre a concessionária e o cliente,
onde este que participa do programa recebe uma
compensação na conta de energia_elétrica, ou seja, a
conta de energia é reduzida (Strbac, 2008).
No Brasil ainda não há programas de controle
direto de carga, e ainda são poucos significativos os
esforços para sua implantação. Já nos Estados Unidos,
a implantação de DLC, em 2012, foi a estratégia com
maior impacto na redução de picos de demanda de
consumo, reafirmando sua eficácia.
2.3. Estratégias para moldar a curva_de_carga
Algumas das principais estratégias para moldar a
curva_de_carga utilizadas neste trabalho estão
mostradas na Figura 1 abaixo e descritas nas seções 
seguir deslocamento de carga, preenchimento de
vales e redução do pico (Gellings, 1985).

2 Definições e Técnicas de GLD
Nesta seção serão apresentados alguns conceitos
de GLD e técnicas comumente utilizadas, não só em
sistemas_industriais, mas em qualquer tipo de rede.
2.1. Tipos de programas de GLD
Os programas de GLD podem ser divididos em
duas categorias o GLD direto e o indireto (Garcia,
2002).
O GLD indireto é um programa que não permite
o controle_direto da carga. Nele o próprio consumidor
remaneja sua demanda em resposta, por exemplo, a
sinais de preço gerados pela concessionária Esses
programas provocam alterações na curva_de_carga
mediante mudanças induzidas nos hábitos de consumo
de energia_elétrica (CAMARGO, 1996), como
exemplo, as tarifas variáveis no tempo, incentivando
os clientes a consumirem em horários fora de ponta
programas de educação do consumidor, procurando
ensinar o cliente como conservar a energia programas
envolvendo publicidade e marketing para estimular os
consumidores a conservar a energia e programas
governamentais dando descontos em aparelhos
modernos, mais eficientes (de menor consumo).
O controle_de_carga direto, DLC (do ingles, Direct
Load Control), permite que a concessionária controle
remotamente o funcionamento de determinados
ISSN 2525-8311

Figura 1 Estratégias de GLD, adaptado de (Bellarmine and
Turner, 1994)

2.3.1 Deslocamento da carga
Esta técnica de gerenciamento_de_carga incentiva
os consumidores a deslocarem o consumo_de_energia
elétrica do horário de pico para o horário fora do pico.
É feito por meio de incentivos financeiros, impondo
tarifas elevadas no horário de pico, com tarifas mais
baixas nos momento de menor carregamento do
sistema, impulsionando assim a transferência_de_carga
para esses horários.
2444

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3.2 Preenchimento de vales
Este método incentiva o cliente a consumir mais
energia_elétrica durante períodos em que a
concessionária gera energia a custos mais baixos. Sua
consequência pode ser a redução dos custos de serviço
por distribuir os custos fixos de capacidade sobre uma
base maior de venda de energia e também por diminuir
custos médios de combustível.
2.3.3 Rebaixamento de pico
Uma das formas mais clássicas de gerenciamento
de carga. Ele é definido como a redução da carga de
ponta, conseguido geralmente através do controle
direto de carga (desligamento de aparelhos através das
concessionárias) e pela tarifação horária. Este método
pode reduzir os custos da concessionária, visto que a
necessidade de operar suas unidades de geração mais
caras é reduzida e também por postergar
investimentos na expansão da capacidade de geração,
transmissão e distribuição.
3 Algoritmo Proposto

3.1. Considerações iniciais
Após analisar a teoria do GLD, em termos de
desenvolvimento o problema proposto neste trabalho
pode ser resumido em uma otimização dos horários de
funcionamento
de
diversos
dispositivos
e
equipamentos em um parque industrial, com objetivo
de diminuir os gastos com energia e o pico da
demanda.
Este problema não é de simples modelagem, pois
deve ser considerada a necessidade de modelagem e
de processamento de um grande número de
dispositivos de diferentes tipos a fim de representar
melhor a diversidade de cargas, de forma a obter
melhores resultados. As cargas são de diversos tipos,
e cada tipo de carga controlável tem uma característica
de consumo específica, podendo ser necessário mantêla ligada por diversas horas, sem possibilidade de
desligamento.
Para solucionar este problema foi desenvolvida
uma metodologia que tem como ponto de partida a
curva_de_carga total da rede estudada, que compreende
a alimentação de diversas indústrias (um parque
industrial). Além disso, cada indústria, em parceria
com a concessionária disponibiliza os dados de alguns
equipamentos que podem ser realocados e suas
características de funcionamento. Para simplificar a
análise neste trabalho os equipamentos escolhidos
tiveram as mesmas características em todas as
indústrias. A relação de equipamentos utilizada pode
ser observada na Tabela 1.

ISSN 2525-8311

Tipo de
Dispositivo

Consumo
(kW)

Horas
de uso

Quantidade
de
dispositivos

Aquecedor
de água

12.5

4

39

Máquina de
Solda

25

5

35

Ar
condicionado

30

5

16

Forno a arco

50

6

8

Motor de
indução

100

6

5

Motor de CC

150

3

6

Total

109

Tabela 1 Dispositivos e características de consumo
(Logenthiran et al., 2012)

O algoritmo_genético tem diversas vantagens em
relação a algoritmos matemáticos tradicionais,
fazendo com que o algoritmo proposto por este
trabalho para resolver o problema de alocação horária
de dispositivos em um parque industrial seja um
algoritmo evolucionário heurístico, que não só se
adapta facilmente ao problema como fornece uma
solução eficiente e custo-efetiva (Yao et al., 2005).
A natureza flexível do algoritmo_genético permite
a implementação de características que modelam os
padrões de demanda de consumidores baseado nos
padrões de uso dos equipamentos, sendo assim,
podemos avaliar qual o melhor horário para realocar
cada equipamento. Na realidade certas cargas têm
preferência sobre outras, o que pode ser levado em
consideração pelo algoritmo para que essas cargas
sejam realocadas nos horários apropriados, de acordo
com sua importância.
Outra grande vantagem do uso do algoritmo
genético é a habilidade de trabalhar com um grande
número de dispositivos controláveis de diversos tipos
diferentes. O tamanho do problema apenas afeta o
tamanho dos cromossomos do algoritmo_genético. A
flexibilidade do algoritmo_genético se mostra como
uma das principais vantagens do algoritmo proposto.
3.2. Metodologia proposta
Nesta seção serão descritos os parâmetros e
funções considerados no desenvolvimento da
ferramenta proposta. Como foi dito na seção anterior,
desejamos conseguir uma configuração ótima dos
equipamentos para reduzir o custo total de energia
elétrica a partir da curva_de_carga original e dos
equipamentos passíveis de realocação.
Inicialmente são coletados os dados da curva de
carga da rede e das tarifas praticadas pela
concessionária naquela região. Em seguida são
definidos os equipamentos que podem ser realocados
e suas características de funcionamento. Para tanto é
necessário que as indústrias e a concessionária
cheguem a um acordo quanto aos equipamentos

2445

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

podem ser utilizados para este fim e seus horários de
funcionamento. Os dados dos equipamentos estão
mostrados na Tabela 1 apresentada anteriormente.
Em seguida devem ser definidas as condições de
contorno, e colocar algumas restrições necessárias ao
funcionamento do mesmo. As restrições utilizadas
neste trabalho foram organizadas de forma que a carga
total da rede permaneça constante durante as 24 horas
do estudo, ou seja, cada equipamento retirado de
algum horário deverá ser alocado em outro horário.
Definiu-se que a população inicial neste trabalho
seria gerada aleatoriamente contendo 200
cromossomos. Cada cromossomo contém diversas
variáveis de decisão, que por usa vez correspondem
aos equipamentos que desejamos realocar e a hora em
que eles devem ser realocados. Cada cromossomo
encontrado através do processo de evolução é uma
potencial solução para o problema. Como foi dito
anteriormente, esta população é aleatoriamente
inicializada e cada gene é inicializado entre os limites
inferiores e superiores definidos para ele. Para
exemplificar, seja o cromossomo exemplo da Figura 2
a seguir neste caso cada índice de X corresponde ao
dispositivo e  hora do dia. Portanto x32 corresponde
a quantos dispositivos do tipo 3 estão conectados na
hora 2. No caso do problema abordado são
contemplados 6 diferentes tipos de dispositivo e um
período de estudo de 24 horas.

Figura 2 Exemplo de um cromossomo

Finalmente definiu-se a função objetivo que é
gerada a partir das tarifas operadas pela
concessionária na região. O objetivo principal é de
minimizar o custo e, portanto a função objetivo é
inversamente proporcional s tarifas.
A função de aptidão (Fitness) definida para
avaliar cada cromossomo, em cada etapa das gerações
do AG, de forma que o algoritmo busque boas
configurações de dispositivos, para alcançar uma
curva_de_carga final o mais perto possível da curva
objetivo é dada na equação a seguir

ã 

1
2
1+ 24
1(()())

- A variável Objetivo depende do objetivo do
programador, por exemplo, se o objetivo principal for
a redução de custos, como neste trabalho, é montada
uma curva inversamente proporcional s tarifas
horárias praticadas durante o dia e assim têm-se uma
curva final.
Com essa função de aptidão assim definida, o
algoritmo deve alocar os equipamentos de forma a
minimizar a diferença entre essas duas curvas dentro
das possibilidades apresentadas pelas restrições do
problema.
Assim, cada cromossomo é avaliado, sendo
aqueles com melhor aptidão os que representam
melhores soluções para o problema.
Resumidamente, enquanto o algoritmo progride,
novas populações de cromossomos são geradas a
partir das populações antigas através de operadores
genéticos.
Neste trabalho foi utilizado o crossover de um
único ponto e mutação. Sabe-se que uma taxa de
crossover alta pode levar a uma convergência mais
rápida para a solução, e por outro lado altas taxas de
mutação podem resultar em perdas de boas soluções
de gerações anteriores e fazer com que o algoritmo
pare antecipadamente, em ótimos locais. Neste
trabalho
as
taxas
foram
encontradas
experimentalmente para o problema, sendo elas
crossover (0,8) e mutação (0,1).
Além disso, foi considerado o elitismo para evitar
a perda de boas soluções que possam surgir
prematuramente. E a reprodução neste trabalho foi
baseada na técnica de torneio.
O algoritmo termina quando o numero de
gerações estipulado (no caso foram consideradas 200
gerações) é alcançado ou quando a diferença entre os
valores das funções de aptidão não variem por valores
maiores do que a tolerância por 50 gerações. O
fluxograma do AG está mostrado na Figura 3 a seguir

(1)

Onde
- A variável Carga que se encontra na função de
aptidão pode ser dividida em três partes. A primeira é
a carga prevista do parque industrial, a segunda
representa as cargas conectadas pelo algoritmo em
cada instante de tempo e a terceira corresponde s
cargas desconectadas em cada hora. Ou seja, Carga, é
 soma da curva_de_carga original com os dispositivos
conectados naquele horário do dia menos os
dispositivos desconectados no mesmo horário.
Figura 3 Fluxograma do AG

ISSN 2525-8311

2446

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Resultados das simulações
O parque industrial utilizado como exemplo neste
artigo é o mesmo analisado por (Logenthiran and
Srinivasan, 2011) para que possam ser feitas melhores
comparações em relação aos resultados obtidos pelas
duas abordagens.
O parque possui 7 barras, com diferentes cargas
com a demanda máxima totalizando 3MW, sendo que
a maior parte delas está localizada na barra 2 com
pouco mais de 1,6MW. A rede opera em uma tensão
de 410 V e as conexões entre as barras possuem 0,003
pu de resistência e 0,01 pu de reatância e tem 5km de
comprimento.
Uma representção esquemática do parque
industrial etá representada a seguir na figura 4

modificar a demanda esperada com o objetivo de
diminuir os custos.
Também podemos observar a evolução da média
dos indivíduos e do melhor indivíduo durante as
gerações na Figura 6 verificando assim a convergência
do algoritmo.

Figura 5 Resultados da otimização

Figura 4 Parque industrial utilizado, adaptado de (Logenthiran
and Srinivasan, 2011)

Os equipamentos a serem realocados estão
especificados na Tabela 1 mostrada na seção anterior.
Neste sistema industrial proposto, a realocação de
equipamentos a fim de alcançar o menor custo para o
consumidor foi simulada diversas vezes, a fim de
verificar se os resultados entregues pelo algoritmo
proposto se mostraram corretos.
Os resultados da simulação mostram que a
estratégia de GLD conseguiu um resultado satisfatório
diminuindo tanto o custo total quanto o pico de carga
do sistema. Além disso, podemos destacar que o
algoritmo proposto conseguiu gerenciar efetivamente
um grande número de cargas controláveis de diversos
tipos.
Os resultados encontrados pelo algoritmo
proposto foram bastante semelhantes aqueles
apresentados para o mesmo problema em
(Logenthiran et al., 2012). As melhorias encontradas
podem se dar devido  programação em si do
algoritmo ou possivelmente  alguns parâmetros
utilizados em cada caso.
O resumo da otimização pode ser observado na
Figura 5, onde a curva vermelha representa a demanda
apresentada pelo parque industrial durante um dia
típico e a curva azul é a curva proposta pelo algoritmo
para realocar os equipamentos durante o dia e assim
ISSN 2525-8311

Figura 6Evolução da média e do melhor indivíduo  cada geração

Como pode ser observado na Tabela 2 a seguir,
sem a utilização do GLD o custo diário de energia
neste parque industrial era de 5712,00. Com o uso
desta estratégia, conseguimos reduzir o custo para
5088,41 acarretando em uma redução de pouco mais
de 10 no custo operacional. Apesar de não ser o
objetivo principal da otimização observou-se também
o pico de demanda em cada caso. Assim como nos
custos, a redução também foi significativa caindo de
2727,30 kW para 2287,53 kW o que acarretou em uma
redução de pouco mais de 16.
Assim, atingiu-se o objetivo de diminuição de
custos para os consumidores. E ainda, essa diminuição
no pico de demanda, como já foi comentado
anteriormente neste trabalho, pode ser extremamente
vantajosa para a concessionária diminuindo custos
com gerações mais caras e trazendo benefícios ao
planejamento_da_expansão das redes como um todo.
2447

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Econo
mia

Redução
Percentu
al ()

Tipo de
análise

Sem
GLD

Com
GLD

Custo ()

5712,00

5088,41

623,59

10,92

Pico de
demanda
(kW)

2727,30

2287,53

439,77

16,12

Tabela 2 Análise de custo e redução do pico de demanda

5 Conclusões
O GLD tem potencial para fornecer muitos
benefícios para todo o sistema, particularmente para a
distribuição e para sistemas_industriais. Este trabalho
apresenta uma estratégia de GLD que é uma técnica
geral baseada em realocação_de_carga que foi
matematicamente formulada como um problema de
minimização e posteriormente implementada em um
algoritmo_evolutivo especialmente desenvolvido para
resolver o problema. As simulações realizadas com
este algoritmo mostram que é possível utilizar um
grande número de dispositivos controláveis de
diversos tipos e com isso alcançar tanto reduções de
custo significativas quanto reduções no pico de
demanda do sistema. Com relação ao trabalho de
(Logenthiran et al., 2012) como já foi dito, o exemplo
proposto foi reproduzido a fim de se ter uma base
comparativa para os resultados encontrados. As
modificações tanto na função objetivo quanto no
algoritmo_genético proporcionaram resultados que
apesar de parecidos com os encontrados pelo trabalho
base trazem uma melhora em relação  economia de
energia e em relação ao pico de demanda.

Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem ao CNPq,
FAPEMIG, Capes, INERGE e PPEE pelo apoio e
incentivo prestado a esta pesquisa
Referências Bibliográficas

residenciais, Florianópolis Programa de
Pós-graduação em Engenharia de Produção
da Universidade Federal de Santa Catarina.
Garcia, O. (2002) Integração de Técnicas de Gerência
de Redes ao Gerenciamento de Cargas em
Redes de Distribuição Elétrica, Revista
Eletrônica de Sistemas de Informação ISSN
1677-3071 doi 10.5329RESI, 1(1).
Gellings, C. W. (1985) The concept of demand-side
management
for
electric
utilities,
Proceedings of the IEEE, 73(10), pp. 14681470.
Haupt, R. L. and Haupt, S. E. (2004) Practical genetic
algorithms. John Wiley  Sons.
Kinhekar, N., Padhy, N. P. and Gupta, H. O. (2014)
Multiobjective demand side management
solutions for utilities with peak demand
deficit, International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, 55, pp. 612-619.
Logenthiran, T. and Srinivasan, D. (2011) Multiagent system for market based microgrid
operation in smart_grid environment,
Department of Electronics and Computer
Science, National University of Singapore.
Logenthiran, T., Srinivasan, D. and Shun, T. Z. (2012)
Demand side management in smart_grid
using heuristic optimization, Smart Grid,
IEEE Transactions on, 3(3), pp. 1244-1252.
Martins, A. G., Coelho, D., Antunes, H. and Clímaco,
J. (1996) A Multiple Objective Linear
Programming
Approach
to
Power
Generation Planning with DemandSide
Management
(DSM),
International
Transactions in Operational Research, 3(3
4), pp. 305-317.
Rahman, S. (1993) An efficient load model for
analyzing demand side management
impacts, Power Systems, IEEE Transactions
on, 8(3), pp. 1219-1226.
Strbac, G. (2008) Demand side management Benefits
and challenges, Energy policy, 36(12), pp.
4419-4426.
Yao, L., Chang, W.-C. and Yen, R.-L. (2005) An
iterative deepening genetic algorithm for
scheduling of direct load control, Power
Systems, IEEE Transactions on, 20(3), pp.
1414-1421.

Antunes, C. H., Martins, A. G. and Brito, I. S. (2004)
A multiple objective mixed integer linear
programming model for power generation
expansion planning, Energy, 29(4), pp. 613627.
Bellarmine, G. T. and Turner, M. C. (1994) Energy
conservation and management in the US,
Energy conversion and management, 35(4),
pp. 363-373.
CAMARGO, C. C. d. B. (1996) Gerenciamento pelo
lado da demanda metodologia para
identificação do potencial de conservação de
energia
elétrica
de
consumidores
ISSN 2525-8311

2448