XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSICAO DE UMA NOVA TECNICA PARA DETECCAO DE FALTAS DE ALTA
IMPEDANCIA EM REDES DE DISTRIBUICAO DE MEDIA TENSAO
Henrique Stein, Eduardo M. dos Santos, Fabiana C. Lagoas, Joao P. J. Neto, Giovani
M. Zuanazzi, Jacqueline C. Batistella, Marcel Stalter


UNIPAMPA
Av Tiaraju, 810, CEP 97546-550
Alegrete, Rio Grande do Sul, Brasil
Emails henriquestein.eletrica@gmail.com, eduardosantos@unipampa.edu.br,
fabiana.lagoas@gmail.com, plinio@unipampa.edu.br, giovanizuanazzi@hotmail.com,
jacquelinebatistella@gmail.com, marcelstalter@gmail.com
Abstract The electricity distribution networks are predominantly aerial in our country. This feature makes
the network becomes exposed to adverse conditions, caused by man or nature, which, depending on the situation,
can cause the rupture of one or more conductors of the primary medium voltage network. When a feeder
broken remains energized on the ground or any surface with high dielectric resistence, stays characterized a High
Impedance Fault (HIF), where the amplitude of the resulting electric current of this type of fault has generally
similar values to normal operation not promoting the actuation of protection devices. Thus, if the driver remains
energized, it represents a risk for people and animals in the local, which is undesirable. In this context, we
present a new technique for detecting high impedance faults, which seeks the feature of buildup present in the
waveforms of current signals in this type of fault. This classification occurs after the performance of a transient
detector. The methodology was implemented in Matlab R and tested for various current signals obtained from
the simulation of a test system in EMTP-ATP software. In all cases analyzed, the proposed methodology was
able to detect and correctly classify high impedance faults.
Keywords

Electric Arc, Classification, Detection, High Impendance Faults, Protection, Transitory.

Resumo As redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica sao predominantemente aereas em nosso pas. Essa
caracterstica faz com que estas fiquem expostas a condicoes adversas, causadas pelo homem ou pela natureza,
as quais, dependendo da situacao, podem provocar o rompimento de um ou mais condutores da rede primaria de
media tensao. Quando um condutor rompido permanece energizado sobre o solo ou qualquer superfcie com elevada rigidez dieletrica, caracteriza-se uma Falta de Alta Impedancia (FAI), onde a amplitude da corrente eletrica
resultante desse tipo de falta apresenta, geralmente, valores semelhantes aos normais de operacao, nao promovendo a atuacao dos dispositivos de protecao. Dessa forma, o condutor permanece energizado, representando um
risco para as pessoas e animais que possam circular no local, o que e indesejavel. Nesse contexto, apresenta-se
uma nova tecnica para deteccao de faltas de alta impedancia, a qual busca a caracterstica de buildup presente
nas formas de onda dos sinais de corrente neste tipo de falta. Essa classificacao ocorre apos a atuacao de um
detector de transitorios. A metodologia foi implementada em Matlab R e testada para varios sinais de corrente
obtidos a partir da simulacao de um sistema_teste no software EMTP-ATP R . Em todos os casos analisados, a
metodologia proposta foi capaz de detectar e classificar corretamente as faltas de alta impedancia.
Palavras-chave

.

Introducao

Uma Falta de Alta Impedancia (FAI) acontece
quando um condutor primario da rede de distribuicao entra em contato com alguma superfcie ou
objeto que tenha por caracterstica, como o nome
sugere, uma elevada impedancia. As correntes resultantes desse tipo de falta nao sao detectadas
por equipamentos usuais de protecao, tais como
as chaves fusveis e os reles de sobrecorrente. Diferente de um curto-circuito, onde a corrente de
falta atinge altos valores, uma FAI gera correntes na faixa de 0 a 50A (Wester, 1998). Dentro
dessa faixa os valores se alteram de acordo com a
tensao da rede e a superfcie na qual o condutor
fez contato, a qual pode ser, por exemplo, asfalto,
areia seca, concreto, ou, ate mesmo, a inclinacao
de uma arvore.
Atualmente, existe uma grande preocupacao
em relacao as FAIs por parte das concessionarias
de energia, pois a nao atuacao dos dispositivos de

ISSN 2525-8311

protecao convencionais, no caso do rompimento
de condutores, ocasiona elevados riscos de choque
eletrico, alem de poder causar focos de incendio
(Torres et al., 2011).
Como referido anteriormente, nao e possvel
detectar uma FAI por sobrecorrente. No entanto,
uma caracterstica que torna possvel sua deteccao e a presenca do arco_eletrico. Voltando ao
caso de um condutor cado, a combinacao de uma
tensao relativamente elevada e o contato com uma
superfcie sem aperto mecanico, ou seja, solto, permite um gap de ar entre o condutor e a superfcie. A consequencia disso e a formacao de arcos
eletricos nas areas de contato com essa superfcie
(Vijayachandran, 2012).
Uma das caractersticas mais marcantes das
formas de onda das correntes oriundas de uma FAI
e a fase de buildup, a qual e causada pelo surgimento dos arcos eletricos. Essa fase, nada mais e
do que um crescimento notavel da amplitude da
corrente de falta. Ainda, dentro da fase de buil-

3608

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dup, podem ocorrer os chamados shoulders, que
sao trechos aleatorios onde a a amplitude da corrente se mantem constante durante alguns ciclos
(Nakagomi, 2006). Na Fig. 1 e possvel observar
esses fenomenos. Tal imagem mostra uma oscilografia de um ensaio realizado pela CESP em 1985,
na subestacao de Conchas, quando um cabo foi
lancado ao solo durante um ensaio.

tada em Matlab R e testada para diversos sinais
de corrente obtidos durante a simulacao de transitorios em um sistema_teste, utilizando o software
EMTP-ATP R . A metodologia proposta detectou
e classificou corretamente as FAIs em todos os casos analisados.
2

Tecnica Proposta para Deteccao das
FAIs

A metodologia proposta para deteccao das FAIs
e composta por duas etapas, sendo uma a fase de
deteccao do transitorio e a outra, a fase de classificacao da FAI. Ambas as etapas sao descritas nas
subsecoes seguintes.
2.1

Existem muitos metodos para deteccao de
FAIs que podem ser encontrados na literatura especializada, como os propostos por (de Arruda
Penteado Neto, 2005). Uma dessas propostas
refere-se a implantacao de sensores_de_corrente
com comunicacao via radio que detectam a defasagem angular entre as correntes. Quando essa

defasagem chegar proximo a 180 , entende-se que
ocorreu uma FAI. Outra solucao proposta por
(de Arruda Penteado Neto, 2005) e a utilizacao
de extensometros, os quais sao sensores que variam sua resistencia de acordo com a deformacao fsica que experimentam. Tais sensores seriam
instalados nos isoladores que sustentam os cabos.
Quando um condutor rompe, ocorrem mudancas
na tracao mecanica dos isoladores que o sustentam, o que seria percebido pelos sensores.
Uma ferramenta matematica muito utilizada
por pesquisadores na deteccao de FAIs e a Transformada Wavelet (TW), a qual consegue trabalhar no domnio da frequencia e do tempo simultaneamente. O metodo proposto por (Torres
et al., 2011) utiliza uma derivacao dessa ferramenta, a Transformada Wavelet Discreta, para extrair as componentes de alta frequencia do sinal de
corrente que o arco_eletrico pode causar quando
ocorre uma FAI. Outra tecnica desenvolvida por
(Michalik et al., 2006) utiliza o Coeficiente Wavelet Contnuo para monitorar a defasagem entre a
tensao e a corrente de sequencia zero nas fases do
alimentador. Quando essa defasagem atinge um
valor limite, uma FAI e detectada.
Este trabalho apresenta uma nova tecnica
para a classificacao de FAIs, a qual rastreia a fase
de buildup nos sinais de corrente, apos a deteccao
de um transitorio. Tal metodologia foi implemen-

ISSN 2525-8311

Para detectar transitorios no sinal de corrente,
foi utilizada a tecnica proposta por (dos Santos
et al., 2013). Esta tecnica tem por fundamento
o monitoramento das distancias euclidianas entre
dois pontos consecutivos no plano formado pelas
amostras do sinal de corrente e o respectivo valor
da primeira-funcao diferenca desse sinal. O calculo da 1a funcao-diferenca do sinal de corrente ia
para a amostra N , se da por (1).
del1 (n)  ia (n)  ia (n  1)

(1)

Assim, os valores de del1 (n) e ia (n) sao dispostos como pares ordenados num plano cartesiano formado por del1 ia . Nesse plano, o movimento dos pontos P (n)  (del1 (n), ia (n)) desenvolve uma trajetoria bem definida em torno da
origem do referido plano durante a operacao normal do sistema, como mostra a Fig.2.

1
0.8
0.6

P(n)
P(n-1)

0.4
0.2
iA (A)

Figura 1 Fase de buildup e detalhes dos shoulders.
Fonte NAKAGOMI, 2006.

Deteccao de Transitorios

0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0.08 0.06 0.04 0.02

0
0.02
del 1 (A)

0.04

0.06

0.08

Figura 2 Plano formado por del1 e ia no momento
em que ocorre o transitorio.

Na operacao normal do sistema, a distancia
entre dois pontos consecutivos e relativamente pequena. Quando acontece alguma perturbacao no

3609

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sinal da corrente amostrada, ocorre um perceptvel e instantaneo aumento nessa distancia, o que
tambem pode ser observado na Fig.2. Nessa imagem, a reta tracada entre P(n-1) e P(n), representa a distancia entre o ultimo ponto antes da
ocorrencia do transitorio e o primeiro ponto apos
a incidencia do mesmo (Stein, 2014).
Sendo assim, calculando a distancia entre os
pontos e monitorando se esta sofrera um incremento significativo no seu valor frente uma janela
de dados, e possvel detectar um transitorio no
sinal de corrente. A distancia entre os pontos,
chamada dist, e o valor de ajuste para deteccao
de algum evento transitorio, chamado de T htrans ,
sao calculados, como segue, respectivamente, em
(2) e (3).
dist1  ((del1 (n)  del1 (n  1))2 +
(ia (n)  ia (n  1))2 )12

T htrans (n)  (janela1 (n))+
1, 2  (janela1 (n))

(2)

Figura 3 Exemplo de atuacao do detector de transitorio.

se, imediatamente depois de uma variacao do sinal de corrente, esse sinal ira apresentar a fase de
buildup em seu comportamento.
Em todo o sinal de corrente adquirido e retirado sua envoltoria caracterstica. Consegue-se
isso pela obtencao do valor maximo presente em
cada janela de dados, a qual contem N amostras
do respectivo sinal de corrente, por definicao ia .
O valor da envoltoria e obtido por (6), onde a
janela2 (n) e atualizada de forma analoga ao ocorrido para a janela1 (n) .

(3)

O parametro  representa uma media e  o
desvio padrao dentro de uma janela de dados, cujo
o numero de amostras e equivalente a um perodo
da frequencia da rede, ou seja N amostras. Nas
simulacoes que serao mostradas nesse artigo, foram utilizadas taxas de amostragem iguais a 11.52
kHz, equivalentes a 192 amostras por ciclo, considerando a frequencia da rede sendo 60 Hz. Vale
ressaltar que essa janela de dados e atualizada a
cada novo valor de dist1 . Assim, a cada nova
amostra recebida, o valor mais antigo da janela
e descartado. As equacoes (4) e (5) descrevem
essa atualizacao, como exemplo, para um valor de
N96.
janela1 (n)  dist1 (n  95) dist1 (n  94)
(4)
...dist1 (n)

env1 (n)  max(janela2 (n))

Depois, o sinal de env1 e filtrado por um filtro
de media numa janela contendo N valores de env1 ,
conforme (7).
env2 (n)  (janela3 (n))

2.2

Classificacao de FAIs

Logo apos a deteccao de um transitorio, comeca
o processo de classificacao do mesmo como sendo
uma FAI ou nao. Mais precisamente, e verificado

ISSN 2525-8311

(7)

Apos a eliminacao do resduo do filtro, o qual
mantem o valor maximo do sinal de corrente medido durante a ocorrencia do transitorio por um
ciclo do sinal de corrente, e o valor de env2 estabilizar, fica registrado o valor de T hF AI . Este e
um valor limite, e, a partir desse registro, iniciase o processo de identificacao da fase de buildup
do sinal de corrente. Portanto, uma falta de alta
impedancia sera identificada quando as condicoes
descritas em (8) e (9) forem satisfeitas por, no mnimo, dez ciclos do sinal de corrente.

janela1 (n + 1)  dist1 (n  94) dist1 (n  93)
...dist1 (n) dist1 (n + 1)
(5)
Sendo assim, quando a distancia entre dois
pontos se desviar do padrao da janela de dados,
um transitorio e detectado. A Fig.3 apresenta
um exemplo de atuacao do detector de transitorio
para uma evento ocorrido em 0,22 segundos.

(6)

env1 (n) > T hF AI

(8)

env2 (n) > env2 (n  1)

(9)

Para uma melhor visualizacao da logica desenvolvida, um fluxograma de todos os processos
da tecnica proposta e ilustrado na Fig.4.
3

Simulacoes e Resultados

Todas as simulacoes foram desenvolvidas no Software EMPT-ATP R .
Os dados obtidos nas
simulacoes foram exportados para o Software
MATLAB R , onde foram processados no algoritmo
que tambem foi elaborado neste ambiente.

3610

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Valores de impedancia acumulados por trecho.

Início
(n0)

nn+1

Trecho RA  RB  RC () XA  XB  XC ()

Cálculo
env1(n) e
env2(n)
Não

n>1
Sim

Sim

Transitório
detectado
?

Transitório
detectado
?

Não

Não

Sim

Cálculo
del1(n)

k0

Determinado
ThFAI?

Não

Z1

1, 66

7, 34

Z2

3, 083

5, 85

Z3

2, 33

9, 08

Z4

3, 09

6, 2

Z5

9, 25

8, 46

Z6

7, 04

9, 87

Sim
Cálculo
dist1(n)

env1(n)>ThFAI

env2(n)>env2(n-1)

Atualiza
janela1(n)

Não

3.2

Sim
kk+1

Cálculo
Thtrans(n)
Não

k10* N
Sim

Não

dist1(n)>Thtrans(n)

FAI
detectada

Sim
Transitório
detectado

Figura 4 Fluxograma.

3.1

Sistema teste simulado

O sistema_teste utilizado para simular e validar a
tecnica proposta e semelhante ao que e apresentado em (Farias, 2013). Tal sistema e composto
por dois alimentadores troncais. Um deles possui
cargas maiores e mais concentradas, de forma a
representar uma rede urbana. O outro com cargas menores e mais dispersas, o que caracteriza
um alimentador rural. A Fig.5 ilustra o diagrama
unifilar com as caractersticas do sistema_teste utilizado para as simulacoes.

AL.1
Z4

SE

Z5
12 km

4

5,37 MVA

13,7 kV
0,9 MVA

15 km

5

Z1
1

14 kV
75 kVA

4,8 MVA

Z2
7 km

12,9 kV
2,35 MVA

2

Z3
5 km

13,9 kV
0,3 MVA

3

9 km

13,7 kV
0,7 MVA

Figura 5 Sistema teste.

As impedancias acumuladas nos trechos, ate
os pontos numerados no diagrama unifilar, foram
consideradas iguais em cada fase e seus respectivos
valores de sequencia positiva sao apresentados na
Tabela 1.

ISSN 2525-8311

FONTE
TACS

t1

t2

CARGA

t3

MODELS
HZR1
TACS

HZR2

17 km

6

AL.2
14,1 kV

Para reproduzir as alteracoes que as FAIs provocam no sinal de corrente do sistema_teste, foi
adotado o modelo computacional proposto por
(Nakagomi, 2006) e que pode ser visto na Fig.6.
Este modelo e composto por duas resistencias variaveis (HZR1 e HZR2) ligadas em serie e que sao
controladas por TACS. A primeira produz distorcoes e assimetria no sinal da corrente, como pode
ser observado na Fig.7. A segunda resistencia faz
com que a corrente cresca de tal modo que resulte
na fase de buildup, o que e ilustrado na Fig.8. Essas alteracoes provocadas por essas duas resistencias reproduzem as principais consequencias que
as faltas de alta impedancia causam no sinal de
corrente em casos reais.

Figura 6 Modelo computacional para simulacao de
FAIs desenvolvido por (Nakagomi, 2006).

Z6

13,8 kV
0,4 MVA

Modelo computacional para simulacao de
FAI

Esse modelo desenvolvido por (Nakagomi,
2006) ainda conta com tres chaves controladas
tambem por TACS. As chaves t1 e t2 podem ser
ativadas de modo a escolher onde a falta acontecera, se no lado da fonte ou da carga. A chave t3
e responsavel por simular o tempo estimado que o
condutor demora ate cair no solo quando acontece
um rompimento. Esse tempo e de 1,2 segundos e
nao pode ser modificado pelo usuario.
3.3

Resultados

Dentre os casos testados durante o desenvolvimento deste metodo, apenas um sera apresentado neste artigo. Outros casos e maior detalha-

3611

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

plano del1 (A)iA . O estado do detector e mostrado em (b). Quando a distancia entre os pontos no plano del1 (A)iA torna-se maior do que o
valor limite, o detector de transitorio muda do estado zero para um. Neste caso, o transitorio foi
detectado no instante correspondente a primeira
amostra apos a ocorrencia da FAI.

Figura 7 Detalhe das distorcoes caractersticas do sinal de corrente para uma FAI.

Distância (A)

0.08

Distâncias no plano del1x ia

0.06

Limite para detecção de um transitório

0.04
0.02
0

0

0.5

1

1.5

1

1.5

Tempo (s)
Estado do detector de transitórios

(a)
2
1.5
1
0.5
0
0.5
0

0.5

Tempo (s)

(b)

Figura 10 Atuacao do detector de transitorios.
(a) Distancia entre pontos consecutivos no plano
del1 (A)iA . (b) Estado do detector.
Figura 8 Forma de onda da corrente no ponto de
ocorrencia da falta de alta impedancia.

1.5

1.5

1

1

0.5

0.5

iA (A)

Corrente (A)

mento da tecnica proposta podem ser vistos em
(Stein, 2014). Este caso simula uma FAI ocorrida
no ponto 2 indicado na Fig.5 no instante 0,22 segundo. Nesse caso, valor da resistencia da falta
cresce ate o valor de 250.
A Fig.9 exibe o sinal da corrente do alimentador em condicoes nominais ate o instante em que
ocorre a FAI (0,22s). Neste momento percebe-se
uma pequena queda na amplitude desse sinal, que
se da pelo rompimento de um condutor. Assim
que o condutor atinge o solo, a corrente volta a
crescer ate o acomodamento do condutor, atingindo um valor proximo ao nominal.

A disposicao dos pontos no plano del1 (A)iA
desde o incio da simulacao ate o instante que
ocorre a falta pode se visto na Fig.11. O ponto
azul na figura destaca o ultimo ponto antes da
ocorrencia da falta. Ja o ponto vermelho refere-se
exatamente ao instante em que o transitorio da
FAI e detectado. A reta formada entre esses dois
pontos representa o incremento na distancia, que,
neste caso, e consideravelmente maior do que a
distancia entre pontos anteriores a FAI. Seguindo
a observacao dos pontos depois da ocorrencia da
FAI, na Fig.12, percebe-se que a trajetoria dos
pontos pretos antes da FAI e bem definida. Diferente dos pontos em vermelho depois da FAI,
que ficam dispersos devido a distorcao no sinal da
corrente.

0

0

0.5

0.5

1

1

1.5
0

0.5

1

1.5

Tempo (s)

1.5
0.04

0.02

0

0.02
del 1 (A)

0.04

0.06

0.08

Figura 9 Forma de onda da corrente resultante da
ocorrencia da FAI.

Figura 11
Distribucao dos pontos no plano
del1 (A)iA ate o instante da ocorrencia da falta.

A atuacao do detector de transitorio para este
teste e apresentada na Fig.10. Em (a), pode-se
observar o valor da distancia entre os pontos no

Apos a deteccao do transitorio, o algoritmo
faz a classificacao do evento como sendo ou nao
uma FAI. Isso e feito pela analise do comporta-

ISSN 2525-8311

3612

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por fim, a presente tecnica foi testada para
FAIs em todos os pontos do sistema_teste, detectando e classificando corretamente em todos os
casos analisados. Logo, espera-se que a metodologia proposta possa contribuir com a melhoria dos
sistemas de protecao em situacoes que envolvam
FAIs, tendo em vista a confiabilidade apresentada
nas simulacoes realizadas.

1.5

1

iA (A)

0.5

0

0.5

Referencias

1

1.5
0.06

0.04

0.02

0

0.02
del 1 (A)

0.04

0.06

0.08

Figura 12
Distribuicao dos pontos no plano
del1 (A)iA antes e depois da ocorrencia da falta.

mento da corrente durante os ciclos seguintes a
ocorrencia do transitorio. Se este sinal apresentar a fase de buildup, entao a FAI e detectada.
No grafico da Fig.13, os pontos nas cores vermelho e preto, representam, respectivamente, quando
ocorre a deteccao do transitorio e a classificacao
do evento, a qual e feita quando as condicoes descritas em (8) e (9) sao simultaneamente satisfeitas
por dez ciclos.
1.4

Envoltória do sinal de corrente (A)

1

0.8
Valores máximos (janela de 1 ciclo)
Média dos valores máximos (janela de 1 ciclo)
Limite para identicação da FAI
Instante da detecção do transitório
Instante da Classicação

0.4

0.2

0

0

0.5

1

1.5

Tempo (s)

Figura 13 Atuacao da metodologia para classificacao
da FAI.

4

Conclusao

Diante do fato de que a deteccao das faltas de alta
impedancia e de grande importancia, no sentido
de evitar as tragedias que o rompimento de um
condutor pode causar, todo o estudo em busca de
uma solucao praticavel e extremamente relevante.
Outros metodos de deteccao podem ser encontrados na literatura. Entretanto, a maioria
depende de sensores implantados na estrutura da
rede ou de equipamentos adicionais para processamento do sinal, o que torna impraticavel aplicacoes em larga escala. A tecnica proposta nesse
trabalho e vantajosa nesse sentido, pois depende
apenas da analise do sinal de corrente dos alimentadores, o que pode ser realizado dentro de uma
subestacao. Alem disso, o metodo possui potencial para ser implantado em logicas de reles_digitais, o que facilitaria sua aplicacao.

ISSN 2525-8311

dos Santos, E., Cardoso, G., Farias, P. and de Morais, A. (2013). Ct saturation detection based
on the distance between consecutive points
in the plans formed by the secondary current
samples and their difference-functions, Power
Delivery, IEEE Transactions on 28(1) 29
37.
Farias, P. E. (2013). Deteccao e classificacao
de transitorios em redes de distribuicao para
identificacao de faltas de alta impedancia.
Michalik, M., Rebizant, W., Lukowicz, M.,
Lee, S.-J. and Kang, S.-H. (2006). Highimpedance fault detection in distribution
networks with use of wavelet-based algorithm, Power Delivery, IEEE Transactions
on 21(4) 17931802.

1.2

0.6

de Arruda Penteado Neto, R. (2005). Sistemas
para deteccao de faltas de alta impedancia
e de rompimento de condutores em redes de
distribuicao de energia eletrica, PhD thesis,
Universidade Federal do Parana.

Nakagomi, R. M. (2006). Proposicao de um sistema para simulacao de faltas de alta impedancia em redes de distribuicao., PhD thesis,
Universidade de Sao Paulo.
Stein, H. (2014). Proposcao de uma Nova Tecnica
para Deteccao de Faltas de Alta Impedancia
em Redes de Media Tensao. Monografia (Bacharel em Engenharia Eletrica), Universidade
Federal do Pampa, Alegrete, Brazil.
Torres, G., Ruiz, P. et al. (2011). High impedance fault detection using discrete wavelet transform, Electronics, Robotics and Automotive Mechanics Conference (CERMA),
2011 IEEE, IEEE, pp. 325329.
Vijayachandran, Gayathri e Mathew, B. (2012).
High impedance arcing fault detection in mv
networks using discrete wavelet transform
and artificial neural networks, Green Technologies (ICGT), 2012 International Conference on, IEEE, pp. 089098.
Wester, C. G. (1998). High impedance fault detection on distribution systems, Rural Electric
Power Conference, 1998. Papers Presented at
the 42nd Annual Conference, IEEE, pp. c51.

3613