Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ROBUSTO POR REALIMENTAÇÃO DE ESTADOS PARA SISTEMAS LINEARES
DISCRETOS NO TEMPO POR MEIO DE LMIS COM PARÂMETROS ESCALARES
C ECÍLIA F. M ORAIS, M ÁRCIO F. B RAGA, A LEXANDRE S. L INGUANOTTO, R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA,
P EDRO L. D. P ERES
 Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil.

Emails cfmorais,marciofb,ricfow,peres@dt.fee.unicamp.br,
alexlinguanotto@gmail.com
Abstract This paper investigates how LMI conditions combined with scalar parameter search can effectively reduce the level
of conservatism when designing stabilizing robust state feedback controllers for time-invariant polytopic discrete-time systems.
The conditions available in the literature and a new one, proposed in this paper using the projection lemma, are evaluated by means
of examples and exhaustive numerical comparisons, performed over a database of uncertain systems that are guaranteed to be
stabilizable by a robust state feedback gain.
Keywords

Linear systems, Discrete-time systems, Polytopic uncertainty, State feedback, Linear matrix inequalities.

Resumo Este trabalho investiga como métodos que combinam condições LMIs com busca em parâmetro escalar podem efetivamente reduzir o nível de conservadorismo no projeto_de_controladores_robustos por realimentação_de_estados para sistemas
politópicos discretos e invariantes no tempo. Condições existentes na literatura e uma nova, proposta neste trabalho usando o lema
da projeção, são avaliadas por meio de exemplos e comparações numéricas exaustivas, utilizando uma base de sistemas_incertos
que garantidamente admitem um ganho robusto estabilizante por realimentação_de_estados.
Palavras-chave .

1 Introdução
Funções de Lyapunov têm sido amplamente utilizadas para investigar a estabilidade de sistemas_dinâmicos em vários cenários. De fato, a teoria de estabilidade de Lyapunov (Lyapunov, 1892 Shcherbakov, 1992) vem provendo condições não só para análise, mas também para síntese de controladores e filtros em sistemas_lineares, permitindo extensões para
tratar incertezas_paramétricas de maneira sistemática,
em alguns casos resultando em procedimentos de otimização baseados em desigualdades_matriciais_lineares (do inglês, Linear Matrix Inequalities  LMIs)
(Boyd et al., 1994).
O conceito conhecido como estabilidade quadrática (Horisberger e Belanger, 1976 Barmish, 1985),
baseado no fato de que uma mesma matriz de Lyapunov é usada para assegurar a estabilidade de um
sistema linear incerto com parâmetros contidos em
um politopo convexo limitado, permitiu que um ganho robusto de realimentação_de_estados para um sistema incerto contínuo no tempo fosse computado por
meio de um procedimento convexo de otimização em
termos de LMIs descritas apenas nos vértices do politopo (Bernussou et al., 1989). Inúmeros trabalhos
abordando as mais diversas extensões surgiram a seguir, tanto em sistemas_discretos quanto contínuos no
tempo, em problemas de controle, filtragem, com restrições de estrutura, de alocação de polos, presença de
atrasos e muitos outros casos (Boyd et al., 1994). Contudo, a estabilidade quadrática pode produzir resultados bastante conservadores, principalmente quando a
incerteza é invariante no tempo. Assim, um grande
esforço vem sendo feito no sentido de estender as

ISBN 978-85-8001-069-5

condições para considerar funções de Lyapunov dependentes de parâmetros (Gahinet et al., 1996 Trofino e de Souza, 2001). Diversos resultados para análise_de_estabilidade surgiram com funções de Lyapunov afins nos parâmetros, como por exemplo Geromel
et al. (1998), de Oliveira, Geromel e Hsu (1999), Peaucelle et al. (2000), Ramos e Peres (2001) e Leite e
Peres (2003), mas um resultado realmente importante
foi apresentado em de Oliveira, Bernussou e Geromel
(1999), propondo LMIs para a síntese de um ganho de
realimentação_de_estados robusto para sistemas_discretos com a estabilidade em malha_fechada certificada
por uma função de Lyapunov afim nos parâmetros.
Partindo dos resultados publicados em de Oliveira, Bernussou e Geromel (1999), inúmeras extensões apareceram, principalmente no contexto de sistemas_discretos_no_tempo. Ao mesmo tempo, diversos
grupos de pesquisa buscaram obter o equivalente em
tempo contínuo para essa condição, que tem a peculiaridade de conter os resultados da estabilidade quadrática como um caso particular. Hoje em dia, existem LMIs para a síntese de realimentação_de_estados com funções de Lyapunov afins, como por exemplo Apkarian et al. (2001), porém essa condição não
contém a estabilidade quadrática. Outras condições
apareceram, em termos de LMIs com um parâmetro
escalar, contendo o caso quadrático para algum valor desse parâmetro, como por exemplo em Shaked
(2001), Shimomura et al. (2001), Ebihara e Hagiwara
(2004) e Geromel e Korogui (2006). Veja Oliveira
et al. (2011) para uma comparação entre os diversos
métodos de controle_robusto baseados em LMIs para
sistemas_contínuos_no_tempo. Veja também uma análise interessante de como as diversas condições LMIs

1664

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da literatura para estabilidade e desempenho podem
ser obtidas a partir do lema da Projeção (Gahinet e
Apkarian, 1994 Iwasaki e Skelton, 1994) em Pipeleers et al. (2009). É também importante observar
que, embora existam condições necessárias e suficientes para a caracterização da estabilidade_robusta por
meio de funções de Lyapunov polinomiais (Henrion
et al., 2004 Chesi et al., 2005 Scherer, 2005 Oliveira
e Peres, 2007 Oliveira et al., 2008), praticamente não
há extensões dessas condições para a síntese de controladores. Finalmente, note que as condições de síntese baseadas em LMIs com parâmetros escalares, comuns no caso contínuo, são bem raras no caso discreto. Provavelmente, uma das únicas exceções é dada
em Garcia e Salhi (2008) que, embora trate do caso
contínuo, apresenta LMIs para a análise_de_estabilidade de sistemas_discretos que dependem de um parâmetro escalar no intervalo (1,1).
O principal objetivo deste artigo é apresentar uma
comparação numérica entre as condições LMIs disponíveis na literatura para controle_robusto de sistemas
discretos com incerteza_politópica, visando avaliar a
eficácia dos métodos que combinam LMIs com busca
em parâmetro escalar. Utilizando um desenvolvimento
similar ao apresentado em Pipeleers et al. (2009) para
sistemas_contínuos, baseado no lema da Projeção, o
artigo apresenta como segunda contribuição uma nova
condição de estabilização na forma de LMIs com um
parâmetro escalar. A busca do parâmetro é limitada ao
intervalo (1,1) e a condição contém o resultado apresentado em de Oliveira, Bernussou e Geromel (1999)
quando o escalar é igual a zero. Além disso, mostra-se
que a condição proposta é equivalente  de Garcia e
Salhi (2008). A análise dos resultados é baseada em
exemplos numéricos e simulações exaustivas, realizadas em uma base de dados de sistemas que garantidamente admitem um ganho robusto estabilizante.
Este artigo encontra-se organizado da seguinte
forma na Seção 2, apresentam-se os resultados preliminares necessários para o desenvolvimento das condições LMIs de estabilizabilidade e resultados da literatura na Seção 3, é introduzido o principal resultado
obtido na Seção 4, exemplos numéricos e análise_estatística comparativa das condições discutidas no texto
são apresentados e, por fim, conclui-se o artigo na Seção 5.
2 Preliminares
Considere o sistema linear discreto_no_tempo
x(k + 1)  A( )x(k) + B( )u(k)

(1)

sendo que A( )  nn e B( )  nm são matrizes
incertas pertencentes a um domínio politópico dado
por uma combinação convexa de N vértices conhecidos (Ai , Bi ), i  1, . . . , N, isto é
N

(A, B) ( )   i (Ai , Bi ),   
i1

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

e  é um parâmetro invariante no tempo pertencente
ao simplex unitário
n
o
N
 ,   N   i  1, i  0, i  1, . . . , N (3)
i1

Procura-se, assim, um ganho K de realimentação de
estados tal que a lei de controle
u(k)  Kx(k)

(4)

estabilize robustamente o sistema (1).
Neste artigo, o sistema incerto (1) é dito robustamente estabilizável por uma lei de controle de realimentação_de_estados (4) se A( ) + B( )K é assintoticamente estável quando (A( ), B( )) são quaisquer
matrizes no politopo (2) gerado pela variação de  no
simplex unitário, ou seja, a matriz dinâmica em malha_fechada Am f ( )  A( ) + B( )K possui todos os
seus autovalores no interior do círculo unitário para
qualquer   .
2.1 Lema da Projeção
Para o desenvolvimento da condição LMI de estabilizabilidade apresentada neste trabalho é utilizado o
Lema da Projeção (Gahinet e Apkarian, 1994 Iwasaki
e Skelton, 1994), reproduzido a seguir.
Lema da Projeção. Dadas uma matriz simétrica Q 
mm e duas matrizes U e V com m colunas, existe
uma matriz não estruturada X que satisfaz
U T XV + V T X T U + Q < 0

(5)

se e somente se as desigualdades de projeção em relação a X são satisfeitas
NUT QNU < 0,

(6)

NVT QNV

(7)

< 0,

sendo que NU e NV são matrizes arbitrárias cujas colunas formam uma base para o espaço nulo de U e V ,
respectivamente.
2.2 Estabilizabilidade Quadrática
A maior parte dos métodos da literatura para caracterizar a estabilizabilidade robusta do sistema discreto (1) usa a noção de estabilizabilidade quadrática.
Nesse caso, utiliza-se uma única matriz de Lyapunov,
de forma que a função de Lyapunov é quadrática nos
estados e independente da incerteza. A condição de
estabilizabilidade quadrática por realimentação_de_estados para sistemas politópicos em tempo_discreto,
formulada como um conjunto de LMIs, aparece em
Geromel et al. (1991) que, utilizando uma simples mudança de variáveis (como a do caso contínuo no tempo
em Bernussou et al. (1989)), tornou o problema de
controle_robusto por realimentação_de_estados um problema convexo. O lema seguinte apresenta a condição
LMI de estabilizabilidade quadrática.

1665

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lema 1 (EQ) Se existirem W  W T  nn e Z 
mn tais que1


W

> 0, i  1, . . . ,N
(8)
AiW + Bi Z W
então K  ZW 1 assegura a estabilidade quadrática
em malha_fechada do sistema discreto (1).
Da condição do lema, multiplicando por i , somando
de i  1, . . . , N e aplicando um complemento de Schur,
tem-se
W  Am f ( )WATm f ( ) > 0
(9)
É válido destacar que o sistema em malha_fechada,
neste caso, é também estável robustamente na presença de incertezas com variações arbitrárias no
tempo.
Em de Oliveira, Bernussou e Geromel (1999),
surgiu uma extensão para o Lema 1, ao qual é adicionada uma variável_instrumental que desacopla a matriz
de Lyapunov das matrizes do sistema, permitindo a redução do conservadorismo e, como o ganho K não depende diretamente de W , pode-se impor estruturas particulares ao ganho, como descentralização, sem restringir a forma da matriz de Lyapunov. O resultado é
reproduzido no lema a seguir.
Lema 2 (EQVI) Se existirem W  W T  nn , G 
nn e Z  mn tais que


W

> 0, i  1, . . . ,N (10)
A i G + B i Z G + GT  W
então K  ZG1 assegura a estabilidade quadrática
em malha_fechada do sistema discreto (1).
A condição do Lema 2 pode ser vista como uma
aplicação do Lema de Finsler (de Oliveira e Skelton, 2001), ou de uma versão simplificada do Lema
da Projeção (Pipeleers et al., 2009). De fato, multide i  1, . . . , N,
plicando a condição por i , somando

multiplicando  esquerda por I Am f ( ) e  direita pelo transposto, tem-se (9). Também pode-se notar que a escolha G  GT  W reproduz a condição do
Lema 1.
2.3 Estabilizabilidade com funções de Lyapunov dependentes de parâmetros
A estabilidade quadrática geralmente pode ser
conservadora quando aplicada  análise_de_estabilidade_robusta de sistemas invariantes no tempo. Essa
limitação motivou a busca por funções de Lyapunov
dependentes dos parâmetros que descrevem as incertezas (Haddad e Bernstein, 1994 Gahinet et al., 1996),
as quais podem reduzir o conservadorismo associado
 estabilidade quadrática, principalmente no caso de
análise (Bliman et al., 2006 Oliveira e Peres, 2007).
As condições LMI do Lema 2, também conhecidas
como extendend LMI (Pipeleers et al., 2009), podem
1O

símbolo  representa um bloco simétrico na LMI.

ISBN 978-85-8001-069-5

ser estendidas para o caso de matrizes de Lyapunov
com dependência afim, uma vez que, como comentado, a matriz de Lyapunov W não multiplica as matrizes do sistema. Tal característica permitiu desenvolver o seguinte lema (de Oliveira, Bernussou e Geromel, 1999).
Lema 3 (ELA) Se existirem matrizes simétricas Wi 
nn , i  1, . . . , N, e matrizes G  nn e Z  mn
tais que


Wi

> 0, i  1, . . . ,N (11)
Ai G + BiZ G + GT  Wi
então K  ZG1 assegura a estabilidade_robusta em
malha_fechada do sistema discreto (1).
Similarmente ao Lema 2 multiplicando a condição por
de i  1, . . . , N, multiplicando  esquerda
i , somando

por I Am f ( ) e  direita pelo transposto, tem-se
W ( )  Am f ( )W ( )ATm f ( ) > 0

(12)

que certifica a estabilidade_robusta por meio de uma
função de Lyapunov afim nos parâmetros.
Em Garcia e Salhi (2008), é apresentada uma condição que introduz um parâmetro escalar para a análise
de estabilidade, mas que pode ser adaptada para a síntese de controladores e estendida para o caso de funções de Lyapunov dependentes de parâmetros, como
apresentado a seguir.
Lema 4 (LA- ) Se existirem W  W T , F  nn e
Z  mn e um escalar   (1, 1) tais que


( 2  1)Wi

< 0,
(ATi +  I)F + Z T BTi   Wi Wi  F  F T
i  1, . . . ,N

(13)

1

então K  ZF assegura a estabilidade_robusta em
malha_fechada do sistema discreto (1).
Note que, com   0, tem-se uma condição similar 
do Lema 3.
3 Resultado Principal
Como contribuição deste trabalho, uma nova condição LMI baseada no lema da Projeção (Pipeleers
et al., 2009) e na busca de um escalar no intervalo
(1, 1) é dada no lema abaixo.
Lema 5 (LA- ) Se existirem matrizes simétricas definidas positivas Wi  nn , i  1, . . . , N, matrizes
G  nn , Z  mn e um escalar   (1,1) tais
que



 Ai G +  GT ATi +  BiZ


 < 0,
+ Z T BTi  Wi
T
T
T
T
T
G Ai + Z Bi   G
Wi  G  G
i  1, . . . ,N

(14)

então K  ZG1 assegura a estabilidade_robusta em
malha_fechada do sistema discreto (1).

1666

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Prova Usando o Lema da Projeção, tem-se que a
existência de W ( )  W T ( ) e G tais que

 


W ( )
A ( ) 
0
+ mf
G I I
0
W ( )
I
 z 
z


V
Q

+

 

I T  T
G Am f ( ) I < 0
I

z

U

que nada mais é do que a condição (14) multiplicada
por i e somada de i  1, . . . , N, é equivalente s condições abaixo
NUT QNU




T 

I
I
0
W ( )
 T
Am f ( )
0
W ( ) ATm f ( )

 W ( ) + Am f ( )W ( )ATm f ( ) < 0

NVT QNV



I

 I

(15)

T 


0
W ( )
I
0
W ( )  I

 (1   2)W ( ) < 0,

  (1, 1) (16)
2

Note que a escolha   0 também reproduz condições
similares s do Lema 3. De fato, os Lemas 4 e 5 são
equivalentes, como mostrado abaixo.
Lema 6 Os Lemas 4 e 5 são equivalentes.
Prova A desigualdade (13), multiplicada por i e somada de i  1, . . . , N, pode ser reescrita como
 
 2
  T
A ( ) +  I
0

(  1)W ( )
+ mf
F
I
I
 W ( )
W ( )
 z 

z

V

Q

  
T
0 T Am f ( ) +  I
<0
+
F
I
I
z


U

que, com o auxílio do Lema da Projeção, é equivalente
s condições

NUT QNU  I


Am f ( ) +  I Q



I
ATm f ( ) +  I

 W ( ) + Am f ( )W ( )ATm f ( ) < 0

NVT QNV


 I


(17)

 
I
0 Q
0


 ( 2  1)W ( ) < 0,

  (1, 1) (18)

que garantem a estabilidade em malha_fechada e a restrição sobre o parâmetro escalar  , respectivamente.
Como (17) e (18) são equivalentes a (15) e (16), as
condições dos Lemas 4 e 5 também o são.
2

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Experimentos numéricos
O objetivo dos experimentos é comparar o desempenho da condição proposta neste artigo com outras
presentes na literatura EQ (Geromel et al., 1991),
EQVI, ELA (de Oliveira, Bernussou e Geromel, 1999)
e LA- (Garcia e Salhi, 2008). Deve-se destacar
que ao fixar o parâmetro escalar na estratégia proposta, o esforço computacional exigido é semelhante
ao das condições baseadas puramente em LMIs, porém a obtenção de resultados menos conservadores só
ocorre s custas de uma busca em  . Essa busca aumenta o número de testes necessários para encontrar
um ganho estabilizante, sendo que, o número de repetições depende de quão fina é a grade de valores
pertencentes ao intervalo (1, 1) a serem testados e
de quais valores de  encontram a solução. Os mesmos comentários são válidos para o Lema 4. As rotinas foram implementadas em Matlab, versão 7.11
(R2010b) usando os pacotes Yalmip (Lfberg, 2004)
e SeDuMi (Sturm, 1999). O computador utilizado foi
um Intel(R)r Core(TM) i7-2600 (3,40 GHz), 4,0 GB
RAM, Windows 7 Professional.
4.1 Exemplo 1
Foram gerados aleatoriamente sistemas politópicos incertos com ordens n  2, . . . ,5, número de entradas m  1,2,3 com (m < n) e número de vértices
N  2, . . . ,5 em duas diferentes situações.
A. Sistemas de teste instáveis em malha_aberta mas
robustamente estabilizáveis por algum ganho de
realimentação_de_estado. Esse ganho pode ou não
ser quadraticamente estabilizante
B. Sistemas de teste instáveis em malha_aberta, robustamente estabilizáveis por algum ganho de realimentação_de_estados que não são quadraticamente estabilizáveis.
O procedimento para gerar os sistemas do caso B
é o seguinte.
1) Gera-se um sistema incerto A( ) que seja robustamente estável e uma matriz incerta de entrada
B( ) com dimensões apropriadas (na verdade, geramse os vértices do politopo). A estabilidade_robusta de
A( ) pode ser certificada pelo uso de força bruta (encontrando o máximo autovalor em módulo dentro da
nuvem formada pela combinação dos vértices do politopo). Outra forma de se garantir a estabilidade_robusta de A( ) é por meio de uma partição de politopos
combinando a triangularização de Delaunay com uma
técnica de divisão de simplex orientada pelas arestas, cujo algoritmo é apresentado em Gonçalves et al.
(2006)
2) Novamente faz-se o uso da força bruta, dessa
vez para encontrar uma matriz de ganho K com elementos randômicos gerada de forma que A( ) 
para algum   . Os
A( ) + B( )K seja instável

vértices de A( ),B( ) definem um sistema incerto
instável em malha_aberta que pode ser estabilizado por

1667

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um ganho de realimentação_de_estados K1  K, pois
A( ) + B( )K1  A( ) + B( )K  B( )K  A( ) e,
como A( ) foi definido estável no passo 1, conclui-se
que o sistema pode ser estabilizado
3) Resolve-se a LMI do Lema
 1 (EQ) para os vértices do politopo A( ), B( ) . Se o teste for bem
sucedido, descarta-se o par e retorna-se ao passo 2,
caso contrário adiciona-se o par  base de dados não
quadraticamente estabilizáveis
4) Repete-se o procedimento até que seja alcançado o número desejado de pares válidos para cada
dimensão.
Para obter os politopos do caso A basta seguir
os passos 1, 2 e 4 do procedimento anterior, isto é,
adicionam-se todos politopos obtidos no passo 2 
base de dados.
Em relação aos parâmetros escalares  e  foram
testados 39 valores no intervalo 0,95 , 0,95 igualmente espaçados de 0,05.

Tabela 1 Número de sistemas (dentre 500) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados
robusto sintetizado pelos métodos EQ, EQVI, ELA,
LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  1)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5

2

3

4

5
Sistema robustamente estabilizáveis
Nesse teste foram gerados 500 politopos para
cada combinação de dimensões no caso A, no qual
garante-se que os sistemas instáveis em malha_aberta
são robustamente estabilizáveis por algum ganho de
realimentação_de_estados, incluindo controles quadraticamente estabilizantes.
Os testes efetuados com os parâmetros escalares
foram realizados da seguinte forma para cada politopo analisado, se os Lemas 4 e 5 fornecem um ganho estabilizante para algum  ou  , partindo do limite inferior (0,95), este politopo é adicionado aos
resultados positivos e o próximo politopo passa a ser
analisado caso contrário, continua-se a varredura do
escalar até o limitante superior (0,95).
Os resultados obtidos para o caso A com uma,
duas e três entradas (m  1,2,3) são apresentados nas
Tabelas 1, 2 e 3, respectivamente. A última linha dessas tabelas informa a taxa percentual de sucesso dos
diferentes métodos analisados.
Um dos resultados mais importantes exposto nas
tabelas é o desempenho notável da condição EQ. Conforme o número de entradas aumenta, maior a taxa de
sucesso desse método em encontrar um ganho robusto
estabilizante. De fato, fica evidente a dificuldade em
gerar randomicamente sistemas robustamente estabilizáveis mas não quadraticamente estabilizáveis, o que
justifica a necessidade da realização do segundo teste
descrito no caso B.
Outra informação mostrada nas Tabelas 1, 2 e 3
é o fato de que, como esperado teoricamente, a condição EQVI é equivalente  condição EQ, fornecendo
os mesmos resultados. A extensão para tratar matrizes de Lyapunov dependentes de parâmetros (condição ELA apresentada no Lema 3) é menos conservadora, obtendo sucesso em quase 100 dos casos. Resultados ainda melhores são encontrados com a variação dos parâmetros escalares  no Lema 4 (Garcia e
Salhi, 2008) e  no método LA- (Lema 5) proposto

ISBN 978-85-8001-069-5



EQ  EQVI
483
462
439
435
480
428
404
392
472
426
398
354
472
422
378
338
84,79

ELA
496
494
496
494
498
495
493
491
498
500
494
487
499
496
494
494
98,99

LA-  LA-
498
497
496
495
498
497
493
492
498
500
495
487
499
496
494
494
99,11

Tabela 2 Número de sistemas (dentre 500) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados
robusto sintetizado pelos métodos EQ, EQVE, ELA,
LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  2)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5

3

4

5


EQ  EQVI
495
477
464
446
493
477
447
424
487
468
434
417
92,15

ELA
500
497
499
498
500
500
499
497
498
500
498
499
99,75

LA-  LA-
500
497
499
498
500
500
499
497
499
500
498
499
99,77

nesse artigo. Essa melhoria será evidenciada na seção
seguinte, que contém apenas os casos não quadraticamente estabilizáveis.
Sistemas robustamente estabilizáveis mas não quadraticamente estabilizáveis
Nesse caso, a maior dificuldade foi a obtenção da
base de politopos robustamente estabilizáveis mas não
quadraticamente estabilizáveis. Nota-se nas Tabelas 1,
2 e 3 que dentre os 18.000 politopos testados (Caso A)
quase 90 do total era quadraticamente estabilizável.
Também observa-se que quanto maior é o número de
entradas no sistema, maior é o número de casos em

1668

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 3 Número de sistemas (dentre 500) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados
robusto sintetizado pelos métodos EQ, EQVE, ELA,
LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  3)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5

4

5


EQ  EQVI
500
490
484
469
498
491
478
464
96,85

ELA
500
499
500
499
500
500
499
500
99,92

LA-  LA-
500
500
500
499
500
500
499
500
99,95

Tabela 4 Número de sistemas (dentre 100) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados robusto não quadrático sintetizado pelos métodos
ELA, LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  1)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5

2

3

4

N. de politopos estabilizados

que o teste do Lema 1 encontra um ganho robusto que
estabiliza o sistema.
Os resultados apresentados nas Tabelas 4, 5 e 6
consideram, portanto, sistemas instáveis que são robustamente estabilizáveis por algum ganho de realimentação_de_estados, porém não são quadraticamente
estabilizáveis.
Pode-se notar que os resultados numéricos obtidos corroboram com a ideia de que a inclusão de um
parâmetro escalar proporciona resultados menos conservadores, ou seja, o método descrito no Lema 4 e
a estratégia proposta no Lema 5 permitem encontrar
ganhos robustos que estabilizam um maior número
de sistemas politópicos do que o método baseado no
Lema 3, s custas de um aumento da complexidade
computacional envolvida. A Figura 1 mostra uma análise_estatística em termos de quais valores de  proporcionam o maior número de politopos estabilizáveis
(sistemas não quadraticamente estabilizáveis). Podese notar uma concentração em torno de   0, indicando que a condição do Lema 3 (ELA) produz em
geral bons resultados, mas que podem ser melhorados com a busca em  . É bom notar também que podem existir sistemas_incertos não estabilizáveis com
  0 mas que admitem um ganho robusto, como o do
Exemplo 2 a seguir.

5


ELA
80
90
91
89
85
97
95
92
89
94
96
94
94
96
93
93
91,75

LA-  LA-
85
93
91
93
86
97
95
96
90
94
96
94
95
96
93
95
93,06

Tabela 5 Número de sistemas (dentre 100) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados robusto não quadrático sintetizado pelos métodos
ELA, LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  2)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5

3

4

5


ELA
90
95
97
95
95
97
98
97
96
99
97
100
96,33

LA-  LA-
90
95
97
95
96
97
98
97
96
99
97
100
96,42

3500

4.2 Exemplo 2
3000

Considere o sistema politópico discreto linear invariante no tempo definido pelas matrizes




18,906 30,000 10,812 14,094
A1 A2 
9,000 15,000 6,342 2,718




6 3
B1 B2 
3 0

2500

2000

1500

1000

500

0
1

0.5

0



0.5

1

Figura 1 Politopos estabilizáveis versus  (caso B).

ISBN 978-85-8001-069-5

Para o sistema acima, os Lemas 1 a 3 falham em encontrar um ganho robusto estabilizante. Entretanto, o
ganho é encontrado se forem utilizados os Lemas 4 e
5, com  e   0,109 0,182. Por exemplo, considerando   0,15, encontra-se o seguinte ganho robusto

1669

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 6 Número de sistemas (dentre 100) estabilizados por meio de um ganho de realimentação_de_estados robusto não quadrático sintetizado pelos métodos
ELA, LA- e LA- (n  2, . . . ,5 N  2, . . . ,5 e m  3)
n

N
2
3
4
5
2
3
4
5

4

5


ELA
96
98
98
97
99
100
99
98
98,12

Apkarian, P., Tuan, H. D. e Bernussou, J. (2001).
Continuous-time analysis, eigenstructure assignment, and H2 synthesis with enhanced linear matrix inequalities (LMI) characterizations,
IEEE Trans. Autom. Control 46(12) 19411946.
Barmish, B. R. (1985). Necessary and sufficient
conditions for quadratic stabilizability of an uncertain system, J. Optim. Theory and Appl.
46(4) 399408.

estabilizante
(19)

cujos máximos autovalores (em valor absoluto) ocorrem em   0,5498  0,7510i, com módulo igual a
0,9308.

5

Conclusão

Com o intuito de avaliar o desempenho de condições LMIs para a síntese de controladores por realimentação_de_estados, foram realizados exaustivos testes numéricos em duas bases de sistemas politópicos, a
primeira com sistemas estabilizáveis por algum ganho
de realimentação_de_estados e a segunda com sistemas
estabilizáveis mas não quadraticamente estabilizáveis.
Foi proposta uma nova condição na forma de LMIs
com parâmetro escalar, baseada no lema da Projeção,
para a síntese de controladores robustos para sistemas
lineares discretos incertos e invariantes no tempo, que,
assim como a condição de Garcia e Salhi (2008), contém e generaliza a condição baseada na estabilizabilidade quadrática e também a condição de de Oliveira,
Bernussou e Geromel (1999) que utiliza funções de
Lyapunov afins.
Os experimentos numéricos comprovaram a eficácia da condição da estabilizabilidade quadrática e
confirmaram a redução do conservadorismo alcançada
com o uso de funções de Lyapunov afins (ao preço
de um aumento no esforço computacional). Os métodos que combinam LMIs com busca em parâmetro
escalar  mostraram-se ainda mais custosos, proporcionando uma melhora pequena quando comparados
com a escolha   0, mas por outro lado provaram ser
capazes de fornecer ganhos robustos em situações nas
quais todos os outros métodos falharam. Além disso,
a busca em  poderia também ser usada para sintetizar
ganhos robustos com melhores critérios de desempenho, como custos garantidos H ou H2 , assunto deixado para trabalhos futuros.

ISBN 978-85-8001-069-5

s agências FAPESP, CAPES e CNPq.
Referências

LA-  LA-
97
98
98
98
99
100
99
98
98,38



K  3,0645 4,9747

Agradecimentos

Bernussou, J., Peres, P. L. D. e Geromel, J. C. (1989).
A linear programming oriented procedure for
quadratic stabilization of uncertain systems, Syst.
Control Letts. 13(1) 6572.
Bliman, P.-A., Oliveira, R. C. L. F., Montagner, V. F.
e Peres, P. L. D. (2006). Existence of homogeneous polynomial solutions for parameterdependent linear matrix inequalities with parameters in the simplex, Proc. 45th IEEE Conf. Decision Control, San Diego, CA, USA, pp. 1486
1491.
Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, Philadelphia, PA.
Chesi, G., Garulli, A., Tesi, A. e Vicino, A.
(2005). Polynomially parameter-dependent Lyapunov functions for robust stability of polytopic
systems An LMI approach, IEEE Trans. Autom.
Control 50(3) 365370.
de Oliveira, M. C., Bernussou, J. e Geromel, J. C.
(1999). A new discrete-time robust stability condition, Syst. Control Letts. 37(4) 261265.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. e Hsu, L. (1999).
LMI characterization of structural and robust stability the discrete-time case, Lin. Alg. Appl.
296(13) 2738.
de Oliveira, M. C. e Skelton, R. E. (2001). Stability
tests for constrained linear systems, in S. O. Reza
Moheimani (ed.), Perspectives in Robust Control, Vol. 268 of Lecture Notes in Control and Information Science, Springer-Verlag, New York,
NY, pp. 241257.
Ebihara, Y. e Hagiwara, T. (2004). New dilated LMI characterizations for continuous-time
multiobjective controller synthesis, Automatica
40(11) 20032009.
Gahinet, P. e Apkarian, P. (1994). A linear matrix inequality approach to H control, Int. J. Robust
Nonlinear Control 4(4) 421448.

1670

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gahinet, P., Apkarian, P. e Chilali, M. (1996). Affine parameter-dependent Lyapunov functions
and real parametric uncertainty, IEEE Trans. Autom. Control 41(3) 436442.
Garcia, G. e Salhi, S. (2008). H2 and H robust control for continuous-time linear systems, Technical Report 08146, LAAS-CNRS.
Geromel, J. C., de Oliveira, M. C. e Hsu, L. (1998).
LMI characterization of structural and robust stability, Lin. Alg. Appl. 285(13) 6980.
Geromel, J. C. e Korogui, R. H. (2006). Analysis and
synthesis of robust control systems using linear
parameter dependent Lyapunov functions, IEEE
Trans. Autom. Control 51(12) 19841989.
Geromel, J. C., Peres, P. L. D. e Bernussou, J. (1991).
On a convex parameter space method for linear
control design of uncertain systems, SIAM J.
Control Optim. 29(2) 381402.
Gonçalves, E. N., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C.
e Mesquita, R. C. (2006). New approach to robust D-stability analysis of linear time-invariant
systems with polytope-bounded uncertainty,
IEEE Trans. Autom. Control 51(10) 17091714.
Haddad, W. M. e Bernstein, D. S. (1994). Parameterdependent Lyapunov functions and the discretetime Popov Criterion for robust analysis, Automatica 30(6) 10151021.
Henrion, D., Arzelier, D., Peaucelle, D. e Lasserre,
J. B. (2004). On parameter-dependent Lyapunov
functions for robust stability of linear systems,
Proc. 43rd IEEE Conf. Decision Control, Paradise Island, Bahamas, pp. 887892.

Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres, P. L. D.
(2008). Convergent LMI relaxations for robust
analysis of uncertain linear systems using lifted polynomial parameter-dependent Lyapunov
functions, Syst. Control Letts. 57(8) 680689.
Oliveira, R. C. L. F., de Oliveira, M. C. e Peres, P. L. D.
(2011). Robust state feedback LMI methods for
continuous-time linear systems Discussions, extensions and numerical comparisons, Proc. 2011
IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst.
Des., Denver, CO, USA, pp. 10381043.
Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis
Characterization of homogeneous polynomially
parameter-dependent solutions via LMI relaxations, IEEE Trans. Autom. Control 52(7) 1334
1340.
Peaucelle, D., Arzelier, D., Bachelier, O. e Bernussou,
J. (2000). A new robust D-stability condition for
real convex polytopic uncertainty, Syst. Control
Letts. 40(1) 2130.
Pipeleers, G., Demeulenaere, B., Swevers, J. e Vandenberghe, L. (2009). Extended LMI characterizations for stability and performance of linear
systems, Syst. Control Letts. 58(7) 510518.
Ramos, D. C. W. e Peres, P. L. D. (2001). A less conservative LMI condition for the robust stability
of discrete-time uncertain systems, Syst. Control
Letts. 43(5) 371378.
Scherer, C. W. (2005). Relaxations for robust linear matrix inequality problems with verifications for exactness, SIAM J. Matrix Anal. Appl.
27(2) 365395.

Horisberger, H. P. e Belanger, P. R. (1976). Regulators for linear, time invariant plants with uncertain parameters, IEEE Trans. Autom. Control
21 705708.

Shaked, U. (2001). Improved LMI representations for
the analysis and the design of continuous-time
systems with polytopic type uncertainty, IEEE
Trans. Autom. Control 46(4) 652656.

Iwasaki, T. e Skelton, R. E. (1994). All controllers for
the general H control problem LMI existence
conditions and state-space formulas, Automatica
30(8) 13071317.

Shcherbakov, P. (1992). Alexander Mikhailovitch
Lyapunov On the centenary of his doctoral
dissertation on stability of motion, Automatica
5(28) 865871.

Leite, V. J. S. e Peres, P. L. D. (2003). An improved
LMI condition for robust D-stability of uncertain
polytopic systems, IEEE Trans. Autom. Control
48(3) 500504.

Shimomura, T., Takahashi, M. e Fujii, T. (2001).
Extended-space control design with parameterdependent Lyapunov functions, Proc. 40th IEEE
Conf. Decision Control, Orlando, FL, USA,
pp. 21572162.

Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proc.
2004 IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst. Des., Taipei, Taiwan, pp. 284
289.
httpcontrol.ee.ethz.ch
joloefyalmip.php.
Lyapunov, A. (1892). General problem of the stability of motion, PhD thesis, Kharkov Mathematical Society.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,
Optim. Method Softw. 11(14) 625653. http
sedumi.mcmaster.ca.
Trofino, A. e de Souza, C. E. (2001). Biquadratic stability of uncertain linear systems, IEEE Trans.
Autom. Control 46(8) 13031307.

1671