XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO ROBUSTA DE ESTADOS EM SISTEMAS DE POTENCIA BASEADA
EM ALGORITMO ORTOGONAL E CRITERIO DE MAXIMA CORRENTROPIA
Victor Freitas, Antonio Simoes Costa, Vladimiro Miranda


Grupo de Sistemas de Potencia
Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil


INESC TEC e Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto
Universidade do Porto
Porto, Portugal

victor.silva@posgrad.ufsc.br, simoes.costa@.ufsc.br, vmiranda@inesctec.pt
Abstract This paper presents a robust state estimation based on Maximum Correntropy Criterion for power
systems. A specialized orthogonal algorithm based on Givens Rotations is used to solve the problem. The proposed approach leads to a robust estimator and self-healing properties, so that gross errors in analog measurements
are automatically rejected. As a consequence, robust estimates are produced without the need of running again
the state estimator after bad data identification and elimination. The method is validated by using a 4-bus test
system and the IEEE 30-bus network considering different scenarios of load and generation.
Keywords Real time power system modeling, robust state estimation, maximum correntropy criterion,
orthogonal algorithms.
Resumo Este artigo propoem um estimador robusto de estados modelado com base no Criterio de Maxima
Correntropia para sistemas_de_potencia. O problema e resolvido a partir de um algoritmo ortogonal especializado,
que tem por base as Rotacoes de Givens. O metodo e fundamentado em um algoritmo com caractersticas de
robustez e de resiliencia aplicado a estimacao_de_estados, que tende a expurgar automaticamente os erros_grosseiros
presentes nas medidas analogicas e assim obter estimativas confiaveis, sem a necessidade de re-execucao da
estimacao_de_estados apos a identificacao e eliminacao de erros_grosseiros. O metodo e validado a partir de um
sistema-teste e 4 barras e da rede de 30 barras do IEEE, considerando diferentes cenarios de demanda e geracao.
Palavras-chave .

1

Introducao

A Estimacao de Estados em Sistema de Potencia (EESP) e a principal ferramenta utilizada nos
Centros de Operacao do Sistema, pois subsidia
as acoes de controle do Operador visando a seguranca da operacao do sistema eletrico. A solucao classica deste problema baseia-se no metodo
dos Mnimos Quadrados Ponderados (MQP), que
retorna estimativas proximas ao ponto otimo do
problema na hipotese de que as medidas a serem
processadas pelo estimador estao isentas de erros
grosseiros. Entretanto, a presenca de qualquer
medida espuria ira contaminar de forma severa os
resultados da estimacao_de_estados. Desta forma,
e importante dotar o estimador da capacidade de
processar medidas portadoras de erros_grosseiros.
De acordo com esta metodologia, portanto,
para obter uma estimativa confiavel e imprescindvel a inclusao de uma etapa de pos-processamento,
baseada frequentemente no metodo do maximo resduo normalizado (Monticelli, 1999) para a apropriada deteccao, identificacao e remocao de medidas espurias. Como consequencia da deteccao de
erros_grosseiros, todo o processo deve ser refeito
para se obter estimativas isentas da influencia dos
erros. O fato de que tudo se passa em ambiente
de tempo_real, com limites estritos de tempo de
execucao para o calculo de estimativas confiaveis,
constitui-se em um fator agravante e que motiva
a busca de solucoes menos susceptveis a este tipo
de erro.

ISSN 2525-8311

Para desvincular a etapa de processamento
de erros_grosseiros, foram desenvolvidas tecnicas
baseadas em criterios nao-quadraticos para viabilizar a estimacao_de_estados como um processo generalizado e automatico. As primeiras
propostas como apresentadas em (Merrill and
Schweppe, 1971 Handschin et al., 1975) sao baseadas na deteccao e rejeicao automatica de medidas
cujos resduos apresentam valores de magnitude
muito elevada, de modo a suprimir a influencia
destas na estimacao_de_estados. Outras propostas
como (Mili et al., 1996 Pires et al., 1999), utilizam fundamentos de robustez estatstica para a
deteccao e identificacao de erros_grosseiros. Por
outro lado, os metodos citados podem resultar em
problemas de mnimos locais e de convergencia.
A busca de algoritmos robustos e de rapido processamento levou a concepcao de um metodo baseado no Criterio de Maxima Correntropia (CMC) (Liu et al., 2007 Erdogmus and Principe, 2002 Miranda et al., 2009), caracterizado
como um algoritmo de estimacao_de_estados dotado de propriedades de resiliencia superiores ao
dos estimadores existentes. Neste artigo, o termo
resiliencia deve ser entendido como a propriedade
do algoritmo rejeitar automaticamente dados espurios. Desta forma, um algoritmo de estimacao
de estados resiliente e capaz de fornecer estimativas de boa qualidade mesmo na presenca de medidas portadoras de erros_grosseiros. Em outras
palavras, o algoritmo nao requer um estagio de
pos-processamento_de_erros_grosseiros para produ-

2193

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

zir estimativas confiaveis. Atualmente, os metodos mais utilizados para a resolucao_de_problemas
baseados no CMC e o metodo de Gauss-Newton
(Miranda et al., 2009).
A proposta deste artigo e a apresentacao de
um estimador de estados aplicado a sistemas de
potencia concebido com base um algoritmo numericamente robusto e resiliente face a ocorrencia de
erros_grosseiros. Para associar tais propriedades,
utiliza-se o CMC, cuja solucao e obtida mediante
a implementacao de um algoritmo ortogonal baseado na versao rapida das Rotacoes de Givens.
O artigo e organizado da seguinte forma. A
secao 2 apresenta os fundamentos de formulacao
e modelagem da estimacao_de_estados baseada no
metodo CMC. A secao 3 descreve como o problema proposto e resolvido com base nas rotacoes
de Givens. A descricao das simulacoes numericas
e resultados com os sistemas-testes de 4 e de 30
barras do IEEE, e as conclusoes finais sao sumarizadas nas secoes 4 e 5, respectivamente.
2
2.1

Estimacao de Estados baseada no
Criterio de Maxima Correntropia
Modelo do Problema, Janelas de Parzen e
Correntropia

O problema da EESP e resolvido a partir de
um conjunto sobredeterminado de equacoes naolineares como
z  h(x) + 
(1)
onde x e o vetor_de_estados (n  1) composto pelas magnitudes de tensao nas barras e angulos, e
z, h() e  sao os vetores (m  1) das quantidades medidas, das funcoes nao-lineares das medidas
e dos erros de medicao supostamente com media
zero, respectivamente.
Um estimador no modelo CMC e baseado na
maxima extracao de informacao sobre as medidas que formam a obervacao atual do sistema (Liu
et al., 2007 Miranda et al., 2009). A otimizacao
e feita atraves do metodo das janelas de Parzen
(Parzen, 1962). Esta tecnica utiliza a funcao densidade de probabilidade (fdp) do kernel Gaussiano
 () centrada em cada ponto xk e especificada
pelo parametro , o qual fundamenta a largura do
kernel. Tal funcao e definida para cada medida da
seguinte forma
1
 (zi  zi )  
2i

(zi  zi )2

2i2
e

(2)

sendo zi  hi (xk ). Desta forma, os resduos das
medidas sao estimados a partir da funcao de correntropia entre as quantidades medidas z e as
quantidades estimadas z, dada por
V(z, z) 

1 Pm
 (zi  hi (x))
m i1

(3)

pela maximizacao da fdp contnua do kernel Gaussiano  () (Erdogmus and Principe, 2002). Entao, a funcao-objetivo de Maxima Correntropia do
modelo CMC para a EESP pode ser descrita de
acordo com a equacao (4), rejeitando os termos
constantes que nao resultam em nenhum impacto
ao processo de maximizacao.
JCM C  max

(zi  hi (x))2
2i2
i1 e

Pm



Uma das caractersticas da correntropia e que
ela envolve todos os momentos pares entre os vetores z e h(x). Desta forma, destaca-se a importancia do parametro , que determina o ajuste para
a largura das janelas de Parzen no processo iterativo, isto e, o kernel Gaussiano. Quando  e substancialmente grande, o metodo CMC e equivalente
ao metodo MQP, pois os momentos de ordem superiores entre os referidos vetores decaem rapidamente, e o momento_de_segunda_ordem tende a
prevalecer, indicando que a correntropia se aproxima da correlacao associada aos vetores z e h(x),
a qual e a base do metodo MQP (Liu et al., 2007).
2.2

Modelagem Matematica

A modelagem para a solucao matematica do problema em (4) e realizada de acordo com a teoria
de otimalidade, no que diz respeito as condicoes
de primeira e de segunda ordem, dadas por
JCM C  H T Dz  0
2

T

 JCM C  GCM C  H DI  RP H

ISSN 2525-8311

(5)
(6)

onde GCM C e a matriz ganho (n  n), H e a matriz Jacobiana de h() computada em um dado
ponto xk , z  z  h(xk ), I uma matriz identidade (m  m) e RP e D sao matrizes diagonais
(mm) com os i -esimos elementos definidos como
RP,ii  (zi  hi (xk ))2 i2
1
k 2
2
Dii  2 e(zi hi (x )) 2i
i

(7)
(8)

Uma condicao para satisfazer o problema de otimizacao e que a aproximacao da matriz Hessiana
2 JCM C em (6) deve ser definida negativa. Portanto, o produto matricial
D I  RP   W > 0

(9)

deve gerar uma matriz definida positiva. Entretanto, a simples presenca de medidas portadoras
de erros_grosseiros, cujos resduos atingem valores
significativamente grandes, pode nao satisfazer a
equacao (9). Na ocorrencia destas condicoes, as
componentes da diagonal Wii  0 devem, agora,
serem ajustadas para um valor proximo a zero.
Desta forma, o pre-requisito em (9) deve ser definido como
Wii  Dii (1  RP,ii )  

O processo dado pelas equacoes (2) e (3) pode
ser entendido considerando-se que a minimizacao dos valores dos resduos das medidas ocorre
quando as funcoes de V() tendem a funcao delta
de Dirac, as quais sao aproximadas localmente

(4)

(10)

em que  e um valor positivo e pequeno, como
  1  106 . Nota-se que, se a condicao em
(10) e assegurada, o primeiro pre-requisito em (9)
e atendido.

2194

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Esta simplificacao reduz ao metodo classico
de Gauss-Newton, que recai na Equacao Normal
GCM C  x  H T W z

(11)

em que z  I  RP 1 z .
Desta forma, a estimacao_de_estados e resolvida por um processo iterativo em que cada iteracao os estados sao atualizados de acordo com
(12), ate que a norma infinta de x seja menor
que uma tolerancia pre-especificada.
x(k+1)  xk + x

2.3

(12)

Estrategia de Ajuste das Janelas de Parzen

Para suprimir os erros_grosseiros do processo de
otimizacao em (4), o valor de  deve decrescer
ate o suposto nvel do rudo Gaussiano admitido
pelo modelo de medicao em (1). Desta forma,
se as medidas disponveis estiveres isentas de erros_grosseiros, a solucao do metodo CMC torna-se
equivalente a solucao do metodo MQP. Para tal,
o algoritmo deve ser inicializado com um valor de
 0 que torne as janelas de Parzen suficientemente
grandes para abranger todos os rudos Gaussianos
das medidas, e que, posteriormente aos ajustes implementados, se torne pequeno o suficiente para
processar as propriedades da funcao de correntropia e eliminar os erros_grosseiros que deterioram
a solucao do estimador de estados.
A alternativa descrita neste artigo para o
ajuste das janelas de Parzen, realizado apos a obtencao dos estados estimados em (12), faz o uso
do desvio-padrao de cada resduo i, computado
a partir da matriz de covariancia dos resduos ,
conforme em (Monticelli, 1999), e ponderados pelo
maximo resduo normalizado do conjunto de medidas, de acordo com a seguinte equacao
i 


ii  maxj

zj  hj (x)
p
jj

!
, i, j  1, . . . , mS

(13)

sendo S um conjunto selecionado de medidas suspeitas de conter erros_grosseiros, que sera definido
posteriormente. Este processo e entendido como
a normalizacao das janelas de Parzen com o objetivo de suprimir a presenca de medidas espurias
dentro do processo iterativo, ao inves da utilizacao
propriamente dita do metodo do resduo normalizado como etapa de pos-processamento. Neste
contexto, o valor da largura do kernel Gaussiano
para cada medida decresce a cada iteracao ate que
todos os valores de i estejam abaixo de um limiar
min pre-estabelecido. Este limiar deve ser maior
ou igual ao maximo desvio-padrao esperado para
as medidas, para evitar a eliminacao de medidas
aproveitaveis ao estimador de estados. Neste trabalho, utiliza-se min  0, 02 p.u.
2.4

Algoritmo

A base teorica desenvolvida nas subsecoes 2.1 a
2.3 podem agora propor um algoritmo para a estimacao_de_estados com base no criterio de maxima correntropia. E assumido que um conjunto
de medidas disponveis assegure a observabilidade

ISSN 2525-8311

do sistema. Portanto, o princpio do algoritmo
para o estimador de estados no modelo CMC segue abaixo
Algoritmo 1. Estimador de Estados CMC
Definir  0 e min 
Iniciar x0 como partida plana dos estados
Fazer i   0 
Iniciar k  0
Enquanto ik > min
Computar xk atraves de (11) e (12)
Calcular ri  zi  zi e ii 
Se ri  > ik
zi e suspeita de conter erros_grosseiros
S  i
i  0
Atualizar ik conforme (13)
k k+1
xCM C  xk
O algoritmo CMC proposto e resolvido mediante a aplicacao do metodo de Gauss-Newton, que
pode ser substitudo por metodos ortogonais baseados no algoritmo das rotacoes rapidas de Givens,
que sera discutido a seguir. Outro fator que podese destacar e a atuacao das janelas de Parzen, cujas larguras sao normalizadas durante o processo
de otimizacao com base nos desvios-padrao dos
resduos das medidas. Isto permite associar o modulo do resduo rik  a largura do kernel Gaussiano
ik , e quando o primeiro torna-se maior que a largura associada, a medida i e identificada como
erronea (S  i), e que por sua vez, o tamanho
do kernel a ela associado e considerado zero. Isto
torna-se claro ao analisar a funcao-objetivo em (4)
e a modelagem matematica em (5) e (6), pois ao
fazer i  0, interrompe-se a retirada de informacao sobre a medida identificada com erro grosseiro,
desconsiderando-se a mesma ate a convergencia do
metodo.
E importante enfatizar que o Estimador de
Estados CMC desempenha dentro de todo o seu
processo de otimizacao as tres funcoes caractersticas da analise de erros_grosseiros, ou seja, deteccao, identificacao e eliminacao de medidas espurias, sem a necessidade de um processamento
adicional.
3

Solucao via Rotacoes de Givens

O uso de metodos ortogonais para a resolucao da
EESP propoem garantir robustez e efetividade numerica, e tal tecnica pode ser facilmente conciliada
com o metodo dos mnimos_quadrados (Simoes
Costa and Quintana, 1981 Vempati et al., 1991).
Em contrapartida, o problema de otimizacao em
(4) pode ser revolvido mediante a aplicacao de um
algoritmo baseado nas rotacoes ortogonais rapidas
de Givens (G3M ) (Gentleman, 1973), ao inves da
equacao normal em (11). Para delinear o algoritmo, sucessivas rotacoes ortogonais devem ser
aplicadas a matriz H e ao vetor z , com o objetivo de encontrar um sistema triangular superior
de equacoes, em que ambos devem ser escalonados por pesos computados com base no processo

2195

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de otimizacao da maxima correntropia. Considerando a matriz ortogonal Q que armazena cumulativamente as rotacoes individuais, tem-se que
Q




 
1
U c
W 2 H  z 
0 e

(14)

onde W e o produto matricial definido em (9), U
e uma matriz (n  n) triangular superior e c e um
vetor (n1). A versao das rotacoes de Givens com
tres multiplicadores e baseada na decomposicao
da matriz U (Simoes Costa and Quintana, 1981
Gentleman, 1973)
1
2

U  T U

(15)

em que T e uma matriz diagonal de pesos e U
e uma matriz triangular superior cujos elementos
da diagonal sao iguais a 1. Como o vetor z e
considerado como uma coluna extra de H, isto resulta que o vetor c seja escalonado pelas transformacoes ortogonais, e entao denotado por c. Este
artifcio torna-se atrativo por tornar desnecessario
o calculo de razes quadradas presentes em (14),
pois na pratica apenas T e efetivamente calculado (Simoes Costa and Quintana, 1981 Gentleman, 1973).
Ao final das transformacoes dadas por (15),
o vetor de incrementos x e obtido a partir da
solucao do sistema triangular de equacoes
Ux  c

(16)

Umas das qualidades que o algoritmo G3M
reporta para a resolucao do metodo CMC e a facilidade em que os pesos de W sao introduzidos nas
transformacoes, e que por sua vez, sobre eles estao
inseridas as propriedades da correntropia. Como
ocorre a rotacao de uma medida por vez, o peso
Wii e prontamente verificado sobre as condicoes
em (9) e (10). Outra facilidade esta relacionada
com a nao necessidade da rotacao de medidas ja
identificadas com erros_grosseiros no processo iterativo, pois, de acordo com o modelo de correntropia, o resduo da medida e grande o suficiente
comparado ao seu kernel Gaussiano e nenhuma informacao a mais precisa ser retirada, e portanto,
segue-se para a proxima medida a ser rotacionada.
4

Simulacoes e Resultados Numericos

Os resultados dos estudos de casos apresentados
nesta secao ilustram a aplicacao do metodo de Estimacao de Estados com base no Criterio de Maxima Correntropia. Para tal, sao selecionados dois
sistemas-testes para demonstrar a aplicabilidade
do metodo proposto um sistema de 4 barras e o
de 30 barras do IEEE.
As simulacoes apresentadas neste artigo foram obtidas atraves da implementacao em software MATLABr , e ambos os sistemas sao modelados na versao nao-linear da rede eletrica. As medidas sao computadas mediante a adicao de erros
aleatorios sobre os valores de parametros fornecidos pelo fluxo de potencia convergido. Assume-se
que a exatidao das medidas de magnitude de tensao e de potencia e de 1  102 p.u.
As subsecoes a seguir descrevem os resultados
numericos obtidos nas simulacoes.

ISSN 2525-8311

Figura 1 Sistema-teste de 4 barras
4.1

Sistema-teste de 4 Barras

Para melhor ilustrar a aplicacao do metodo proposto, sao realizadas simulacoes utilizando o
sistema-teste de 4 barras, cuja rede eletrica e o
conjunto de medidas sao visualizados na Figura
1. O objetivo da avaliacao do algoritmo atraves
deste sistema e de ilustrar o comportamento e as
propriedades da correntropia, assim como apresentar os principais valores numericos obtidos na
solucao, o que nao e inteiramente possvel para um
sistema de grande porte, devido as limitacoes de
espaco. Desta forma, um erro grosseiro de magnitude de 15 desvios-padrao e adicionado a medida
de injecao de potencia ativa da barra 4. O valor
computado pelo fluxo de potencia e o simulado sao
destacados na Tabela 1. Assim, os estados estimados tanto pelos metodos MQP quanto CMC sao
apresentados na Tabela 2, enfatizando-se que nenhuma etapa de pos-processamento de erro grosseiro e realizada para o metodo MQP.
Tabela 1 Medidas e resduos dos metodos MQP
e CMC
Medida
V1
V3
p2 1
p1 3
p2 3
p2 4
p3 4
p4 3
q2 1
q1 3
q2 3
q2 4
q3 4
q4 3
P2
P4
Q2
Q4

Fluxo de
potencia
1,0300
1,0600
-0,5734
0,7472
-0,2119
0,1853
0,8066
-0,7951
-0,0533
-0,1754
-0,1314
-0,0651
0,3034
-0,1770
-0,6001
-0,9799
-0,2498
-0,1500

Valor
medido
1,0343
1,0615
-0,5755
0,7419
-0,2140
0,1857
0,8058
-0,7916
-0,0529
-0,1728
-0,1333
-0,0635
0,3016
-0,1788
-0,6024
-1,1899
-0,2515
-0,1507

Medida Estimada
MQP
CMC
1,0442 1,0333
1,0731 1,0627
-0,5789 -0,5733
0,7496 0,7429
-0,2143 -0,2129
0,2100 0,1835
0,8642 0,8049
-0,8515 -0,7936
-0,0556 -0,0547
-0,1731 -0,1732
-0,1312 -0,1309
-0,0612 -0,0653
0,3145 0,3023
-0,1707 -0,1777
-0,5832 -0,6027
-1,0610 -0,9767
-0,2479 -0,2509
-0,1448 -0,1513

Resduo
MQP
CMC
-0,0099 0,0009
-0,0116 -0,0012
0,0034 -0,0022
-0,0078 -0,0010
0,0003 -0,0011
-0,0244 0,0021
-0,0584 0,0009
0,0598 0,0019
0,0027 0,0019
0,0003 0,0004
-0,0021 -0,0025
-0,0023 0,0019
-0,0129 -0,0007
-0,0081 -0,0011
-0,0192 0,0003
-0,1289 -0,2132
-0,0036 -0,0006
-0,0059 0,0006

Tabela 2 Estados estimados pelos metodos MQP
e CMC
Angulos
Magnitudes de Tensao
Fluxo de
Fluxo de
Barra Potencia MQP CMC Potencia MQP
CMC
0,0
0,0
1
1,0300 1,0442 1,0333
0,0
2
0,9657 0,9800 0,9688 -0,2313 -0,2269 -0,2297
3
1,0600 1,0731 1,0627 -0,1406 -0,1373 -0,1389
4
0,9877 1,0001 0,9907 -0,3290 -0,3346 -0,3259

Com o objetivo de comparar os resultados das
estimativas obtidas por ambos os metodos (ver tabela 2), uma metrica de tensao nodal, baseada em
(KEMA, 2006), e utilizada para calcular o erro
vetorial total, e dada por

MV 

1 PN  estimado  verdadeiro
V
 Vi
N i1 i

2

 12

(17)

2196

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 estimado e V
 verdadeiro sao as tensoes noonde V
i
i
dais estimada e a obtida pelo fluxo de potencia na
barra i, respectivamente. Deste modo, ao aplicar
a equacao (17) aos resultados das estimativas dos
metodos, obtem-se MV,M QP  0, 01 para o metodo tradicional MQP e MV,CM C  0, 0025 para
o metodo que utiliza a maxima correntropia.
Nota-se que o erro grosseiro na medida P4
afeta de forma severa tanto a estimacao_de_estados quanto os parametros computados atraves
do metodo MQP, o que nao ocorre pelo metodo
CMC, pois os efeitos do erro grosseiro sao atenuados no processo iterativo. Para compreender tal fato, um passo pre-determinado foi utilizado na diminuicao das janelas de Parzen, isto e
ik+1  ik  , o que possibilita a visualizacao
da evolucao da fdp dos resduos das medidas para
cada largura das janelas de Parzen  k , como apresentado na Figura 2 (em vermelho). Na mesma figura, constata-se que o resultado da fdp dos erros
das medidas obtida pelo metodo MQP gera uma
funcao nao-Gaussiana (em azul), para um kernel
M QP  0, 02, devido a presenca do erro grosseiro. Por sua vez, ao analisar a solucao final do
metodo CMC (em verde), tambem para um kernel
CM C  0, 02, percebe-se que a maior parte dos
erros aleatorios sobre as medidas estao concentrados em torno da media zero, e um erro entorno
de 0, 21 p.u., caracterizado pela supressao dos
efeitos do erro grosseiro na medida P4 .

Figura 2 Comparacao da fdp dos erros das medidas obtidas pelos metodos MQP e CMC
4.2

Sistema-teste de 30 Barras do IEEE

O segundo sistema-teste selecionado para a aplicacao da metodologia proposta e o de 30 Barras
do IEEE, mostrado na Figura 3 juntamente com
o plano de medicao. As simulacoes realizadas desempenham todo o processo previamente apresentado para a estimacao_de_estados com base no criterio de maxima correntropia. Anteriormente as
simulacoes, foram desenvolvidas uma serie de casos que englobam o sistema-teste em questao, o
que inclui
a) A construcao de 10.000 cenarios baseados em
uma curva_de_carga, cujos nveis de carregamento do sistema estao distribudos em intervalos horarios, com patamares de carga leve,
media e pesada. Desta forma, o sistema e
submetido a um carregamento dentro da faixa
de 70 a 100 do carregamento total
b) Simulacao de variacoes sobre as cargas em
cada barra a partir da adicao de um rudo
Gaussiano, com um desvio-padrao de 3

ISSN 2525-8311

Figura 3 Sistema de 30 barras do IEEE
c) Sorteio de diversas condicoes operativas de
geracao, assim como a execucao do despacho
economico das unidades que estao em operacao.
Para averiguar a efetividade do metodo, o sistema foi submetido a uma serie de simulacoes, o
que inclui a verificacao do desempenho do algoritmo com e sem a presenca de medidas espurias.
Quando pelo menos uma das medidas disponveis
ao estimador de estados possui erro grosseiro, o valor da magnitude deste erro encontra-se na faixa
de 10 a 25 desvios-padrao. Os resultados sao sintetizados na Tabela 3. O numero de medidas com
erros_grosseiros varia de 1 a 5 medidas aleatorias
geradas por simulacao. Os conjuntos sao submetidos a 1.000 simulacoes em cada uma das faixas
de magnitude de erros estipulados, conforme subdivididos na Tabela 3. Outras 1.000 simulacoes
foram realizadas para averiguar o desempenho do
algoritmo sem erros_grosseiros.
Para melhor apresentar os resultados da Tabela 3, foram detalhados os valores obtidos de sucesso e falha, assim como a eficiencia para cada
conjunto de erros_grosseiros simulados. Nesta
perspectiva, entende-se por sucesso (S) a propriedade do algoritmo incluir todas as medidas simuladas com erros_grosseiros no conjunto de medidas
rejeitadas pelo estimador. Caso isto nao ocorra,
considera-se que houve falha (F) no processamento de erro grosseiro. Enfatiza-se que o teste
realizado e extremamente amplo, o que gera baixa
probabilidade de um grande numero de erros_grosseiros afetarem somente um conjunto de medidas
locais nas simulacoes realizadas. Alem disso, a
aleatoriedade utilizada para o sorteio dos conjuntos de medidas espurias estabelece uma grande diversificacao na formacao destes conjuntos. Consequentemente, este pode incluir tanto erros_grosseiros multiplos em medidas correlacionadas como
nao correlacionadas.
Os resultados da Tabela 3 mostram que para
os casos em que nao ha erros_grosseiros e na presenca de um erro, a eficiencia do algoritmo e de
100. Por outro lado, quando sao simuladas duas
ou mais medidas erroneas, a eficiencia de atenuacao do algoritmo decresce conforme o numero de

2197

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Eficiencia do algoritmo sobre presenca
de 0-5 erros_grosseiros em medidas aleatorias
Mag. Do
Numero de Erros Grosseiros
Erro
0
1
2
3
4
5
0
6
16
43
53
10  15 F
S
1000
994
984
957
947
15  20 F
0
3
11
35
50
S
1000
997
989
965
950
20  25 F
0
7
16
29
52
S
1000
993
984
971
948
Eficiencia 100,00 100,00 99,47 98,57 96,43 94,83

Tabela 4 Qualidade das estimativas apos simulacoes com erros_grosseiros
Mag. Do
Erro
10  15
15  20
20  25
Eficiencia

1
99,60
99,90
100,00
99,83

Numero de Erros Grosseiros
2
3
4
98,69
99,59
99,58
99,50
99,80 100,00
99,70
99,90
99,90
99,30 99,76 99,83

5
100,00
99,79
99,79
99,86

erros, entretanto, permanece com taxas de sucessos elevadas acima de 94, mesmo sobre grandes
pertubacoes, como o caso de simulacoes realizadas com 5 erros_grosseiros. Outro fator que devese avaliar e a qualidade das estimativas fornecidas
pelo estimador CMC. Desta forma, considerandose somente os casos em que ocorreram sucessos
na presenca de erros_grosseiros, as referidas sadas
do estimador sao submetidas a Equacao (17), e
os respectivos resultados sao comparados a um limiar de MV  0, 01. Com isto, as eficiencias sobre
as qualidades das estimativas sao apresentadas na
Tabela 4, mostrando valores satisfatorios, proximas a 100 dos sucessos obtidos nas simulacoes.
5

Conclusoes

Neste trabalho apresenta-se um estimador de estados numericamente robusto baseado no criterio
de maxima correntropia (CMC). A metodologia
proposta e fundamentada na teoria da informacao, de maneira a extrair das medidas disponveis o maximo de conhecimento sobre a condicao
operativa atual do sistema. Para tal, o metodo
e resolvido mediante um algoritmo ortogonal baseado na versao rapida das rotacoes de Givens, o
qual facilita o processamento de medidas ponderadas, que resultam da aplicacao das propriedades
de correntropia. Os resultados apresentados tem o
objetivo de validar o metodo proposto, sendo um
sistema-teste de 4 barras utilizado para ilustrar
as etapas de aplicacao do CMC. Posteriormente,
uma grande quantidade de simulacoes foram realizadas com o sistema-teste de 30 barras do IEEE,
visando uma analise_estatstica para os resultados,
quando o algoritmo e submetido a diferentes condicoes de operacao e a diferentes erros_grosseiros.
Os resultados alcancados tiveram exito superior a
94 das simulacoes com a presenca de medidas espurias, o que pode ainda ser melhorado mediante
a aplicacao de tecnicas mais robustas para evitar
problemas de maximos locais gerados pelo modelo.
Embora analises mais detalhadas sobre os requisitos de esforco computacional do metodo proposto
ainda nao tenham sido realizadas, uma vantagem
evidente neste sentido advem de sua propriedade
intrnseca de fornecer estimativas confiaveis sem a
necessidade da etapa de pos-processamento para
deteccao, identificacao e eliminacao de erros gros-

ISSN 2525-8311

seiros.
Agradecimentos

Os autores agradecem o suporte financeiro do
CNPq, mediante os projetos 3120372013-9 (A.
Simoes Costa) e 4007992014-6. O autor Vladimiro Miranda reconhece igualmente o apoio do
FEDER - Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, atraves do seu Programa Operacional para
a Competitividade e Internacionalizacao COMPETE 2020, bem como da FCT - Fundacao para a
Ciencia e Tecnologia (refa POCI-01-0145-FEDER016731).
Referencias
Erdogmus, D. and Principe, J. C. (2002). Generalized
information potential criterion for adaptive system training, IEEE Trans. on Neural Networks
13(5) 10351044.
Gentleman, W. M. (1973). Least squares computations by Givens transformations without square
roots, Journal of the Institut of Mathematical Applications 12 329336.
Handschin, E., Schweppe, F. C., Kohlas, J. and Fiechter, A. (1975). Bad data analysis for power
system state estimation, IEEE Trans. on Power
Apparatus and Systems 94(2) 329337.
KEMA (2006). Metrics for Determining the Impact of Phasor Measurements on Power System
State Estimation, DRAFT. Eastern Interconnection Phasor Project.
Liu, W., Pokharel, P. P. and Principe, J. C. (2007).
Correntropy Properties and applications in nongaussian signal processing, IEEE Transactions
on Signal Processing 55(11) 52865298.
Merrill, H. M. and Schweppe, F. C. (1971). Bad data
suppression in power system static state estimation, IEEE Trans. on Apparatus and Systems
PAS-90(6) 27182725.
Mili, L., Cheniae, H. G., Vichare, N. S. and Rousseeuw, P. J. (1996). Robust state estimation based
on projection statistic of power systems, IEEE
Trans. on Power Systems 11(2) 11181127.
Miranda, V., Santos, A. and Pereira, J. (2009). State
estimation based on correntropy a proof of concept, IEEE Trans. on Power Systems 24(4) 1888
 1889.
Monticelli, A. (1999). State Estimation in Electric
Power Systems A Generalized Approach, Power
Electronics and Power Systems, Springer US,
New York.
Parzen, E. (1962). On estimation of a probability density function and mode, Annals of Matlhematical
Statistic 33 10651076.
Pires, R. C., Simoes Costa, A. and Mili, L. (1999).
Iteratively reweighted least-squares state estimation through Givens rotations, IEEE Trans. on
Power Systems 14(4) 14991507.
Simoes Costa, A. and Quintana, V. H. (1981).
An orthogonal row processing algorithm for
power system sequential state estimation, IEEE
Trans. on Power Apparatus and Systems PAS100(8) 37913800.
Vempati, N., Slutsker, I. W. and Tinney, W. F. (1991).
Enhancements to Givens rotations for power system state estimation, IEEE Trans. on Power Systems 6(2) 842849.

2198