XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

METODOLOGIAS DE OTIMIZACAO POR ENXAME DE PARTICULAS APLICADA
AO RASTREAMENTO VISUAL DE OBJETOS
Flavio de Barros Vidal


Departamento de Ciencia da Computacao (CIC), Universidade de Braslia (UnB), Braslia-DF, Brasil
Email fbvidal@cic.unb.br
Abstract This paper proposes an algorithm for object visual tracking using Particle Swarm Optimization(PSO) methods. The main objective is to develop a framework for image tracking algorithms, which the
natural consequence, and necessary improvements were not only in strength, but also in the results of the trajectories of objects of interest in tracking. In order to improve the tracking techniques already developed, and even
use resources from increases in computer processing capacity, we chose the coupling of the algorithm with the
stochastic filtering techniques and PSO. These have made the proposed algorithm more robust and also improve
the description of target trajectories to be tracked.
Object image tracking, Particle Swarm Optimization

Keywords

Resumo Neste trabalho e proposto um algoritmo de rastreamento_visual de objetos, no qual emprega metodologias de otimizacao por enxame de partculas(PSO). O principal objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento
de uma estrutura para algoritmos de rastreamento em imagem, na qual a consequencia natural, e necessaria, foi
o desenvolvimento de melhorias tanto na robustez, quanto nos resultados de trajetorias dos objetos de interesse
em se rastrear. Com o intuito de aprimorar as tecnicas de rastreamento ja desenvolvidas, e ainda utilizar de
recursos com o aumento da capacidade de processamento atuais, optou-se pelo o acoplamento do algoritmo com
filtragem_estocastica as tecnicas de PSO. Nas quais tornaram o algoritmo modificado com maior robustez e com
melhorias na descricao de trajetorias dos objetos rastreados.
Palavras-chave

.
As primeiras aplicacoes tiveram como objetivo o rastreamento de objetos que nao possuam
mudancas de aparencias (forma, escala e rotacoes
por exemplo) e no plano de fundo (background )
do ambiente durante o rastreamento. Devido as
restricoes de baixa capacidade computacional da
epoca, este processo de rastreamento so era possvel com a utilizacao de equipamentos dedicados
e de alto_desempenho. Somente dessa forma as
tarefas relativas ao rastreamento poderiam ser realizadas em tempo_real.
O processo de rastreamento tambem pode
ser considerado como um processo de estimacao
agindo em conjunto com processamento_de_imagens_digitais. Para o processo de estimacao podese utilizar procedimentos de filtragem_estocastica, como o Filtro de Kalman (Vidal and Alcalde, 2007). Um algoritmo para rastreamento_visual descrito em (Babu et al., 2007) combina um
rastreador de media-movel com uma modalidade
de algoritmo de similaridade de regioes (windowmatching) para minimizar o efeito de drift durante
a ocorrencia de uma oclusao parcial.

Introducao

O processo de rastreamento_visual consiste em encontrar uma regiao de interesse nos sucessivos quadros(Frames) de uma sequencia de imagens, capturadas em um curto intervalo de tempo.
Este processo tem se tornado um recurso importante em varias aplicacoes como Controle de
sistemas baseado em visao para robotica industrial (Sumi et al., 2007), rastreamento_de_alvos
aereos (Yau et al., 2001) e controle de linha de
montagem automotiva (Gong et al., 2006), dentre
diversas outras aplicacoes de pesquisa e desenvolvimento na area de visao_computacional.
A organizacao deste artigo foi elaborada conforme a descricao a seguir Na secao 2 sao apresentadas as principais caractersticas envolvendo
o rastreamento_visual de objetos. O desenvolvimento de metodos de Otimizacao por Enxame de
Partculas sao apresentados na secao 3, bem como
o algoritmo envolvendo a utilizacao desta tecnica.
Na secao 4 sao apresentados os resultados das aplicacoes do algoritmo desenvolvido e na secao 5 as
conclusoes referentes aos resultados obtidos, bem
como as propostas para trabalhos futuros.
2

Rastreamento Visual de Objetos

3

Um dos primeiros trabalhos que envolvem tecnicas de rastreamento visuais podem ser encontrados em (Gilbert et al., 1980). Sua enfase nao estava somente no desenvolvimento de tecnicas para
o rastreamento (neste caso vdeo com baixa taxa
de compressao) mas no desenvolvimento de novas

Otimizacao por Enxame de Partculas

Otimizacao por enxame de partculas (PSO) e um
metodo de otimizacao_heurstica de funcoes naolineares e foi apresentado por Kennedy e Eberhard
(Kennedy and Eberhart, 1995) em 1995. O metodo foi desenvolvido pela simulacao de um modelo social simplificado do comportamento social

2093

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sendo k numero maximo de iteracoes W0 e
Wk1  valores inicial e anterior dos vetores de
ponderacao de inercia.
Valores baixos dos vetores de inercia favorecem uma busca local e valores altos uma busca
global. Os valores do vetor de inercia (W ) e dos
parametros de confianca (c1 e c2 ) devem ser ajustados de acordo com o problema a ser resolvido.

de bandos de passaros, cardumes de peixes, enxames de insetos, nos quais constituem as partculas. Perseguindo um objetivo estas partculas
devem os seus movimentos a inercia, a experiencia adquirida(memoria) e a experiencia das demais
partculas(cooperacao).
Inicialmente, sem nenhuma orientacao previa,
essas partculas se movimentam ate que uma delas consiga encontrar a melhor posicao (melhor estado), em funcao de um objetivo pre-definido (funcao de custo), que acaba por atrair as partculas
mais proximas, assim desenvolvendo o princpio
da inteligencia social. O PSO trabalha com populacoes de solucoes, que em uma mesma iteracao,
varios pontos do espaco de busca sao avaliados
atraves da funcao de custo. Apesar de demandar
um custo_computacional significativo, o PSO possui uma maior capacidade de percorrer o espaco
de busca, aumentando a probabilidade de obtencao de otimos globais.
3.1

3.2

A procura de solucoes no rastreamento_visual foi
abordada como um problema de otimizacao, para
o qual aplicou-se o metodo PSO, onde as posicoes
das partculas correspondem as possveis solucoes.
A implementacao seguiu as equacoes 1, 2 e 3 e
nos testes observaram-se problemas de convergencia do algoritmo. Na aplicacao do metodo PSO na
otimizacao do desempenho de sistemas_dinamicos,
principalmente para funcoes de custo quadraticas,
recomenda-se a introducao da restricao de Lipschitz (Chen et al., 2003). Esta restricao limita a
velocidade da partcula vk sendo representada por

O metodo PSO Classico

O metodo consiste na otimizacao de uma funcao
objetivo onde cada possvel solucao sera uma partcula. Inicialmente todas as partculas estao posicionadas aleatoriamente no espaco de busca, no
qual espera-se encontrar a solucao otima global.
O movimento de cada partcula e considerado ser
a soma vetorial de tres contribuicoes distintas devidas  a) a inercia da partcula b) a memoria da
partcula (melhor solucao local) e c) a cooperacao
das outras partculas (melhor solucao global). Se
na iteracao k a posicao da i-esima partcula e xi ,
sua posicao na iteracao seguinte k + 1 sera dada
por
i
xik+1  xik + vk+1
t

i
vk+1
 Vmax

xik+1  xik  Vmax .t
(4)
A otimizacao PSO com a restricao (Equacao
4) garante a convergencia do algoritmo segundo
(Chen et al., 2003), ou seja a obtencao de uma
solucao entre as posicoes locais e globais das partculas. Introduziu-se entao esta busca heurstica no rastreamento_visual por correspondencia
de janelas com filtragem_estocastica para melhorias no algoritmo desenvolvido em (Vidal and Alcalde, 2007).
3.3

(1)

onde vk+1 e o vetor velocidade da partcula
i e t e o intervalo de tempo entre iteracoes. A
mudanca de posicao da partcula depende do vetor
velocidade que, considera-se determinado por uma
ponderacao das tres contribuicoes segundo

Wk vki

Wk  W0 

k (W0  Wk1 )
K

ou

Metodo de rastreamento por correspondencia
de janelas com filtragem_estocastica e busca
PSO

Para aumentar a capacidade de rastreamento_visual, o algoritmo desenvolvido em (Vidal and Alcalde, 2007), de correspondencia de janelas com
filtragem de Kalman (WM+K), foi entao modificado para a insercao da otimizacao segundo enxame de partculas (PSO). O novo algoritmo foi
chamado de algoritmo WM+K+PSO. Na execucao do algoritmo WM+K, o estagio de correspondencia de janelas (WM) fornece os vetores de posicao segundo o grau de similaridade, o estagio
de filtragem de Kalman (K) processa estes vetores e gera estimativas com indicacao da tolerancia
do erro estimacao. No caso do estagio WM nao
fornecer um vetor de posicao valido, a estimativa
deste vetor gerada pelo filtro de Kalman tomara
seu lugar. Comprovou-se que assim aumentava-se
a robustez do algoritmo.
Durante testes observou-se que em casos severos de mudancas nos aspectos da imagem (feature
drift ) o algoritmo WM+K nao conseguia fazer o



psk  xki
pi  xki
+ c2 r2

+ c1 r1
t
t
(2)
onde pi  melhor posicao encontrada pela partcula i (solucao local) psk  melhor posicao encontrada pelo grupo na iteracao k (solucao global) r1
e r2  numeros aleatorios no intervalo 0 1 c1 e c2 
parametros indicadores da confianca concedida as
melhores solucoes local e global respectivamente
Wk  vetor de ponderacao relacionado com a inercia das partculas na iteracao k, este vetor e obtido
a partir de
i
vk+1

Metodo PSO com a Restricao de Lipschitz

(3)

2094

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rastreamento. Do estudo destes casos concluiuse que a deriva pronunciada causava variacoes na
matriz de covariancia P (ver em (Vidal and Alcalde, 2007)) e por consequencia variacoes indesejadas no ganho do filtro de Kalman, o que corrompia as estimativas. Para resolver o problema
de rastreamento nestes casos introduziu-se a busca
heurstica de solucoes baseada na otimizacao segundo enxame de partculas com a restricao de
Lipschitz. Outras estrategias foram adotadas visando a diminuicao do custo_computacional elevado do algoritmo e consequentemente o tempo
de execucao do algoritmo, como foi apresentado
em (Vidal and Alcalde, 2007).
3.4

Algoritmo
de
WM+K+PSO

Rastreamento

Posição na
Imagem k

Window-matching
(WM)

Filtro de
Kalman

Entradas
PSO

Correção

Posição Otimizada na
Imagem k+1

Figura 2 Algoritmo PSO e Window-Matching
com Filtro de Kalman

Visual

Definiu-se entao uma funcao de custo Verro
para cada instante de tempo T . Ela servira para a
correcao das velocidades horizontal e vertical vW M
e vK . A funcao de custo foi definida entao como

Implementou-se entao na forma de algoritmo a otimizacao segundo enxame de partculas (PSO) com
restricao de Lipschitz, sua estrutura e mostrada na
Figura 1.

minVerro 

1X
2
vW M  vK  .
T

(5)

Inicialização

O acerto desta abordagem foi comprovada na
convergencia do algoritmo nos testes que se seguiram.

Início

Parâmetros
de
Entrada (Velocidade)

Ajuste de Constantes
(c1, c2, r1, r2)

4

Cálculo dos Pesos
Inerciais (W(k))

Para cada i-ésima
Partícula
Inicializar Vetores de Posição
e Velocidade

Para cada Partícula
calcular Vk+1 e Xk+1
(Swarm)

Aplicacoes do algoritmo WM+K+PSO
no rastreamento_visual

Foi implementado o algoritmo segundo o fluxograma apresentado na Figura 2, desta forma foram escolhidas tres sequencias de teste Garrafa
flutuando no mar Humano com movimentos determinsticos e aleatorios, apresentadas nas figuras
3, 6 e 9 respectivamente. As solucoes dos algoritmos WM, WM+K e do algoritmo desenvolvido
(WM+K+PSO) sao apresentados nas cores vermelha, amarela e verde respectivamente nos resultados do rastreamento apresentados nas secoes
seguintes. Nas figuras relacionadas as trajetorias
descritas pelos objetos rastreados utilizou-se a seguinte legenda de cores e smbolos WM, em 
WM+K e em    WM+K+PSO.

Restrição
de
Lipschitz

Repetir
para N
iterações
Escolher Pbest
(Local e Global)
que satisfaça
a Função de Custo
Estágio de Otimização

Estimativa Otimizada
das Entradas

Figura 1 Algoritmo PSO Classico com restricao
de Lipschitz
A Figura 2 mostra entao a estrutura do algoritmo WM+K+PSO, que integra a otimizacao
PSO no algoritmo de rastreamento WM+K.
O estagio de correspondencia de janelas fornece um vetor medido de posicoes e velocidades
xW M vW M  e o estagio de filtragem de Kalman,
um outro vetor estimado xK vK . Inicialmente
procedeu-se a otimizacao de ambas, posicoes e velocidades. Sabendo a maior importancia da velocidade na convergencia do filtro de Kalman nos
sistemas_dinamicos, optou-se pela otimizacao unicamente da velocidade. Isto e coerente com a restricao de Lipschitz que restringe apenas as velocidades.

4.1

Rastreamento de Garrafa flutuando no mar

Alguns quadros que compoem esta sequencia sao
apresentados na figura 3. Embora a garrafa seja
um objeto rgido, esta realiza movimento equivalentes a objetos deformaveis. Mais ainda o fundo
(mar) eleva o grau de ambiguidade das cenas. Na
aplicacao do algoritmo WM+K+PSO configurouse tambem uma subregiao de busca de 40  40
pixels e uma ROI de 10  10 pixels. O estagio
de otimizacao PSO foi configurado com 100 partculas com as informacoes das posicoes e velocidades nas direcoes horizontal e vertical fornecidas
pelo estagio WM+K. Os parametros indicadores

2095

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

da confianca c1 e c2 concedidas as melhores solucoes local e global foram ajustadas ambas no numero 2 e os numeros aleatorios r1 e r2 ajustados
ambos em 1. Ja os coeficientes do vetor inercial
foram ajustados na faixa de 0, 1 a 0, 9. Finalmente
a restricao de Lipschitz na velocidade foi ajustada
em 100.
A Figura 4 mostra alguns quadros do processo de rastreamento da garrafa pelo algoritmo
WM+K+PSO, mostrando as sadas dos estagios
WM e K. As trajetorias, em termos das posicoes
na horizontal e na vertical aparecem nas Figuras 5
- (a) e (b) respectivamente. A comparacao com os
resultados do algoritmo WM+K (Figura 4) houve
reducoes nas oscilacoes e a trajetoria obtida do
rastreamento e suave.
4.2

observa-se a suavizacao das trajetorias pelo estagio PSO e sua contribuicao evitando falhas no
rastreamento do objeto, que aconteceu com os algoritmos WM e WM+K individualmente aplicados. Deste modo a otimizacao PSO representa
uma contribuicao para a solucao do problema de
rastreamento.
5

Neste trabalho abordou-se o problema do rastreamento_visual de objetos moveis em uma sequencia de imagens no qual fez-se o uso de diversas
tecnicas (correlacao de janelas, filtragem_estocastica e busca heurstica) em que melhorou o desempenho do processo de rastreamento quanto a sua
robustez. Assim, desenvolveu-se o Algoritmo de
Correspondencia de Janelas com Filtragem Estocastica e Otimizacao por Enxame de Partculas
(WM+K+PSO). Estes algoritmos foram implementados no ambiente computacional Matlab c ,
contudo o desenvolvimento em tempo_real sera
abordado em trabalhos futuros.
A escolha das sequencias de testes utilizadas
aproximam a aplicacao dos algoritmos desenvolvidos para uso em situacoes reais, o que sinaliza a
possibilidade de aplicacoes de rastreamento utilizarem a metodologia desenvolvida. A abordagem
realizada nestas situacoes, permitiu melhorias no
procedimento de rastreamento_visual, devido ao
fato que os algoritmos desenvolvidos sao independentes do tipo de movimento_realizado e permitindo tambem o rastreamento de objetos nao rgidos eou independente a sua forma geometrica.
Estes algoritmos tambem oferecem a flexibilidade
de aplicacoes para situacoes, em que nao ha informacao previa sobre o objeto a ser rastreado.
Comparado aos custos computacionais da realizacao do algoritmo apresentado em (Vidal and
Alcalde, 2007), ao se incorporar o estagio de filtragem de Kalman ocorreu, em media, um acrescimo
de 1 na carga_computacional. Em seguida, ao
adicionar a otimizacao de trajetorias por enxame
de partculas, o acrescimo medio do custo_computacional foi em torno de 15. Utilizando estes
dados como prerrogativa, conclui-se que a possibilidade de implementacoes em tempo_real seja
viavel.

Rastreamento de face humana com oclusoes
parciais

Nesta sequencia (Figura 6) aparece um indivduo
sentado fazendo movimentos limitados da sua face
e movimentos mais amplos com sua mao com os
quais sua face fica parcialmente coberta. Tratase entao de rastrear a face do indivduo na presenca destas oclusoes parciais e do efeito de borramentocausado pela baixa taxa de aquisicao das
imagens. Os parametros de configuracao do algoritmo foram os mesmos da sequencia anterior,
a menos das dimensoes da subregiao de busca e
da ROI, que foram 120  120 e 80  80 respectivamente. Como ja discutido anteriormente, as
dimensoes destas janelas devem ser ajustadas de
acordo com o problema tratado, e por consequencia aumentou-se a carga_computacional.
A Figura 7 mostra alguns quadros do processo
de rastreamento da face do indivduo, mostrando
ainda a sada dos outros estagios. As Figuras 8 (a) e (b) mostra entao as componentes horizontal
e vertical das trajetorias rastreadas. Novamente
observa-se a suavizacao pelo estagio PSO dos saltosproduzidos pelo estagio de filtragem de Kalman.
4.3

Conclusoes

Rastreamento de um objeto com movimento
aleatorio

Nesta sequencia (Figura 9) aparece um indivduo
em um ambiente dispersivo movimentando um objeto rgido de forma aleatoria. Trata-se entao de
rastrear o objeto em condicoes de variacoes naouniformes de iluminacao, de variacoes bruscas pela
tambem baixa taxa de captura de imagens e pela
presenca de outros objetos nas imagens. A configuracao do algoritmo foi a mesma do caso anterior.
A Figura 10 mostra entao alguns quadros do
processo de rastreamento do objeto, mostrando
tambem a sada dos outros estagios. As Figuras
11 - (a) e (b) mostram as componentes horizontal
e vertical das trajetorias rastreadas. Novamente

Referencias
Babu, R. B., Perez, P. and Bouthemy, P. (2007).
Robust tracking with motion estimation and
local kernel-based color modeling, Image and
Vision Computing 25 12051216.
Chen, J., Pan, F., Cai, T. and Tu, X. (2003). Stability analysis of particle_swarm_optimization
without lipschitz constraint, Journal of Control Theory and Applications 1(1) 8690.

2096

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 3 Sequencia Garrafa flutuando no mar.

(a)

10

40

59

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

(b)

(c)

(d)

Figura 4 Resultado do rastreamento realizado pelo algoritmo WM+K+PSO para sequencia objeto
flutuando no mar.
Horizontal Tracking Results

Vertical Tracking Results

0

0
WM
WM+KF
WM+KF+PSO

WM
WM+KF
WM+KF+PSO

50
50

Vertical position (pixels)

Horizontal position (pixels)

100

150

200

100

150

250
200

300
0

10

20

30
frames

40

50

0

10

20

(a)

30
frames

40

50

(b)

Figura 5 Posicoes horizontal(a) e vertical(b) descritas pelo rastreamento WM, WM+K e WM+K+PSO
para sequencia objeto flutuando no mar.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 6 Sequencia com movimento determinsticos com oclusao.

(a)

204

213

229

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

(b)

(c)

(d)

Figura 7 Resultado do rastreamento realizado pelo algoritmo WM+K+PSO para sequencia Face humana
com oclusoes parciais.
Gilbert, A., Giles, M., Flachs, G., Rogers, R. and
Hsun, Y. (1980). A real-time video tracking system, IEEE Transactions on Pattern
Analysis and Machine Intelligence PAMI2 4756.

Gong, Z., Ding, W. and Zou, H. (2006). Datalogging and monitoring of production autolines based on visual-tracking tech, IEEE
32nd Annual Conference on Industrial Electronics, IECON 2006, pp. 54685473.

2097

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Horizontal Tracking Results

Vertical Tracking Results

0

0
WM
WM+KF
WM+KF+PSO

WM
WM+KF
WM+KF+PSO

50

100
100
200
Vertical position (pixels)

Horizontal position (pixels)

150

300

400

200

250

300

500
350

600

400

450
700
0

5

10

15

20
frames

25

30

35

0

5

10

15

(a)

20
frames

25

30

35

(b)

Figura 8 Posicoes horizontal(a) e vertical(b) descritas pelo rastreamento WM, WM+K e WM+K+PSO
para sequencia rastreamento de face humana com oclusoes parciais.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 9 Sequencia com movimentos aleatorios em ambiente complexo.

(a)

42

48

59

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

WM(R), WM+KF(Y), WM+KF+PSO(G)

(b)

(c)

(d)

Figura 10 Resultado do rastreamento realizado pelo algoritmo WM+K+PSO para sequencia objeto com
movimentos aleatorios.
Horizontal Tracking Results

Vertical Tracking Results

0

0
WM
WM+KF
WM+KF+PSO

WM
WM+KF
WM+KF+PSO

50
50

Vertical position (pixels)

Horizontal position (pixels)

100

150

200

100

150

250
200

300
0

5

10

15

20

25

30

0

frames

5

10

15

20

25

30

frames

(a)

(b)

Figura 11 Posicoes horizontal(a) e vertical(b) descritas pelo rastreamento WM, WM+K e WM+K+PSO
para sequencia objeto com movimentos aleatorios.
Kennedy, J. and Eberhart, R. C. (1995). Particle swarm optimization, IEEE International
Conference on Neural Networks, Perth, Australia, pp. 19421948.

Window-matching techniques with Kalman
filtering for an improved object visual tracking, Third annual IEEE Conf. on Automation Science and Eng., IEEE CASE 2007,
Vol. 22-25, pp. 829834.

Sumi, Y., Ishiyama, Y. and Tomita, F. (2007).
Robot-vision architeture for real-time 6-dof
object localization, Computer Vision and
Image Understanding 105 218230.

Yau, W. G., Fu, L.-C. and Liu, D. (2001). Design
and implementation of visual servoing system
for realistic air target tracking, IEEE International Conference on Robotics and Automation - ICRA, Vol. 1, pp. 229234.

Vidal, F. B. and Alcalde, V. H. C. (2007).

2098