MODELAGEM E SIMULAÇÃO DO MONITORAMENTO MÉDICO EM UTI UTILIZANDO REDE DE
PETRI ESTOCÁSTICA
CICÍLIA R. M. LEITE12, DANIEL L. MARTINS2, GLÁUCIA R. M. A. SIZILIO2, KEYLLY E. A. DOS SANTOS2,, BRUNO
G. DE ARAÚJO23, RICARDO A. DE M. VALENTIM3, ADRIÃO D. D. NETO2, JORGE D. DE MELO2, ANA M. G.
GUERREIRO2
1Departamento de Informática - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN) e Faculdade de
Ciências e Tecnologia Mater Christi - Mossoró-RN-Brasil
2Departamento de Engenharia de Computação e Automação  Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN) -Natal -RN-Brasil
3Diretoria de Educação e Tecnologia da Informação  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Rio Grande do Norte (IFRN) - Natal-RN-Brasil
E-mails
ciciliamaia,danlartin,glaucia,keylly,brunogomes,valentim,adriao,jorge,
ana@dca.ufrn.br
Abstract Due to the need for management, control, and monitoring of information in a efficient way. The hospital automation
has been the object of a number of studies owing to constantly evolving technologies. However, many hospital processes are still
manually in private and public hospitals. Thus, the aim of this study is the modeling and simulation of medical care provided to
patients in the Intensive Care Unit (ICU), using stochastic Petri Net and their possible use in a number of automation processes.
Keywords Stochastic Petri Nets, Hospital Automation, ECG, Process Optimization
Resumo Devido a grande necessidade de gerenciamento, controle_e_monitoramento das informações a área da automação_hospitalar tem sido alvo de muitas pesquisas através das constantes evoluções tecnológicas. No entanto, muitos processos hospitalares encontram-se de forma manual tanto no setor público como privado. Desta forma, o objetivo do trabalho é a modelagem utilizando Rede de Petri Estocástica, e a simulação do atendimento médico realizado em Unidade de Terapia Intensiva (UTI)  pacientes internados, podendo ser utilizado em diversos processos de automação.
Palavras-chave .

1 Introdução
Em decorrência da globalização e da própria exigência do mercado de trabalho, as empresas e desenvolvedores estão buscando soluções para a execução
de suas tarefas em um menor tempo possível, e, aliado
a isto, ter um menor gasto na aquisição de equipamentos, desenvolvimento de sistemas e otimização_de_processos.
Devido ao grande volume de informações envolvidas e operações a serem realizadas nos processos de
automação_hospitalar, torna-se bastante complexo o
controle e gerenciamento dos dados no apoio  tomada
de decisão e, neste contexto, a realização de modelagens e simulações de ambientes reais visa otimizar os
processos de atendimento aos pacientes, apoiando os
profissionais especialistas na área de saúde.
As informações, em um ambiente de Unidade de
Terapia Intensiva (UTI), requerem dispositivosequipamentos, softwareaplicações especiais e
processos bem definidos para monitorá-las. Além de
sistemas para monitoramento de pacientes, existem
muitas outras aplicações industriais que necessitam de
monitoramento em tempo_real, dentre os quais estações de monitoramento de tempo, sistemas de monito-

2802

ramento de satélites, monitoramento da pressãovazão em gasodutos e outros.
Nesse sentido, várias pesquisas têm sido desenvolvidas e geralmente abordando vários dos problemas que são pertinentes aos processos que podem
ser automatizados no ambiente hospitalar Brooks e
Brooks 1998. Podemos citar, por exemplo, o desenvolvimento de sistemas de monitoramento de pacientes Murakami ET AL 2006, Várady ET AL
2002 e Varshney 2006.
O objetivo deste trabalho é modelar e simular o
monitoramente do atendimento, pela equipe médica,
 pacientes cardiopatas internados em UTI, utilizando Rede de Petri Estocástica.
O artigo está organizado como segue na Seção
2 apresenta-se os conceitos de automação_hospitalar
e sua relação com outras áreas de automação_industrial. Na Seção 3 apresenta-se uma introdução a Rede de Petri. Na Seção 4 é apresentado o modelo
desenvolvido, a simulação do mesmo e análise dos
principais resultados. E finalmente, na Seção 5, considerações finais são apresentadas.

2 Automação Hospitalar
A automação é uma área multidisciplinar que
envolve linguagens de programação (software), plataformas eletrônicas (hardware), atuação (mecânica) e
fluidos fármacos. Este fator implica que estudos na
área da automação são abrangentes e, portanto, envolvem uma vasta gama de conhecimentos. O crescimento da automação está ligado, em grande parte, ao avanço da microeletrônica, que tem proporcionado uma
melhora expressiva no controle_de_processos, permitido sua otimização, tornando-os mais eficientes, do
ponto de vista do aumento da produtividade e de custobenefício.
A automação_hospitalar é uma subárea da
automação que visa promover a automatização dos
processos oriundos do ambiente hospitalar, buscando
eficiência e produtividade, apropriando-se de muitos
conceitos da automação_industrial. Todavia, alguns
destes conceitos devem ser adequados  automação
hospitalar, visto que os hospitais têm características e
restrições imperativas ao ambiente médico. Por exemplo, a aquisição_de_dados deve ser provida de privacidade, a fim de garantir a ética do ato médico e preservar a integridade do paciente.
Os hospitais vêm, ao longo do tempo, informatizando os seus processos. Para tanto, fazem uso de
sistemas de informação que automatizam algumas tarefas pertinentes ao ambiente hospitalar. Muitos destes
sistemas são, em sua grande maioria, dirigidos  gestão
e, portanto, buscam a redução dos custos e a otimização dos processos administrativos. Normalmente os
hospitais fazem uso de alguns dos seguintes sistemas
prontuário eletrônico marcação de consulta controle
de farmácia internamento laboratoriais entre outros.
Permeando esse contexto, a área hospitalar
passou também a incorporar conceitos aplicados na
automação, buscando garantir o aprimoramento na
execução de operações referentes a procedimentos
médicos. Um forte exemplo desta tendência é o desenvolvimento de pesquisas voltadas ao monitoramento
de pacientes, as quais, através da aquisição_de_dados,
realizam operações de controle aplicadas ao monitoramento dos sinais vitais e ao atendimento médico.
Em uma visão geral, a automação_hospitalar
poder ser observada sob duas perspectivas
 Rede de informação é composta pelos sistemas de
informação utilizados na área hospitalar (prontuário eletrônico, marcação de consultas, sistema de
internamento, sistema de laboratório, outros)
 Rede de controle é composto pelos sistemas utilizados no monitoramento de pacientes.

2803

Figura 1. Hierarquia dos elementos utilizados na automação_hospitalar. Fonte Valentim ET AL 2008

A Figura 1 apresenta os elementos da automação_hospitalar de forma hierárquica Valentim
ET AL 2008. No topo da pirâmide estão os sistemas
utilizados nos processos de gestão hospitalar logo
abaixo estão situados os protocolos_de_comunicação,
os quais possibilitam a integração entre os dispositivos médicos (hardware) e os sistemas de supervisão.
Um aspecto importante referente aos elementos ilustrados na pirâmide é a lógica de tolerância  falhas,
pois, na automação_hospitalar, é fundamental que os
sistemas, ao falharem, possam ir para um estado
seguro (ou serem substituídos em tempo-real ou em
tempo de execução), visto que devem garantir a integridade dos processos relativos aos pacientes. Os
Sensores, Indicadores e Atuadores são dispositivos
médicos implementados em hardwares, por exemplo, os monitores de freqência cardíaca e sensores
de glicose.
Assim, neste trabalho enfatiza-se uma modelagem do monitoramento do atendimento pela
equipe médica a pacientes cardiopatas internados em
Unidade de Terapia Intensiva, utilizando Rede de
Petri Estocástica, para uma melhor visualização do
atendimento e tentar evitar deadlocks, levando a uma
otimização do sistema.
3 Rede de Petri
Rede de Petri (RdP) é um linguagem matemática de modelagem utilizada para descrição de
sistemas distribuídos discretos. Oferece notação gráfica para processos, incluindo escolha, iteração e
execução concorrente. Com esse modelo é possível
realizar boas análises de processamento dinâmico.
Uma Rede de Petri é formada por lugares
(círculos onde podem ser armazenados tokens), por
transições e por arcos direcionados. O token, por sua
vez, é uma marcação que indica o estado corrente da
RdP. As transições transferem tokens de um lugar
para outro e são associadas a eventos dentro do modelo. Os arcos sempre interligam os lugares s transições e vice-versa, podendo possuir pesos (quantidade de tokens que são consumidos ou gerados). Não
existem arcos que interligam dois lugares seguidos
ou duas transições Cassandras e Springer 2007.

Uma transição só fica habilitada caso os lugares de entrada (os lugares que possuem arcos de saída
que se ligam  transição) estejam com a quantidade de
tokens igual ou superior ao peso dos arcos. Ou seja, se
um arco entre um lugar e uma transição tiver peso 2,
essa transição apenas estará habilitada se o lugar possuir dois tokens ou mais.
Quando uma transição é realizada, ela consome a quantidade de tokens dos lugares de entrada
(no mesmo valor do peso dos arcos) e acrescenta tokens aos lugares de saída (lugares que recebem como
entrada um arco partindo dessa transição), cada qual
com seu peso. Isso significa que, se uma transição possui um arco de saída com peso 3 para um determinado
lugar, este receberá três tokens quando a transição for
realizada, independente de quantos tokens a transição
tiver consumido.
A figura 2 ilustra uma Rede de Petri, mostrando a transição T1 habilitada e a Figura 3 mostra a
mesma RdP após a realização da transição T1.

3.1 RdP Estocásticas
Rede de Petri Estocástica (RdP-E) possuem
taxas de disparo aleatórias, seguindo uma distribuição exponencial ao tempo de disparo de uma transição, o que a torna um rede probabilística. Podem ser
utilizadas, por exemplo, em modelagens de recebimento de pacotes de dados por um servidor de rede
vida útil de uma máquina em processo_industrial e
taxas aleatórias de geração de processos em um sistema computacional.
Existem diversas ferramentas que geram
modelos em RdP, permitindo ainda analisar os aspectos de taxa de utilização de determinadas transições, tempo que determinado lugar passa ocupado
ou vazio, quantidade média de tokens que ocupam
um lugar, e outras possibilidades, incorporando também o aspecto estocástico s transições, permitindo
gerar modelos que se assemelham com a realidade.
Uma das ferramentas utilizadas para a modelagem foi o PIPE (Platform Independent Petri net
Editor), que é um software de código fonte aberto
em Java, obtido de gratuita, sendo uma plataforma
independente específica para criação e análise de
RdP. O PIPE foi criado por um grupo de projetos do
Deparment of Computing, Imperial College London.
4 Modelo Desenvolvido

Figura 2. Exemplo de Rede de Petri (a transição T1 está habilitada)

Observa-se na figura 2 que a RdP tem um token no lugar P1, habilitando a transição T1. As demais
transições estão desabilitadas porque não existe tokens
nos demais lugares.

Um modelo estocástico foi desenvolvido
para acompanhar o atendimento prestado a pacientes
cardíacos em uma UTI utilizando uma Rede de Petri.
Com o modelo desenvolvido, pode-se analisar aspectos como taxa de ocupação dos leitos taxa
de mensagens enviadas para a equipe (médicos e
enfermeiros) velocidade do serviço e deadlocks
(bloqueios) no sistema.
Para a modelagem utilizou-se uma Rede de
Petri (PN), porque são adequadas para a modelagem
do comportamento dinâmico de sistemas distribuídos, além de ser uma ferramenta conhecida na automação_industrial.
4.1 Modelagem

Figura 3. Estado do exemplo da Figura 1 após realizada a transição
T1 (transições T2 e T3 habilitadas, após realização da transição T1)

Após ocorrer a transição T1, o novo estado da RdP
está apresentado na figura 3. O token que existia no
lugar P1, foi para os lugares P2 e P3, habilitando, assim, as transições T2 e T3 a transição T2 foi habilitada em função do token existente em P2 e a transição
T3 foi habilitada em função da existência de token em
P2 e em P3 em P1 não existe tokens e, assim, T1 está
desabilitada e, como não ocorreu ainda a transição T3,
o lugar P4 não tem token.

2804

Neste trabalho, optou-se pela utilização de
um modelo estocástico que permitisse flexibilidade
ao tipo de diagnóstico realizado (bradicardia, taquicardia, pressão alta, pressão baixa, entre outros), pois
o objetivo não foi o de analisar o tipo de doença do
paciente, mas sim, monitorar o atendimento na UTI,
ou seja, como acontece a ocupação de um leito e a
formavelocidade de atendimento por parte da equipe médica (médicos e enfermeiros).
A execução de Rede de Petri é aleatória
ou não determinística quando várias transições estão
habilitadas ao mesmo tempo, qualquer uma delas
pode ser acionada. Cada transição será ativada em
um determinado instante do tempo de acordo com
uma distribuição exponencial, conforme ilustrado na
Figura 4.

Figura 4. Modelo de RdP desenvolvido para gerenciamento de leitos em UTI

Cada leito pode ser atendido por um médico
ou por um enfermeiro, mas existe uma ordem de prioridade. Se um médico estiver livre, ele atenderá qualquer chamado que ocorrer em um dos leitos. Caso o
médico esteja ocupado, um enfermeiro deverá realizar
o atendimento do próximo paciente que tiver problemas, mas ele só poderá fazê-lo após receber orientações do médico de como proceder. No caso deste modelo, a quantidade de médicos e enfermeiros é igual 
quantidade de leitos, o que impede a possibilidade de
um paciente ter um algum problema e não existir profissional (médicoenfermeiro) para atendê-lo.
Ao ser atendido, o paciente (i) pode melhorar, voltando ao estado de observação ou (ii) pode vir
a óbito (esta possibilidade também deve ser levada em
consideração para a desocupação do leito). Estando no
estado de observação, o paciente pode receber alta,
desocupando o leito para um próximo paciente.
4.2 Simulação e Análise
A simulação do modelo foi realizada considerando a existência de 3 leitos na UTI (implicando
em um máximo de 3 pacientes internados simultaneamente) e a disponibilidade de 1 profissional médico e
2 enfermeiros. Os sinais de ECG de cada paciente são
continuamente monitorados. Havendo alteração em
algum sinal indicando taquicardia ou bradicardia, é
emitido um alerta para o médico e para os enfermeiros. A partir do alerta emitido, o médico deverá realizar o atendimento ao paciente. Caso esteja ocupado,
um dos enfermeiros deverá realizar o atendimento,
mas somente após receber orientações do médico.

2805

Este modelo foi desenvolvido e testado no
programa PIPE, que permite a verificação dos gargalos do sistema, indicando o que deve ser modificado
no processo de atendimento aos pacientes visando
diminuir a taxa de ocupação dos leitos na UTI.
As seguintes características são observadas
na RdP desenvolvida não tem estados bloqueantes
(ou seja, não tem deadlocks e nem livelocks) é limitada (pois não existem lugares que possam ter um
número ilimitado tokens) é sem conservação (pois
há ganho e perda de quantidade de tokens ao longo
do processo) não é segura (pois existem lugares que
podem assumir mais de um token) e todos os estados
são alcançáveis.
Dentre os diversos ensaios realizados, apresenta-se as análises de pacientes em espera baseadas
na taxa de atendimento do médico e dos enfermeiros
em quatro contextos distintos, conforme Tabela 1.
A análise de pacientes em espera de atendimento foi baseada em quatro contextos como ilustrado na tabela 1.
Tabela 1. Contextos de análise de pacientes em espera baseados
na taxa de atendimento do médico e dos enfermeiros
PARÂMETROS
Quantidade de pessoas que
podem entrar no sistema
(pacientes em espera para
ocupar leito na UTI)
Taxa de entrada
Taxa de saída
Taxa de atendimento dos
médicos e enfermeiros

1

CONTEXTOS
2
3

4

5

10

5

5

0.2
0.1

0.2
0.1

0.2
0.1

0.5
0.5

0.2

0.2

0.8

0.8

Tabela 2. Análise do desempenho da RdP a partir da análise do número médio de tokens em um lugar
(considerando os contextos apresentados na Tabela 1)
NÚMERO DE TOKEN*
(ANÁLISE POR CONTEXTO)
1
2
3
EnfAtende
Enfermeiro Atende
0,11698
0,11698
0,18375
Med Atende
Médico Atende
0,12214
0,12214
0,23557
Cx MsgSist
Caixa de Mensagem do Sistema
1,8508
1,8508
0,65785
LeitoLiv
Leito Livre
0,3916
0,3916
0,80751
LeitoOcup
Leito Ocupado
2,6084
2,6084
2,19249
NormObs
Paciente Normalem Observação
0,51848
0,51848
1,11532
MedLiv
Médico Livre
0,87786
0,87786
0,76443
Entrada
Entrada
2,3916
7,3916
2,80751
EnfLiv
Enfermeiro Livre
1,88302
1,88302
1,81625
EmAtend
Paciente em Atendimento
0,23912
0,23912
0,41932
EspAtend
Paciente em Espera por Atendimento
1,06157
1,06157
0,4094
EnfOrient
Enfermeiro Aguardando Orientação
0,78923
0,78923
0,24845
*Os valores contidos na tabela não são percentuais, mas sim valores máximos de ocupação por local
LUGAR

DESCRIÇÃO

 medida que cada parâmetro foi sendo modificado, foram sendo levantados os dados da Tabela
2. Ressalta-se que foram priorizados estes parâmetros
por influenciarem diretamente na ocupação dos leitos.
A diferença entre o primeiro e segundo contextos está na quantidade de pacientes em espera,
permanecendo as demais taxas inalteradas. Comparando os resultados obtidos nos dois cenários, observa-se que não há diferenças, concluindo-se que a
quantidade de pessoas em espera para ocupar um leito
na UTI não interfere do desempenho do processo.
No terceiro contexto, houve uma melhora
significativa no atendimento, com o aumento da taxa
de atendimento dos profissionais (aumento da probabilidade de ocorrência da transição estocástica), diminuindo a quantidade de pessoas na espera por atendimento e aumentando a quantidade de pessoas em observação com possível alta, diminuindo também a taxa
de ocupação dos leitos. O médico passou a ficar mais
tempo ocupado, mas não houve uma mudança significativa na ocupação dos enfermeiros, demonstrando
que o médico está atendendo a quase todas as chamadas.
No quarto contexto, em que se modificou a
taxa de entrada e de saída dos pacientes na UTI (aumentando-as e igualando-as), pode-se constatar que
houve uma diminuição um pouco maior na taxa de
ocupação dos leitos e uma diminuição na quantidade
de pessoas em estado de observação.
5 Considerações Finais
Verifica-se a existência de uma grande necessidade da automatização dos processos hospitalares, visto que a maioria dos hospitais ainda encontrase realizando os procedimentos de forma manual, dificultando o controle dos dados e o gerenciamento das
informações, podendo levar a erros graves em relação
aos pacientes.
O desenvolvimento deste trabalho propiciou
a criação de um modelo que permite analisar o processo de atendimento em uma UTI, visando a sua otimização, a partir da detecção dos gargalos do processo.

2806

4
0,15162
0,21793
0,57184
1,11628
1,88372
0,94234
0,78207
3,11628
1,84838
0,36955
0,36777
0,20406

Observou-se, no desenvolvimento e análise
do modelo, que a ferramenta PIPE é adequada a este
tipo de monitoramento. As principais vantagens do
PIPE em relação a ferramenta similar que também
foi testada são permite a realização de análises manuais de funcionamento do modelo tem interface
amigável e apresenta rapidez na execução das análises estocásticas.
Este estudo pode evoluir com o envolvimento de mais variáveis e pode também ser aplicado
a outros sistemas hospitalares.

Agradecimentos
Ao CNPq, Laboratório de Sistemas Inteligentes
(LABSIS) e Laboratório de Automação Hospitalar e
Bioengenharia (LAHB) da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte (UFRN).
Referências Bibliográficas
Brooks, J. Brooks, L. (1998) Automation in the
medical field. Engineering in Medicine and Biology Magazine, IEEE Volume 17, Issue 4, JulyAug. Page(s)76, 81.
Cassandras, Chistos Lafortune, Stéphane. Introduction to Discrete Event Systems. Springer, Second
Edition, 2007.
Figueiredo, Carlos M. S. Nakamura, Eduardo.
(2003) Computação móvel Novas oportunidades
e novos desafios. Belo Horizonte Universidade
Federal de Minas Gerais 28p.
Murakami, Alexandre Gutierrez,M. A. Lage, Silvia
Helena Gelas Rebelo,Marina de Fátima de Sá
Ramires, José Antonio Franchini. (2006) A Continuous Glucose Monitoring System in Critical.
IEEE Computers in Cardiology, v. 32, p. 10-14.
Várady, P., Benyo, Z. Benyo, B. (2002) An open
architecture patient monitoring system using
standard technologies. IEEE Transactions on Information Technologies in Bio-medicine, Vol. 6,
No. 1, pp.95-98.

Varshney, U. (2006) Patient monitoring using infrastructure - oriented wireless LANs. International
Journal of Electronic Healthcare, Volume 2, Number 2  149-163.
Valentim, R. A. M. Morais, A. H. F. Brandao, G. B.
Guerreiro, A. M. G. (2008) A performance analysis of the Ethernet nets for applications in realtime IEEE 802.3 and 802.3 1 Q. Industrial Informatics, 2008. INDIN 2008. 6th IEEE International
Conference on 13-16 July 2008 Page(s)956 - 961.

2807