Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DO USO DE CONVERSORES EM BAIXA FREQUÊNCIA COMO DRIVERS DE
LUMINÁRIAS LED.
FERNANDO J. NOGUEIRA, LAÍS A. VITOI, CRISTIANO G. CASAGRANDE E HENRIQUE A. C. BRAGA
NIMO - Núcleo de Iluminação Moderna, Universidade Federal de Juiz de Fora
36036-900, Juiz de Fora, MG, Brasil
E-mails fernando.nogueira@engenharia.ufjf.br, henrique.braga@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents a discussion about the use of low frequency converters as offline LED drivers and their application in street lighting luminaires. These simple and low cost converters may provide high power factor, low input current distortion and compliance with IEC 61.000-2-3 Class C Standard, which limits the emission of harmonic currents of lighting components. A description and experimental study of the boost rectifier as an LED driver applied to a low power string of LEDs is presented. This device has featured an efficiency of 59, mainly due to the required use of a low frequency step down transformer.
Similar low frequency LED drivers have been also studied and presented here, and are mainly focused to street lighting applications. In this case, no transformers are required at all, what may define much higher converter efficiency. Preliminary results by
computational simulation show that it is also possible to design these LED drivers with no need of electrolytic capacitors, what
may confer an extended lifetime for these LED drivers.
Keywords LED, low frequency led_driver, street lighting.
Resumo Este artigo apresenta uma discussão sobre o uso de conversores em baixa frequência para acionamento de LEDs e sua
aplicação em luminárias de iluminação_pública. Esses conversores, simples e de baixo_custo, podem obter elevado fator_de_potência, baixa distorção_harmônica da corrente de entrada e conformidade com a norma IEC 61.000-2-3 Classe C, que limita a emissão de correntes harmônicas dos componentes de iluminação. A descrição e estudo experimental de um retificador_boost como
driver de um arranjo de LEDs de baixa potência é apresentado. Este dispositivo obteve uma eficiência de 59, principalmente
devido ao uso de um transformador abaixador de baixa frequência. Conversores similares operando em baixa frequência para
acionamento de LEDs também são apresentados, e têm sua aplicação focada em iluminação_pública. Nesse caso, não é necessária
a utilização de um transformador abaixador, o que pode elevar a eficiência desses conversores. Resultados preliminares através
de simulação_computacional mostram que é possível projetar drivers de baixa frequência para LEDs sem a necessidade de capacitores eletrolíticos, o que pode estender a vida útil desses circuitos_de_acionamento.
Palavras-chave .

1

mente apresentam circuitos complexos que utilizam
capacitores eletrolíticos, resultando em baixa confiabilidade e redução da vida útil do driver. De qualquer forma, espera-se que um bom driver para LEDs
possua ao menos elevado fator_de_potência, taxa de
distorção_harmônica da corrente de entrada (THDi)
reduzida, baixo_custo de implementação, robustez e
alta confiabilidade, visto que os LEDs de potência
(ou HP LEDs, do inglês, High Power LEDs) podem
durar até 100.000 horas (LAUBSCH, 2010).
O estudo de drivers que utilizam estratégias de
acionamento em baixa frequência tem sido tema de
diversas pesquisas (ALONSO, 2011 BRAGA, 2012
e HUI, 2010), por ser possível evitar a utilização de
capacitores eletrolíticos na confecção dos circuitos.
Este trabalho aborda a utilização de drivers para
LEDs baseados em quatro conversores (boost, boost
quadrático, uk e Sepic) operando em baixa frequência. Um dos quatro drivers para LEDs propostos
neste trabalho emprega um pré-regulador boost convencional, que tem seu interruptor acionado em baixa frequência através de pulso único a cada meio
ciclo da forma de onda de tensão de entrada, conforme estratégias descritas em (BRAGA, 2012
CHENG, 2008 POMÍLIO, 1999 e SUGA, 1993).
Esses drivers de baixo_custo e elevado fator_de_potência serão comparados com um circuito retificador
em ponte alimentando um arranjo de LEDs associados em série, visando  aplicação em casos típicos de
iluminação_pública. Serão feitas simulações para

Introdução

Desde o desenvolvimento do primeiro diodo
emissor de luz (ou LED, do inglês Light Emitting
Diode) de cor branca, estes dispositivos vêm
ganhando espaço nas aplicações de iluminação em
geral. Suas características de elevada eficácia
luminosa, podendo chegar a 150 lmW e em franco
crescimento (DUPUIS, 2008), elevado índice de reprodução de cor (IRC), alta resistência mecânica e
longa vida útil fazem com que os LEDs sejam apontados como a fonte de luz do futuro. Aplicações em
iluminação de interiores e de ambientes externos
(principalmente iluminação_pública) vêm começando
a se tornar populares em todo o mundo.
A alimentação dos LEDs é feita através de um
circuito eletrônico de acionamento (ou driver). Este
dispositivo é responsável por ajustar os valores de
tensão e corrente da rede_elétrica alternada, para os
níveis contínuos dos arranjos de LEDs (conjunto de
LEDs associados). O driver também é responsável
por manter a corrente no LED no nível adequado, a
fim de evitar variações no fluxo_luminoso emitido e
redução da vida útil do LED.
Apesar de algumas topologias sofisticadas serem
frequentemente propostas como drivers para LEDs, é
sempre interessante buscar soluções simples, que
permitam a redução dos custos e possuam longevidade compatível com a dos LEDs. Além disso, reguladores de fator_de_potência convencionais normal3090

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

avaliar as características de fator_de_potência, THDi,
potência total de entrada, corrente imposta sobre os
LEDs e a conformidade de cada um desses drivers
com a norma vigente que regula a emissão de correntes harmônicas na rede_elétrica (IEC, 2005 e
POMÍLIO, 2000). Por fim, será realizada uma análise do comportamento desses drivers quando submetidos a variações na tensão de entrada de até 10, e
uma breve discussão sobre as possíveis variáveis de
controle desses circuitos.

2.1 Modelagem Matemática do Pré-Regulador Boost
Assumindo que o pico da tensão da entrada é Vp,
é possível encontrar analiticamente a expressão da
corrente de entrada is considerando duas etapas de
operação do conversor em cada semiciclo da tensão
de entrada. A primeira etapa corresponde ao intervalo de tempo em que o interruptor M esta fechado (0 a
Ton) e a segunda etapa corresponde ao intervalo de
tempo em que o interreptor M esta aberto e a corrente de entrada cai a zero (Ton a Tf).
No intervalo de tempo entre 0 e Ton, a corrente
de entrada é dada por (1).

2 Pré-Regulador Boost de Baixa Frequência
Aplicado a Driver de LEDs

is1 (t ) 

Conversores chaveados utilizados como drivers
para LEDs geralmente operam em alta_frequência, o
que faz com que seu peso e volume sejam reduzidos.
Entretanto, este tipo de operação ocasiona o surgimento de interferência_eletromagnética e pode exigir
um circuito para correção_do_fator_de_potência integrado a esses conversores, o que aumenta a complexidade e custo do sistema.
Por outro lado, conversores CA-CC de elevado
fator_de_potência, operando em baixas frequências,
são mais simples e podem possuir um menor custo
de implementação. Isso ocorre devido ao número
reduzido de componentes do sistema, que além de
diminuir os custos, tornam o circuito mais robusto e
menos susceptível a falhas, aumentando assim sua
confiabilidade e vida útil.
O conversor CA-CC tipo boost operando em
baixa frequência tem a capacidade de proporcionar
um fator_de_potência naturalmente elevado com conteúdo_harmônico reduzido (SUGA, 1993). A Figura
1 ilustra a aplicação desse conversor operando em
baixa frequência como um circuito de acionamento
de LEDs. Nessa figura, a tensão da fonte de alimentação é representada por Vs, o indutor por L e o dispositivo de chaveamento por M (e.g. Mosfet). O arranjo de LEDs é modelado como uma resistência Rs
em série com uma queda de tensão V0, como visto em
(ALMEIDA, 2012). Todos os demais componentes
são considerados ideais.
A técnica de chaveamento do interruptor M consiste em um pulso unitário de duração Ton no início
de cada semiciclo da tensão de entrada, o que corresponde a uma frequência de chaveamento de 120 Hz
(assumindo que a frequência de Vs é de 60 Hz).

Vp

L

1  cos(t ) 

(1)

Entre o intervalo de tempo Ton e Tf a corrente de
entrada é dada por (2).

is 2 (t  Ton )  a e

(t Ton )



b

(2)

Onde

a

V0
Rs



Vp Rs

2

L LZ

2

Vp

b

V0
Rs





Vp Rs
Z

2

cos( Ton )   sen( Ton ) (3)

  cos( t )  sin( t )

(4)

com   LRs e Z2  (L)2 +Rs 2 .
É interessante notar que no segundo estágio a
corrente de entrada é exatamente a mesma que flui
sobre o arranjo de LEDs.
De forma a determinar os valores dos componentes, as seguintes questões devem ser levadas em
consideração
i. O tempo Ton que o interruptor M fica fechado
deve ser maior que um valor mínimo para evitar
uma descontinuidade adicional na corrente de entrada (entre Ton e Tf) e um indesejado aumento do
conteúdo_harmônico que ocasiona redução do fator_de_potência
ii. O valor médio da corrente de saída e o valor de
pico da corrente sobre o arranjo de LEDs devem
ser menores que os valores máximos especificados pelo fabricante do LED
O valor de Ton é determinado a partir do valor de
 e da corrente média de saída Io desejada. A corrente
sobre o arranjo de LEDs é expressa pela equação (5).
I o   


Vp
in (t  Ton )dt 
on
  Rs

 Tf

T

(5)

Onde in (t - Ton) é o valor normalizado da corrente que flui através do arranjo de LEDs.
A partir da análise do conversor é possível concluir que os principais parâmetros a serem escolhidos
são L e Ton.

Figura1. Conversor CA-CC do tipo boost como driver para LEDs.

3091

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2. Aplicação do Conversor Boost como Driver de
uma Luminária LED de Baixa Potência

Esta luminária foi avaliada dos pontos de vista
elétrico e fotométrico. Os parâmetros elétricos foram
obtidos com auxílio do osciloscópio TEKTRONIX
DPO-3014 e do wattímetro YOKOGAWA WT-230.
Os parâmetros fotométricos foram obtidos com auxílio da esfera integradora de Ulbrich LABSPHERE
LMS-400.
A Figura 2 mostra as formas de onda da tensão e
corrente de entrada vistas na entrada da fonte retificadora AC da Figura 1 (secundário do transformador). Um elevado fator_de_potência de 0,98 foi alcançado.
A Figura 3 mostra as formas de onda de tensão e
corrente nos terminais do arranjo de LEDs para um
pulso de chaveamento Ton igual a 2ms. Como pode
ser observado, a corrente média nos LEDs é aproximadamente 350 mA, enquanto o valor de pico é de
800 mA. Ambos os valores estão em conformidades
com os parâmetros do LED escolhido, apresentados
na Tabela 1. Além disso, essas grandezas se aproximam dos valores teóricos adotados no projeto.
A potência total do arranjo de LEDs foi de 10,7
W, sendo próxima do valor desejado. A eficiência
global do conversor é de 59 se incluídas as perdas
no transformador abaixador. Se essas perdas fossem
desconsideradas, a eficiência global do conversor
seria maior que 80. Melhores resultados podem ser
alcançados se técnicas mais apropriadas de implementação do circuito forem adotadas (principalmente
na confecção do indutor).

A fim de avaliar na prática o conversor CA-CC
do tipo boost descrito anteriormente, uma luminária
LED de baixa potência é proposta.
Essa luminária possui um arranjo de LEDs associados em série, totalizando uma potência de 11 W.
Visto que a tensão nos terminais do arranjo de LEDs
atinge valores muito baixos, menores do que 40 V
(assumindo LEDs de 1 W ou 3 W que apresentam
tensão direta menores que 4 V entre seus terminais),
faz-se necessário a utilização de um transformador
abaixador de forma a reduzir a tensão de entrada
(127 V) a um valor compatível com a queda de tensão do arranjo de LEDs.
O protótipo possui nove LEDs associados, operando com 1,2 W cada, tensão direta de aproximadamente 3,5 V e corrente média de aproximadamente
350 mA. Assim, para a implementação da luminária
foram escolhidos os LEDs Everlight EPH-AX08EL
LM01H-P033035YN1, dos quais os principais
parâmetros_são mostrados na Tabela 1.
Os principais parâmetros utilizados na implementação do protótipo proposto e os principais componentes utilizados na construção da luminária são
encontrados respectivamente nas Tabelas 2 e 3.
Tabela 1. Parâmetros do LED Everlight EHP-AX08EL.
Parâmetro

Valor

Máxima Potência de Operação
Tensão de Limiar, Vo
Resistência Equivalente, R
Temperatura de Cor
Ângulo de visão típico
Eficiência óptica
Fluxo luminoso
Max. Corrente de Operação DC
Max Corrente de Pico
Índice de Reprodução de Cor

3W
2,7 V
1,8 
3250 K
140
55 lmW
75 lm @ 300 mA
700 mA
1000 mA
75

Tabela 2. Parâmetros da Luminária LED
Parâmetro

Valor

Potência de Saída
Tensão de Pico AC, Vp
Corrente media no arranjo de
LEDs, I0
Tempo ativo da chave, Ton
Valor da indutância

11 W
36 V

Figura 2. Tensão no secundário do transformador (azul) e corrente
na ponte retificadora (vermelho).

350 mA
2 ms
32 mH

Tabela 3. Componentes do Protótipo da Luminária LED.
Parâmetro

Valor

Chave
Diodos
Transformador
abaixador

IRF 740
MUR160

Indutor
Pulso do Gate
Dissipador de calor

127V  15+15V, 60 Hz
Ferro Laminado, núcleo EE, 3 cm de
largura, 0,9 cm de espessura, 2,5 cm
de altura, 27 AWG208 voltas, 20
lâminas, 35 mH3
Analógico usando 555
Alumínio, 30 cm

Figura 3. Tensão (azul) e corrente (vermelho) no arranjo de LEDs.

3092

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Comparação dos Parâmetros Fotométricos.
Boost
Fonte CC
Parâmetro

De forma a avaliar o impacto fotométrico provocado pelo uso de uma forma de onda de corrente
descontínua em baixa frequência na alimentação do
arranjo de LEDs, foram efetuadas medições no interior de uma esfera integradora comparando os resultados fotométricos obtidos pelo conversor_boost com
os resultados obtidos por uma fonte de corrente CC
ideal, alimentando o arranjo de LEDs com a mesma
corrente média fornecida pelo conversor. Os principais resultados obtidos são mostrados na Tabela 4.
Os testes fotométricos mostram que ocorreu uma
redução no fluxo_luminoso dos LEDs em torno de
10,5 quando alimentados pela corrente pulsada do
conversor. Em relação  cromaticidade, ocorreram
desvios poucos relevantes que não provocaram mudanças significativas na temperatura correlata de cor
(TCC) dos LEDs. Além disso, não houve mudanças
no IRC dos LEDs. A redução no fluxo_luminoso
pode ser considerada como um preço a se pagar pelo
uso de um driver simples e de baixo_custo. A Figura
4 mostra a curva de distribuição espectral do arranjo
de LEDs obtida para cada uma das situações descritas, onde é possível notar uma redução da densidade
de potência dos LEDs quando alimentados pela corrente pulsada do conversor CA-CC boost.

Fluxo luminoso (lumens)
TCC (Kelvin)
IRC ()
Cromaticidade x
Cromaticidade y

Densidade espectral de potência (mWnm)

x 10

311
3010
75,2
0,439
0,409

278
3007
75,2
0,438
0,407

-3

6
Conversor CA-CC
Fonte CC
5

4

3

2

1

0
350

400

450

500

550

600

650

700

750

800

850

Comprimento de onda (nm)

Figura 4. Espectros do arranjo de LEDs para duas situações diferentes de acionamento.

Todas as simulações foram efetuadas adotando
uma tensão de entrada de 220 Vrms (valor típico do
sistema_de_iluminação_pública no Brasil). Além disso, procurou-se manter a corrente média nos LEDs
em aproximadamente 450 mA, evitando correntes de
pico superiores a 1 A. Objetivou-se obter para cada
um dos casos avaliados elevado fator_de_potência,
reduzida taxa de distorção_harmônica da corrente de
entrada, conformidade com a norma IEC 61.000-2-3
Classe C (que limita a emissão de correntes harmônicas dos componentes de iluminação_pública) e potência total de saída superior a 50 W, de forma a justificar a aplicação desses conversores em luminárias
LED destinadas a iluminação_pública. Os parâmetros
escolhidos para o LED nas simulações são os mesmos descritos na Tabela 1.

3 Topologias Alternativas Aplicadas a Drivers de
Luminárias LED de Iluminação Pública
Como mostrado na seção anterior, o uso do
transformador abaixador na composição do circuito
de acionamento dos LEDs para adequar a tensão de
entrada da rede_elétrica  baixa tensão do arranjo de
LEDs da luminária de baixa potência provocou uma
redução significativa na eficiência do circuito. Logo,
presume-se que aplicações que dispensem este componente podem resultar na elevação do rendimento
global do circuito. Em tais aplicações, portanto, supõe-se que a tensão de saída será significativamente
mais alta (tensão terminal no arranjo de LEDs) de
modo que o transformador se torne desnecessário.
Nesse contexto, optou-se por utilizar o préregulador boost para alimentar um arranjo de LEDs
destinados  iluminação de áreas públicas (e.g. ruas,
praças, pontes, estacionamentos, etc.). Como os níveis de potência nesses locais são maiores, necessitase utilizar uma maior quantidade de LEDs. Assim,
admitindo-se um arranjo maior de LEDs em série, a
tensão requerida na saída do conversor é próxima do
valor da tensão da rede_elétrica, o que permite dispensar o transformador na entrada do circuito.
Nesta seção, também são apresentadas outras soluções para iluminação_pública utilizando os conversores_boost quadrático, uk e Sepic operando em
baixa frequência para acionar um arranjo de LEDs.
Os resultados obtidos através de simulação no software PSIM para esses conversores são comparados
aos resultados obtidos a partir de uma ponte retificadora de diodos utilizada para efetuar o acionamento
de um arranjo de LEDs.

3.1 Driver Baseado no Conversor Boost
A Figura 5 (a e b) mostra os resultados da simulação obtidos para o pré-regulador boost da Figura 1
utilizado como driver de luminárias LEDs de iluminação_pública. O indutor utilizado têm indutância de
255 mH e o pulso de chaveamento Ton é de 1,81 ms.
Um fator_de_potência de 0,987 foi alcançado com
uma THDi de 14. Neste caso, 68 LEDs foram associados em série, obtendo uma potência total de 132
W, valor típico de luminárias LEDs de ambientes
externos. Além disso, é possível observar na Figura 6
que para esse driver, que utiliza como base um préregulador do tipo boost, a partir dos parâmetros escolhidos anteriormente, consegue-se respeitar os limites
de correntes harmônicas emitidas na rede_elétrica
como previsto na norma IEC 61.000-2-3 Classe C
(IEC, 2005).
3093

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 5. Conversor boost (a) Tensão de entrada (vermelho), 180x
corrente de entrada (azul) e pulso no gate do interruptor M (verde)
(b) Corrente nos LEDs.

Figura 8. Conversor boost quadrático (a) Tensão de entrada (vermelho), 180x corrente de entrada (azul) e pulso no gate do interruptor M (verde) (b) Corrente nos LEDs.

Figura 6. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada
segundo a norma IEC 61000-3-2 Classe C para o driver de LED
empregando conversor_boost.

Figura 9. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada
segundo a norma IEC 61000-3-2 Classe C para o driver de LED
empregando conversor_boost quadrático.

3.2 Driver Baseado no Conversor Boost Quadrático

3.3 Driver Baseado no Conversor uk

O esquemático do circuito empregando o conversor_boost quadrático em baixa frequência para
acionamento de LEDs é mostrado na Figura 7.
A Figura 8 (a e b) mostra os resultados de simulação obtidos. Nesse caso, 72 LEDs foram combinados em série, obtendo uma potência total de 150 W.
As indutâncias L1 e L2 são de 320 mH, o capacitor
de 1 F e o pulso de chaveamento Ton foi de 2,1 ms.
Um fator_de_potência de 0,992 e THDi de 12,7
foram alcançados. Assim como ocorre no conversor
boost, a corrente na saída apresenta natureza descontínua, o que pode causar flicker (cintilação luminosa)
e reduzir o fluxo_luminoso do arranjo de LEDs. A
Figura 9 mostra que essa configuração também esta
conforme a norma IEC 61.000-3-2 Classe C.

O driver baseado no conversor uk, mostrado
na Figura 10, pode ser projetado de forma a impor
uma corrente contínua sobre o arranjo de LEDs.
A Figura 11(a e b) mostra os resultados de simulação baseados nesse conversor. Nesse caso, foi utilizada uma indutância de entrada L1 de 1240 mH e
uma indutância de saída L2 de 900 mH. O capacitor
empregado foi de 27 F, sendo relativamente simples de encontrá-lo em uma versão não eletrolítica
(capacitores de filme). O pulso de chaveamento Ton
no interruptor M foi de 2,96 ms. Para esse driver foi
obtido um fator_de_potência de 0,986 e uma THDi de
13,8. Para essa condição, 36 LEDs foram associados em série, alcançando uma potência total de 56W,
tendo aplicação na iluminação de áreas públicas de
menor porte (pequenas praças, jardins e calçadas).
Outro ponto que pode ser observado se refere ao
alto ripple (ondulação) presente na corrente de saída
(Figura 11.b.). Apesar de ser de natureza unidirecional, esta corrente apresenta um valor de ripple (pico
a pico) de cerca de 200  em relação  corrente média. No entanto, (ALMEIDA, 2011) mostra que a
diminuição do fluxo_luminoso nesta condição não é
superior a 5 , com desvio de cor insignificante.
Por fim a Figura 12 mostra que a configuração
descrita respeita os limites de correntes harmônicas.

Figura 7. Driver baseado no conversor_boost quadrático.

3094

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10. Driver baseado no conversor uk.

Figura 13. Driver baseado no conversor Sepic.

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 11. Conversor uk (a) Tensão de entrada (vermelho), 250x
corrente de entrada (azul) e pulso no gate do interruptor M (verde)
(b) Corrente nos LEDs.

Figura 14. Conversor Sepic (a) Tensão de entrada (vermelho),
250x corrente de entrada (azul) e pulso no gate do interruptor M
(verde) (b) Corrente nos LEDs.

Figura 12. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada segundo a norma IEC 61000-3-2 Classe C para o driver de LED
empregando conversor uk.

Figura 15. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada segundo a norma IEC 61000-3-2 Classe C para o driver de LED
empregando conversor Sepic.

3.4 Driver Baseado no Conversor Sepic

3.5 Acionamento de LEDs via Ponte Retificadora

O driver de baixa frequência para LEDs baseado
no conversor Sepic é mostrado na Figura 13.
Os resultados de simulação utilizando esse conversor são mostrados na Figura 14 (a e b). As indutâncias L1 e L2 valem 1.450 mH, enquanto o capacitor C vale 27 F. O pulso de chaveamento Ton do
interruptor M foi ajustado 3,1 ms. Um fator_de_potência de 0,985 foi alcançado com uma THDi de
13,3. Nesse caso, 32 LEDs foram associados em
série, alcançando uma potência total de 50 W. A
corrente descontínua sobre os LEDs e o tamanho dos
indutores para alcançar potências mais elevadas são
as desvantagens do conversor Sepic. Por outro lado,
essa topologia também é capaz de atender a norma
IEC 61000-3-2, como visto na Figura 15.

Mesmo a ponte retificadora mostrada na Figura
16 pode ser utilizada para efetuar o acionamento de
um determinado arranjo de LEDs. Os resultados de
simulação presentes na Figura 17 (a e b) mostram
que para um arranjo de 64 LEDs em série, totalizando uma potência de 139W, foi possível obter um
fator_de_potência de 0,922 e uma THDi de 41,7.
Porém, nota-se que o valor da corrente de pico sobre
os LEDs é maior do que a máxima suportada pelo
LED da Tabela 1. Entretanto, os LEDs de potência
mais modernos podem suportar correntes maiores
que 2A. A principal desvantagem desta topologia é a
impossibilidade de controlar a corrente de saída sobre os LEDs e a não conformidade com a norma IEC
61.000-3-2 (Figura 18) para a situação descrita.

3095

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os demais conversores AC-DC, baseados nas
topologias boost, boost quadrático, uk e Sepic conseguiram além de um elevado fator_de_potência, uma
reduzida taxa de distorção_harmônica da corrente de
entrada, conformidade com a norma IEC 61.000-3-2,
potências compatíveis com luminárias de iluminação
pública e parâmetros de funcionamento dos LEDs
(tensão e corrente) compatíveis com os fornecidos
pelo fabricante. O maior nível de potência foi obtido
pelo driver empregando o conversor_boost quadrático em baixa frequência, 150W.
As indutâncias de entrada_e_saída dos conversores uk e Sepic podem parecer muito altas. No entanto, estes valores não são incomuns em circuitos de
acionamentos de baixa frequência. Por exemplo, em
(HUI, 2010) é proposto um filtro na saída com uma
indutância maior que 2 H.
Outro ponto que deve ser observado é que a natureza descontínua da corrente de saída na maior
parte dos casos simulados pode causar cintilação
luminosa (BENDER, 2013). Assim, um estudo para
avaliar os efeitos causados por esse fenômeno e
quais os ambientes externos que essas luminárias
podem ser aplicadas deve ser feito.
Por fim destaca-se o fato de nenhum circuito
precisar utilizar capacitores eletrolíticos, garantindo
assim uma maior confiabilidade e vida útil aos drivers propostos.

Figura 16. Ponte retificadora alimentando um arranjo de LEDs

(a)

(b)

Figura 17. Ponte Retificadora (a) Tensão de entrada (vermelho),
150x corrente de entrada (azul) e pulso no gate do interruptor M
(verde) (b) Corrente nos LEDs.

4 Comportamento dos Drivers em Baixa
Frequência sob Variações na Tensão de Entrada
Nesta seção, é realizado um estudo sobre os impactos provenientes das possíveis variações que podem ocorrer na rede_elétrica em que os drivers em
baixa frequência estão ligados. Para simular esses
casos, as simulações anteriores foram refeitas mantendo-se todos os parâmetros iniciais, efetuando-se
uma variação de 10 de tensão de entrada.
Os resultados obtidos através dessas simulações
são mostrados na Tabela 6.

Figura 18. Avaliação do conteúdo_harmônico da corrente de entrada segundo a norma IEC 61000-3-2 Classe C para o acionamento
de um arranjo de LEDs através de um retificador em ponte.

Tabela 5. Resultados obtidos por simulação para cada
driver avaliado.

3.6 Análise dos resultados obtidos por simulação
A Tabela 5 resume todos os resultados obtidos
por simulação dos conversores AC-DC propostos
como drivers de luminárias LED de iluminação_pública. É possível observar em todos os casos, que a
escolha correta dos componentes, e para a devida
quantidade de LEDs, é possível obter um elevado
fator_de_potência (maior que 0,92).
A solução mais simples, usando apenas uma
ponte retificadora, se mostrou também a mais problemática para o LED em questão (Everlight EHPAX08EL), não sendo possível obter resultados que
combinassem elevado fator_de_potência, conformidade com a norma IEC 61.000-3-2 e corrente de pico
compatível com a suportada pelo LED.

3096

Parâmetro

Ponte
retificadora

Boost

Boost
quadrático

L1

-

255 mH

L2

-

-

C

-

N de LEDs

uk

Sepic

320 mH

1,24 H

1,45 H

320 mH

900 mH

1,45 H

-

1 F

27 F

27 F

64

68

72

36

32

Ton

-

1.81 ms

2.11 ms

2.96 ms

3.10 ms

Is rms

684 mA

608 mA

689 mA

258 mA

231 mA

Io médio

492 mA

488 mA

507 mA

446 mA

393 mA

Io pico

1200 mA

852 mA

927 mA

845 mA

966 mA

Vout médio

206 V

221 V

235 V

118 V

109 V

Pout

139 W

132 W

150 W

56 W

50

PF

0.923

0.987

0.992

0.986

0.985

THDi

41.7

14.0

12.7

13.8

13.3

Norma IEC

não

sim

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 6. Resultados da análise na variação da tensão de entrada.

Boost

Ponte
Retificadora

Boost
Quadrático

uk

Sepic

220 V

242 V

198 V

FP

0,987

0,983

0,986

THDi ()

14

12,6

16,59

P (W)

132

178

91,71

Iout médio (mA)

488

615

365

Iout pico (mA)

850

1050

650

FP

0,922

0,939

0,899

THDi ()

41,7

36,78

48,5

P (W)

139

195

91

Iout médio (mA)

491,5

636,8

352,7

Iout pico (mA)

1200

1500

930,6

FP

0,992

0,992

0,985

THDi ()

12,7

10,95

16,15

P (W)

150

199

108

Iout médio (mA)

507

629

391

Iout pico (mA)

930

1070

790

FP

0,986

0,983

0,985

THDi ()

13,8

11

17,2

P (W)

56

72

42,55

Iout médio (mA)

446,5

548

353

Iout pico (mA)

840

967

729

FP

0,985

0,982

0,985

THDi ()

13,3

10,64

17,1

P (W)

50

63,75

38

Iout médio (mA)

393

474

314,4

Iout pico (mA)

971

1100

842,1

Devido a não necessidade de um transformador abaixador quando aplicados em potências mais elevadas
e ao reduzido número de componentes no circuito, é
esperado que esses conversores quando acionados
em baixa frequência obtenham uma elevada eficiência e baixo_custo de implementação quando utilizados como drivers para LEDs. Entretanto, essa conclusão precisa ser avaliada experimentalmente e pode
não coincidir em todas as topologias propostas.
As implementações experimentais, um melhor
domínio do comportamento teórico e orientações de
projeto desses conversores destinados  iluminação
pública serão temas de trabalhos futuros.
Referências Bibliográficas
ALMEIDA, P. S. NOGUEIRA, F. J. BRAGA,
H.A.C.(2011). An experimental study on the
photometrical impacts of several current waveforms
on power white LEDs. COBEP 2011, Natal-RN.
ALMEIDA, P. S. (2012). Conversor Integrado Sepic
Buck-Boost Aplicado ao Acionamento de Leds de
Potência Em Iluminação Pública. Dissertação de
Mestrado. Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz
de Fora-MG.
ALONSO, J. M. GACIO, D. CALLEJA, A. J. LOPEZ,
E. (2011). A study on LED retrofit solutions for lowvoltage halogen cycle lamps. Industry Applications.
IEEE Transactions, vol. 1, no. 1, pp. 1  8.
BENDER, V. C. BARTH, N.D. DALLA COSTA, M.A.
MARCHESAN, T.B. ALMEIDA, P.S. BRAGA,
H.A.C. (2013). Electrothermal Methodology Applied
to Flicker Analysis in off-line LED Systems.39th
Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society, pp. 6052  6057.
BRAGA, H. A. C. DIAS, M. P. ALMEIDA P. S. (2012).
On The Use of a Low Frequency Boost Rectifier as a
High Power Factor LED Driver. IEEE Induscon.
Fortaleza-CE.
CHENG, M. Y.  HSU, Y.C. CHEN, C.H. HOU, M.K.
TSAI, M.C. (2008). An asymmetric PWM for low
switching frequency power factor correction circuit,
IEEE International Conference on Industrial
Technology, IEEE ICIT 2008, pp. 1  6.
DUPUIS, R.D. KRAMES, M.R. (2008), "History,
Development, and Applications of High-Brightness
Visible Light-Emitting Diodes." Journal of Lightwave
Technology, vol.26, no.9, pp.1154-1171.
HUI, S. Y. LI, S. N. TAO, X. H. CHEN, W. (2010) A
Novel Passive Offline LED Driver With Long
Lifetime. IEEE Transactions on Power Electronics,
vol. 25, no.1, pp. 2665  2672.

Pode ser observado que em todos os casos houve
variações significativas nos parâmetros elétricos dos
drivers, muitas vezes gerando correntes de pico maiores que as suportadas pelo LED quando a tensão de
entrada é aumentada, ou redução do fator_de_potência
e aumento da THDi quando a tensão de entrada é
reduzida. Assim, nota-se que esses circuitos necessitam de um sistema_de_controle da corrente de saída
de forma a se ter o funcionamento dos LEDs na corrente adequada, o que evita variações drásticas de
fluxo_luminoso e garante a vida útil do componente
dentro do esperado. A avaliação do emprego de controladores_digitais, que possam garantir o controle da
corrente nos LEDs a partir da variável de controle
Ton (tempo do pulso de chaveamento no interruptor
M), será tema de trabalhos futuros.

IEC 61000-3-2 (2005). Limits for Harmonics Current
Emissions.

5 Conclusão

LAUBSH, A. SABATHIL, M. BAUR, J. PETER, M.
HAHN, B. (2010), High-Power and High-Efficiency
InGaN-Based Light Emitters. IEEE Transactions on
Electronic Devices. Vol. 57, no. 1, pp. 79-87.
POMILIO, J. A. SPIAZZI, G. (1999). A double-linefrequency commutated rectifier complying with IEC
1000-3-2 standards, IEEE Applied Power Electronics
Conference, vol. 1, pp. 349 - 355.
POMILIO, J. A. SPIAZZI, G. (2000). Comparison
among
high-frequency
and
line-frequency
commutated rectifiers complying with IEC 61000-3-2
standards, IEEE Industry Applications Conference,
vol. 4, pp. 2218  2223.
SUGA, I. KIMATA, M. OHNISHI, Y UCHIDA, R.
(1993). New Switching Method for Single-phase CA
to DC Converter, Power Conversion Conference, pp.
93  98, Yokohama, Japão.

Este artigo descreveu o uso de pré-reguladores
AC-DC em baixa frequência como drivers de luminárias LED. Um conversor do tipo boost foi implementado em um protótipo de luminária LED de baixa
potência e seus resultados experimentais mostraram
que a aplicação desse conversor em potências mais
elevadas seria o mais indicado. Essa e outras topologias foram adaptadas de forma a serem aplicadas em
luminárias LED de iluminação_pública.
Os resultados das simulações mostraram que as
topologias baseadas nos conversores_boost, boost
quadrático, uk e Sepic possuem elevado fator de
potência e conformidade  norma IEC 61.000-3-2.
3097