XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO COMPARATIVO ENTRE REGRAS DE OPERAÇÃO DE SISTEMAS HIDROTÉRMICOS DE POTÊNCIA
RICARDO DE O. C. SCARCELLI, JÉSUS A. O. NETO, LEONARDO B. FÉLIX, MARCO AURÉLIO DE A. CASTRO
Núcleo Interdisciplinar de Análises de Sinais - NIAS
Departamentode Engenharia Elétrica - DEL
Universidade Federal de Viçosa- UFV
Av. P. H. Holfs, sn, CEP 36570-000, Viçosa  MG
Fone (31) 3899-3266  3899-3268
E-mails ricardo.scarcelli@ufv.br, jesus.neto@ufv.br, leobonato@ufv.br
maurelio@ufv.br
Abstract
 This article shows a comparison of different rules of operation of reservoirs in hydrothermal power systems, namely
the operation run of river, parallel operation and optimal operation. In a first analysis varied the ability of the system shall consist
of only one power plant in conjunction with one thermoelectric park in order to obtain a sensitivity of the cost of operation varies
depending on the capacity of the reservoir system. Subsequently, we analyzed the same variations related to a cascade of three
hydroelectric power plants in conjunction with the same thermoelectric park. In the latter case we compare the operating costs
against rules of operation. In both cases, one and three plants were used to operating run of river, reservoir limited and infinite
reservoir. According to these variations can be determined which points are more influential on the issue of the final cost of
power generation by hydrothermal system. Results were obtained with percentage values of the trajectories of the volumes of the
reservoirs, thermal paths and trajectories of hydro generation, over a year. Finally from the results of hydraulic and thermal
generation could be made economic comparisons between the different rules of operation of reservoirs.
Keywords
 Parallel operation, Operation, Optimization, Operation the river, Operation Planning of Hydrothermal Power
Systems.
Resumo
 O presente artigo mostra um comparativo de diferentes regras de operação_de_reservatórios em sistemas
hidrotérmicos de potência, sendo elas operação_a_fio_dágua, operação em paralelo e operação_otimizada. Em uma primeira
análise variou-se a capacidade de regulação do sistema composto por apenas uma usina hidrelétrica em conjunto com um parque
termelétrico de forma a obter uma sensibilidade de como o custo de operação varia em função da capacidade dos reservatórios do
sistema. Posteriormente, foram analisadas as mesmas variações referentes a uma cascata composta por três usinas hidrelétricas
em conjunto com o mesmo parque termelétrico. Neste segundo caso compararam-se os custos de operação frente s regras de
operação. Em ambos os casos, com uma e três usinas, foram utilizadas as regras de operação  fio dágua, reservatório limitado e
reservatório infinito. De acordo com estas variações podem-se determinar quais pontos são mais influentes na questão do custo
final da geração_de_energia_elétrica pelo sistema hidrotérmico. Foram obtidos resultados com valores percentuais das trajetórias
dos volumes dos reservatórios, trajetórias de geração_térmica e trajetórias de geração hidráulica, ao longo de um ano. Finalmente
a partir dos resultados de gerações hidráulicas e térmicas puderam ser feitas as comparações econômicas entre as diferentes
regras de operação dos reservatórios.
Palavras-chave
 .

1

fonte a fim de se garantir o suprimento da demanda
ao longo do período planejado PEREIRA (1985).
O seguinte trabalho mostra algumas possíveis
operações de sistemas hidrotérmicos de potência.
Foram feitas simulações com sistemas hidrotérmicos
contendo uma usina hidrelétrica e uma usina térmica.
Neste primeiro sistema foi feita uma análise de
sensibilidade da influência do reservatório no custo
final.
Além disso, foram feitas simulações com sistemas
hidrelétricos com três usinas em cascata operando em
conjunto com um sistema de geração_térmica. Com
esse sistema puderam ser feitas novamente as
análises de sensibilidade das influências dos
reservatórios no custo final de geração SACCHI
(2004).
Nos sistemas com três usinas hidrelétricas foram
comparados os sistemas de geração_de_energia
elétrica com regra paralela e otimizada. Na regra
paralela, atualmente utilizada no setor_elétrico, o
deplecionamento dos reservatórios de todas as usinas
do sistema deve ter o mesmo nível percentual. Já na

Introdução

A geração de Energia Elétrica no Brasil é
predominantemente hidroelétrica. Isto implica em
uma grande dependência das vazões naturais
afluentes referentes s doze bacias hidrográficas
brasileiras. Em valores percentuais temos mais de
85 do total de geração_de_energia_elétrica no país
baseadas em fontes hidráulicas de geração.
Em se tratando de um mercado competitivo a
produção de energia_elétrica deve ser tal que garanta
continuidade no fornecimento ao mínimo custo de
operação. O grande entrave  eficiência desse
processo de geração_de_energia_elétrica está nas
variações hidrológicas atuantes nos parques
hidrelétricos existentes RABÊLO (2009).
Esse custo deve ser minimizado através da
coordenação de gerações de energia_elétrica oriunda
de fontes hidráulicas e térmicas. Deve ser feito,
portanto, um planejamento completo dos totais de
gerações de energia_elétrica proveniente de cada

3925

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

READ (1982).
aproximação.

regra otimizada os reservatórios devem ter o
deplecionamento percentual independente a fim de
que garantir o menor custo final de geração de
energia_elétrica no sistema JIEKANG (2008).
Todas as simulações foram feitas com dados de
afluência de um período de doze meses, MLT (Média
de Longo Termo).
Com estas duas configurações de geração
hidrotérmica, uma usina hidrelétrica mais um parque
termelétrico, e com, três usinas hidrelétricas mais um
parque térmico, foram, então, feitas as variações
referentes s possíveis regras de operação do sistema,
descritas abaixo
 Operação a Fio d água - os reservatórios não têm
capacidade de regulação e operam seguindo a
trajetória de afluência em todo o horizonte planejado
 Operação com restrições no reservatório - os
reservatórios tem uma capacidade de regulação
pequena (10) de sua capacidade e seguem a
trajetória de afluência em grande parte do horizonte
planejado
 Operação otimizada  os reservatórios podem ser
deplecionados em toda a sua capacidade (100) de
forma a executarem o deplecionamento que garanta
o menor custo de geração no sistema hidrotérmico.
No caso com três usinas temos ainda a regra paralela
que consiste em operar o sistema com as restrições
descritas acima e com a regra de operação dos
reservatórios seguindo deplecionamentos com os
mesmos níveis percentuais.
Com base nestas diferentes configurações de
operação do sistema foram obtidos resultados de
geração_térmica complementar para o período de
doze meses. Foram feitas também comparações
econômicas entre as diferentes regras de operação
dos sistemas. Dessa forma, pode-se estabelecer quais
seriam as combinações mais economicamente
viáveis.

A

figura

1

demonstra

essa

Figura 1. Custos comparativos de geração_térmica.

Observe que no caso extremo, o déficit energético
implica em um custo extremamente elevado para
todo o sistema de geração.
A partir da figura 1 podemos então definir a função
de custo para a geração_térmica
   7,39.   + 68,00.  + 473.92

(1)

onde GTt é a geração termoelétrica ao longo do
horizonte planejado, em MW, e C(GTt) é o custo de
operação, em uma unidade monetária qualquer 
SACCHI (2004).
2.2 Parque Hidrelétrico
A equação de geração hidráulica para usinas
hidrelétricas é definida por
,   .  , . 

2 Planejamento da Operação de Sistemas
Hidrotérmicos

(2)

onde GH(V,Q) é a geração hidráulica k a
produtibilidade da usina, que leva em conta o
rendimento do conjunto turbina-gerador e a
aceleração da gravidade Q a defluência hl(V,Q) a
altura líquida da queda dágua e U a turbinagem.
Como as alturas de montante hmon(V) e de jusante
hjus(Q) da usina são variáveis, bem como as perdas de
cargas pc(Q,V), a altura líquida é calculada pela
expressão

Na modelagem_de_sistemas hidrotérmicos de
potência considera-se o custo da operação dado em
sua totalidade pelo montante gerado pelas usinas
térmicas. Com isso o problema de otimização na
geração do parque hidrotérmico é uma minimização
da geração_térmica ao longo do horizonte de
planejamento SOARES E CARNEIRO (1991).

 ,       !"   , 

2.1 Parque Termoelétrico

(3)

No caso simulado o efeito cota foi considerado. Com
isso a altura de jusante e as perdas de carga foram
consideradas constantes, sendo esta última igual ao
nível_médio do canal de fuga cfméd. Com essa
simplificação a altura líquida passa a ser modelada
por

Em sistemas hidrotérmicos de potência as usinas
termelétricas são despachadas por ordem de mérito,
ou seja, entram no sistema as usinas com custos de
operação mais baixos até seja atendida a demanda do
sistema.
Em função do despacho por ordem de mérito, a
modelagem do parque térmico pode-ser baseada na
função quadrática de custo, como mostrado por

        

3926

(4)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Com essa equação é possível modelar uma usina
hidrelétrica e assim obter dados para a otimização do
sistema hidrotérmico.

3 Características e Condições do Sistema
Hidrotérmico Simulado
O sistema_teste utilizado nos estudos de caso é
formado pelas seguintes usinas hidrelétricas Furnas
e Marimbondo, localizadas no Rio Grande e Ilha
Solteira, localizada no Rio Paraná. A cascata das
usinas é mostrada na figura abaixo

2.3 Modelagem do problema
Com base nas equações que descrevem o sistema
hidrotérmico de potência a modelagem do sistema
hidrotérmico pode ser efetuada. A otimização do
sistema pode ser obtida com as equações descritas
abaixo SOARES e CARNEIRO (1991)
()* ,-.  

(5)

s.a.
    
  .  . 
  0. + 1   + 2 
3    56
3    56
,  (,

Figura 2. Cascata das Usinas.

(5.1)
(5.2)
(5.3)
(5.4)
(5.5)
(5.6)

Tabela 1. Dados das usinas.

Potência Nominal (MW)
Volume do Reservatório
MinMax (hm3)

Sendo
Turbinagem MinMax
(m3s)

T  12 meses
C(GTt) custo médio mensal da geração_térmica
GTt geração média mensal de energia da usina
térmica
Dt demanda ao longo do intervalo t
GHt geração média mensal de energia hidroelétrica
Vt volume armazenado ao final do intervalo t
Yt vazão afluente média ao longo do intervalo t
Qt vazão defluente média ao longo do intervalo t
Ut turbinagem ao longo do intervalo t
N conjunto das usinas imediatamente a montante
MT meta de volume do reservatório ao final período

Furnas

Marimbondo

1304
5733

1141.2
627

Ilha
Solteira
3364
15532

22950

5887

21060

196

441

1387

1516

3637

8421

A demanda considerada foi constante e fixada no
valor da potencia nominal instalada de cada usina,
sendo, no caso da cascata, somadas em uma demanda
única.
Para os testes efetuados foram empregados os valores
de afluência referentes as Médias de Longo Termo
(MLT) do histórico de vazões dessas usinas. O
horizonte de planejamento adotado foi de um ano
com inicio no mês de Maio (início do período de
seca) e término no mês de Abril (término do período
de chuvas), este arranjo é o ciclo hidrológico do
subsistema sudeste.

Observa-se que o problema é formulado como uma
problema de otimização não_linear determinístico.
Isso por que a vazão aqui considerada é a MLT, e o
objetivo final desse trabalho é fazer um comparativo
entre os custos de operação para as regras de
operação em paralelo e otimizada.
Outro ponto a ser observado é a ausência das
restrições de transmissão. Nesse caso, no estudo aqui
apresentado, por se tratar de um despacho energético
de médio_prazo, aliado ao fato das usinas testadas
pertencerem ao mesmo subsistema, tais restrições
podem ser desconsideradas sem prejuízo nas análises
finais dos resultados.
A partir da modelagem acima e com a variação
características dos reservatórios será possível obter
várias trajetórias de volume nos reservatórios e de
geração_térmica, restando apenas definir qual delas é
a mais economicamente viável, ou seja, qual
trajetória tem o menor custo total ao final do
horizonte planejado de doze meses.

4 Resultados
Foram executadas com base nas equações e nos
dados acima as simulações referentes aos sistemas
teste com uma usina e com três usinas. Em 4.1 são
mostrados os resultados referentes s simulações
contendo uma usina hidrelétrica e um parque
térmico. Em 4.2 são mostrados os resultados
referentes s simulações contendo três usinas
hidrelétricas em cascata e um sistema térmico de
geração.
4.1 Parque
Hidrelétrica

Hidrotérmico

com

uma

Usina

O objetivo principal dessa etapa é analisar como
o custo de operação de um sistema hidrotérmico
varia com sua capacidade de regulação.

3927

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

térmica acompanha inversamente a trajetória de
afluência. Isto é devido ao fato de que não há
capacidade de regulação do reservatório.
Na operação com reservatório limitado (90) a
geração_térmica tende a permanecer constante. No
entanto, quando o reservatório atinge o nível mínimo,
a geração_térmica acompanha a curva de geração a
Fio d água.
Já na operação_otimizada sob condições reais (com
capacidade de regulação de 100) a curva de
geração_térmica torna-se bem linear. Isto é
exatamente o que se deve esperar devido aos custos
serem quadráticos e o que se deseja é a minimização
destes custos.
A figura 4 apresentou o comportamento da geração
térmica ao longo do horizonte de planejamento. Esse
comportamento é semelhante ao comportamento do
custo de operação do sistema.
Dessa forma, com as análises acima, pôde-se
observar que a variação do custo de operação do
sistema, ou seja, sua volatilidade é uma função
principalmente da capacidade de regulação do
mesmo, e não apenas das vazões.

A usina hidrelétrica utilizada nos testes foi a usina de
Furnas. Foram simuladas diversas operações dessa
usina associada a um parque térmico (como descrito
na seção 2.1 desse artigo), mostradas a seguir.
Foram três os regimes de operação dos reservatórios
Fio d água, Limitado (90, ou seja 10 de sua
capacidade nominal) e Nominal da usina. Para as três
condições simuladas a menos da capacidade dos
reservatórios, os valores característicos da usina
simulada foram mantidos.
A figura 3 mostra o comportamento do volume
diante as três condições impostas.

Figura 3. Regimes de operação.

Observa-se que, no regime a Fio dágua a usina
mantém o seu nível de reservatório em 100 durante
todo o período de planejamento.
Já no regime de operação com reservatório limitado
em 90 há um leve deplecionamento do reservatório
que é barrado por essa limitação da regulação.
Por fim, percebe-se a tendência de deplecionamento
do reservatório antes do período úmido com o
reservatório nominal, não alcançando o seu limite
mínimo operativo. Isso pode ser explicado pelo fato
de que no período chuvoso há um aumento
significativo das afluências e com esse
deplecionamento a usina evita o vertimento.
As figuras abaixo mostram a trajetória dos valores de
geração_térmica ao longo do horizonte de
planejamento e a comparação feita entre as várias
operações do reservatório.

Figura 5. Comparações para diferentes regimes de operação.

Finalmente com a Figura 5 podemos estabelecer
a comparação de custos ao longo do horizonte
planejado. Os custos foram normatizados seguindo a
da seguinte forma o maior custo foi tomado como
base, com valor unitário, e os demais foram obtidos
proporcionalmente. As barras 1, 2 e 3 representam a
geração otimizada, reservatório limitado (90) e 
Fio d água, respectivamente. Observa-se, que a
geração otimizada é cerca de 14 mais econômica
em relação a operação menos econômica.
4.2 Parque
Hidrelétricas

Hidrotérmico

com

três

Usinas

A seguir são mostrados os resultados obtidos
para as diferentes políticas de operação ao longo do
horizonte de planejamento para as usinas
hidrelétricas de Furnas, Marimbondo e Ilha Solteira.
As figuras de 6  10 apresentam o comportamento
dos volumes dos reservatórios em todas situações
estudas. Esses resultados mostram como os volumes
variam em função das regras de operação testadas.
Ao final dos gráficos serão apresentadas análises
mais completas.

Figura 4. Gerações térmicas para diferentes regimes de operação.

Percebe-se pela Figura 4 que, quando o reservatório é
mantido sob condições de Fio d água, a geração
3928

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A simulação final para baixa capacidade de
regulação é mostrada na figura 8. O reservatório das
usinas é novamente limitado em 90. No entanto,
nesta simulação, a trajetória de volumes dos
reservatórios foi otimizada.
A seguir são mostradas mais duas figuras contendo
simulações com os reservatórios em condições
nominais.

Figura 6. Trajetória de volumes  Fio dágua.

Na primeira simulação, mostrada na figura 6, as
usinas devem manter seus reservatórios flats durante
todo o período planejado operando  fio dágua. A
geração hidráulica deve acompanhar a curva de
afluência em anos com regimes de afluências
normais. Isso é devido ao fato de que nesta
simulação a capacidade de regulação do reservatório
é nula.
Figura 9. Trajetória de volumes em operação_paralela para
reservatório ilimitado.

Na figura 9 foi adotada a operação_paralela da
cascata, como pode ser observado. Deve-se ressaltar,
que nesse caso, reservatórios simulados trabalhavam
com condições nominais.

Figura 7. Trajetória de volumes em operação_paralela para
reservatório limitado em 90.

A figura 7 mostra as operações dos reservatórios em
regime paralelo. Os deplecionamentos dos
reservatórios das usinas devem ser igualitários neste
tipo de operação. A capacidade de regulação dos
reservatórios foi diminuída para 10. Observa-se
que todas as três usinas alcançam o mínimo
operativo nessa situação.
Figura 10. Trajetória de volumes em operação_otimizada para
reservatório ilimitado.

Por fim, temos na figura 10, a operação_otimizada da
cascata. Observa-se, o deplecionamento mais
expressivo do reservatório da usina de montante,
Furnas. Esse deplecionamento é seguido pelo
reservatório da usina seguinte, Marimbondo, porém
de forma menos expressiva e mais tardio. Já a usina a
jusante da cascata mantém o reservatório em nível
máximo de acumulação durante todo o horizonte de
doze meses planejado.
A figura 11, a seguir, mostra o comparativo de
médias de geração_hidrelétrica entre as possíveis
operações dos reservatórios
Figura 8. Trajetória de volumes em operação_otimizada para
reservatório limitado em 90.

3929

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Conclusões
O presente artigo apresentou um comparativo de
diferentes regras de operação_de_reservatórios em
sistemas hidrotérmicos de potência, sendo elas
operação_a_fio_dágua, paralela e otimizada.
Em uma primeira análise, onde variou-se a
capacidade de regulação do sistema composto por
apenas uma usina hidrelétrica em conjunto com um
parque termelétrico, foi possível concluir que devido
ao comportamento da geração_térmica ao longo do
horizonte de planejamento ser semelhante ao
comportamento dos custos de operação do sistema, a
variação desses custos, ou seja, sua volatilidade, é
uma função da capacidade de regulação do mesmo,
ou seja da capacidade dos reservatórios.
Em seguida, analisaram-se as mesmas variações
referentes a uma cascata composta por três usinas
hidrelétricas em conjunto com o mesmo parque
termelétrico. Isso permitiu concluir que, nos casos
estudados, dentre as diferentes regras de operação, a
que apresentou menor custo operativo para o sistema
foi  operação_otimizada, ficando cerca de 13 mais
barato que a operação em paralelo.

Figura 11. Comparativo das médias de geração hidráulica.

Na figura 11 a maior média de geração hidráulica,
para o período de doze meses simulados (caso 5,
reservatório otimizado) foi admitida como base. Com
isso foram calculados os valores percentuais
referentes as médias de gerações hidrelétricas das
outras 4 simulações. Observa-se que o caso
otimizado obteve maior parcela da geração
hidrelétrica em comparativo com os casos.
A figura 12 abaixo mostra a análise de custos totais
para as cinco simulações.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEMIG, CAPES,
CNPq e FUNARBE pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Jiekang, W. (2008). A Hybrid Method for Optimal
Scheduling of Short-Term Electric Power
Generation of Cascaded Hydroelectric Plants
Based on Particle Swarm Optimization and
Chance-Constrained
Programming,
IEEE
Transactions on power systems, vol. 23, no. 4,
november 2008.
Pereira, M. V. F. (1985). Optimal Scheduling of
Hydrothermal Systems  An Overview. Electric
Energy Systems, Rio de Janeiro, Brazil.
Rabêlo, R. A. L., Carneiro, A. A. F. M., and Braga,
R. T. V., (2009). An Energetic Operation
Policy
Using
Fuzzy
Controllers
for
Maximization of Benefits in the Brazilian
Hydrothermal Power System, Paper accepted
for presentation at 2009 IEEE Bucharest Power
Tech Conference, June 28th - July 2nd,
Bucharest, Romania.
Read, E. G. (1982). "Economic Principles of
Reservoir Operation 1 Perfect Foresight,"
University of Tennessee, Management Science
June 1982.
Sacchi, R. (2004). Princípios Econômicos da
Operação de Sistemas Hidrotérmicos de
Potência. IX SEPOPE, Rio de Janeiro, Brazil.
Soares, S., and Carneiro, A. A. F. M. (1991) .
Optimal Operation of Reservoirs for Electric
Generation. IEEE Transactions on Power
Delivery, v. 6, p.1101-1107, July 1991.

Figura 12. Comparativo dos custos totais.

Com a figura 12 estabelece-se um critério semelhante
ao anterior, apenas admitindo o custo mais elevado
com a base (caso 1, reservatório a fio dágua). Os
valores percentuais comparativos foram calculados e
mostrados na mesma figura.
Comparando-se as figuras 11 e 12 percebe-se que
uma maior média de geração_hidrelétrica não implica
em um menor custo. Como exemplo, pode-se citar a
simulação 2. Com reservatório limitado em 90 e
operando em paralelo, obteve-se a segunda maior
média de geração hidráulica e, no entanto, obteve o
segundo maior custo. Fato este explicado devido aos
custos serem considerados quadráticos.
Através da figura 12, pode-se notar que a operação
otimizada tem uma economia no custo operativo do
sistema de aproximadamente 21 em relação a
operação a Fio dágua. Ao comparar com o caso em
que a usina opera com todos seus dados nominais,
incluindo o reservatório em sua capacidade máxima,
a operação_otimizada teve uma economia de cerca de
13 ao se comparar com o mesmo caso para
operação em paralelo.
3930