Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM DE UMA TURBINA EÓLICA UTILIZANDO REDES DE PETRI PARA O CONTROLE
DE PARQUES EÓLICOS
1

BRUNO FERNANDES DOS SANTOS
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA, JOÃO PESSOA, BRASIL
CIDADE UNIVERSITARIA  JOÃO PESSOA  PB  BRASIL
E-MAILS BRUNO.SANTOS@CEAR.UFPB.BR

1

2

JUAN M. MAURICIO VILLANUEVA, 3MAXWELL M. COSTA

2

3

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, PB, Brasil
Coordenação da Área de Indústria, IFTO, PalmasBrasil AE 310 Sul, Av. LO 05, sn, Plano diretor Sul,
Palmas-TO, CEP 77.021-090
E-mails 2jmauricio@cear.ufpb.com, 3maxwell@ifto.edu.br

Abstract
 This paper has as objective develop a basic model of a wind turbine taking in account the parameters of pitch angle,
transformers output voltage and electric current intensity in the induction generator. This model was based on Petris Nets modelling language. The main objective of the proposed model is stimulate the use of this language on the wind turbines projects, emphasizing its natural proprieties of its logic, that are converted in benefits to the designer in general. Simulation using a mathematical analysis of Petri Nets were done to reinforce the effectiveness of this proposition to wind turbines, where were defined
the more important events which can cause changes in electric energy production, allowing results that agrees with the requirements of a smart and automatic system model.
Keywords
 Wind turbines, Petri Nets, modelling of discrete events systems.
Resumo
Neste artigo, tem-se como objetivo desenvolver ummodelo básico de uma turbina_eólica considerando os parâmetros
de ângulode passo, tensão na saída do transformador e intensidade de corrente_elétrica no gerador_de_indução. Este modelo foi
baseado na linguagem de modelagem de Redes de Petri. O objetivo principal do modelo proposto é estimular a utilização desta
linguagem na fase de projeto de turbinas_eólicas, ressaltando suas propriedades naturais de sua lógica que são convertidas em benefícios para o projetista em geral. Simulações utilizando a análise matricial das redes de Petri foram realizadas para reforçar a
efetividade desta proposição para turbinas_eólicas, onde foram definidos os principais eventos que podem causar mudanças na
produção de energia_elétrica e, por conseguinte, os estados que determinados parâmetros assumiriam em resposta  tais variações,
obtendo resultados que condizem com os requisitos necessários para um sistema_automático inteligente.
Palavras-chave
 .

1

Diante desse cenário energético, faz-se necessário o estudo das formas de modelagem de turbinas
eólicas, com o desejo de torná-las eficazes na geração_de_energia_elétrica.A ocorrência de falhas em
turbinas_eólicas pode ser bastante comum devido ao
ambiente com comportamento estocástico em que
elas se encontram, os parques eólicos. Além disso, as
correções dessas falhas podem ser um dos fatores
que mais contribuem para o alto custo de um parque
eólico(ZHANG, Z. VERMA, V. KUSIAK, A.
2012).
Uma possível solução é projetá-las de tal forma
que possam, através de informações obtidas por
sensoresconvenientemente posicionados, detectar
alterações em seus principais aspectos. A utilização
da linguagem de modelagem conhecida como Redes
de Petri mostrou-se uma potencial solução para esta
situação, pois, devido s suas propriedades, estas
apresentam a capacidade de auto-avaliação e autocorreção.Entretanto, em aspectos mecânicos, como
vibrações tensionais causadas por bruscas variações
na velocidade_do_vento, aumento substancial na temperatura da caixa de engrenagens, este pode não ser o
melhor caminho para modelar essa parte do sistema,
pois estes apresentam alta dependência do tempo, o
que dificulta a abordagem com Redes de Petri.

Introdução

A energia_eólica vem sendo uma das fontes de
energias limpas e renováveis mais amplamente estudadas por pesquisadores de todo mundo. Sua utilização no Brasil ainda está em fase de crescimento e
aceitação, entretanto, nas regiões norte, nordeste e
sul, seu estágio já está mais avançado.Em 2009 iniciou-se um grande investimento no potencial eólico do
Brasil, no qual mais de 40 bilhões de reais estão
sendo destinados ao desenvolvimento da energia
eólica no país, com plano de término para 2020. Vale
destacar também que o Brasil possui um potencial
eólico, cerca de 143 GW, com sua maior parte concentrada na Bahia, Ceará e Rio Grande do Sul (EBC,
2012).
O processo de obtenção de energia_elétrica através da energia mecânica dos ventos já esta bem padronizado nas diferentes partes do mundo, diferindo
apenas nas etapas de distribuição desta energia_elétrica gerada para a rede do parque_eólico. As pás de
uma turbina_eólica são responsáveis pela captação da
energia mecânica dos ventos, onde esta é transformada em energia_elétrica através da indução_magnética, sendo transferida para a rede_elétrica do parque.

1592

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

certa velocidade_do_vento ,acima da velocidade
nominal (nom), existe um valor específico para o
ângulo  tal que Cpé máxima, ou seja, o ângulo de
passo das pás está diretamente relacionado com a
eficiência de uma turbina_eólica (LEI, Yazhou
MULLANE, A. LIGHTBODY, G. YACAMI, R.
2006).

Com a finalidade de descrever o funcionamento
de turbinas_eólicas, neste artigo, tem-se como objetivo desenvolver a modelagem de turbinas_eólicas
baseadas nas Redes de Petri que permita identificar
alterações nos parâmetros fundamentais na operação
de uma turbina_eólica. Para este propósito, serão
apresentadas a análise de estados e eventos relacionados  operação de uma turbina_eólica, análise funcional do modelo e o comportamento discreto da
turbina_eólica, com futuras relações com parques
eólicos em seu pleno funcionamento.
2

Definições Preliminares Turbinas Eólicas e
Linguagens de Modelagem

Nesta seção visa-se a delimitação da abrangência
do tema proposto, de forma que seja possível definir
de uma forma didática as variáveis trabalhadas em tal
artigo, representando o comportamento funcional dos
componentes da turbina através de variações nos
valores apresentados por estes parâmetros. Em complemento  isto, deseja-se também informar algumas
linguagens utilizadas na modelagem de uma turbina,
e justificar a adoção  redes de Petri.
Figura 2.1. Diagrama de bloco de uma turbina_eólica relativo s
variáveis de interesse.

2.1 Descrição dos parâmetros fundamentais de uma
turbina_eólica

Existem outras influências causadas pelo ângulo
de passo em conjunto com a velocidade_do_vento,
mas estas são de caráter puramente mecânico, como
vibrações na torre e torques indesejados, e, como já
foi justificado, tal domínio físico não será trabalhado
com redes de Petri.
Para a intensidade da corrente_elétrica (i) do sistema elétrico e a tensão do transformador (V) existe
uma relação básica, dada pela Lei de Ohm

As turbinas_eólicas representam a parte mais importante da geração_de_energia_elétrica a partir da
energia cinética do vento, por isso, seu comportamento s mais diversas condições do ambiente em
que se encontra deve ser profundamente estudado.
Em um ambiente estocástico como um parque_eólico,
diversos fatores podem representar anomalias para a
turbina_eólica. Por isso, tais variáveis devem ser
especificadas e definidas na etapa de modelagem de
um projeto de turbina_eólica. Neste artigo, procurouse estudar principalmente as seguintes variáveisCorrente no sistema elétrico da turbina (i) Tensão do transformador (V) Ângulo de passo da turbina_eólica, ou seja, o ângulo de ataque das pás em
relação ao vento() (SLOOTWEG, J. POLINDER,
H. 2001) Impedância equivalente no sistema elétrico
(Z) Velocidade do vento (). Na Figura 2.1, se ilustram os componentes de uma turbina_eólica governados pelas variáveis descritas anteriormente.
Estas variáveis foram escolhidas como referência para a modelagem que será executada, pois, estas
mesmas são responsáveis por grande parte do comportamento de uma turbina_eólica, sendo de fundamental importância para o bom funcionamento da
turbina. Assim, no projeto das turbinas_eólicas, um
dos requerimentos é que estas variáveis sejam bem
controladas, com a ausência de valores que não tenham sido previstos na fase de modelagem.
O ângulo entre as pás do rotor foi escolhido para
estudo devido  sua influência na eficiência (Cp) de
uma turbina_eólica, pois, como é afirmado por diversos autores em artigos científicos, que, para uma

V  Z i

(1)

Por isso, a modelagem da variável corrente, deve
estar em sincronia com as características da tensão
para as mesmas situações em que ambas são submetidas. Estas duas, por sua vez, também exercem
grande influência no funcionamento de uma turbina
eólicadevido ao seucaráter fundamental presente em
qualquer sistema elétrico, além de serem determinantes na produção de energia.
A impedância (Z) é um parâmetro que permite
controlar os valores da corrente e da tensão, devido 
relação que estas possuem pela equação (1).
Em relação  variável da velocidade_do_vento
(), por esta apresentar um comportamento completamente estocástico, torna-se inviável executar seu
controle através de parâmetros presentes na turbina.
Entretanto, devido  sua estreita relação com o ângulo de passo, é possível obter diversas respostas s
diversas variações em sua velocidade através do
controle do ângulo já mencionado.
Na Figura 2.1, ilustra-se o papel do controlador
no comedimento da turbina através do controle das

1593

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

variáveis V, Z e i, em que, através de sensores posicionados em partes desejáveis da turbina, como anemômetros e afins, este é atualizado, através de softwares do tipo SCADA, comvalores para tais variáveis, realizando as devidas alterações para cada condição(NARAYANA,
M.
PUTRUS,
G.
JOVANOVIC, M. 2009).

possuem na sua forma visual. O formalismo matemático associado s redes de Petri tem seu nível de
precisão, mas ainda precisa ser desenvolvido por
parte dos pesquisadores. A matemática dos sistemas
 eventos_discretos ainda não foi bem concretizada, o
que traz certas limitações para suas aplicações.
Tabela 2.1 - Propriedades de Redes de Petri.
Utilidades para modelagem de uma
Propriedades de
turbina_eólica
Redes de Petri
Capacidade de analisar situações e
Conflitos
tomar decisões
Capacidade de realizar tarefas simulParalelismo
tâneas
Capacidade de retornar ao estado
Reversibilidade
inicial após um evento
Possibilidade de análise estrutural
Forma gráfica
Existência de metodologia para deAnálise Matricial
senvolvimento
Tempo de funcionamento
Sequenciamento

2.2 Linguagens e técnicas para projetos de turbinas
eólicas
As variáveis escolhidas neste artigo para analisar
o comportamento funcional de uma turbina_eólica
podem ser consideradas como discretas, na qual é de
relevância conhecer apenas sua influência para determinados estados discretos, a influência do tempo
nessescasos é mínima. Dado esta condição primordial, é válido afirmar que pode ser aplicada os conceitos e princípios da Teoria de Eventos Discretos, e, a
partir daí, uma considerável quantidade de imposições, propriedades e restrições irão surgir.
Existem diversas linguagens que são úteis para
avaliar e projetar sistemas  eventos_discretos, uma
delas é a Automata, que não foi utilizada neste artigo
pois apresenta características de não-determinismo
que não são desejáveis para a nossa situação. Um
outro tipo de técnica que vem sendo aplicada com
essas finalidades, são as Redes Neurais Dinâmicas(NARAYANA, M. PUTRUS, G. JOVANOVIC,
M. 2009), que são capazes de realizar certas previsões para valores das variáveis mencionadas. Entretanto, redes_neurais apresentam alta dependência do
seu estado anterior, o que não é interessante para a
configuração deste artigo.
A linguagem adotada por este artigo para modelar o comportamento básico de uma turbina_eólica,
foi a linguagem de redes de Petri(RdP), que foram
originalmente apresentadas por Carl Adam Petri no
ano de 1960. Estas redes de Petri possuem propriedades únicas que são interessantes para o nosso contexto da turbina_eólica. Várias exigências e utilidades
requisitadas na modelagem de turbinas_eólicas e as
respectivas propriedades das RdP que as conferem
foram listadas na Tabela 2.1. É verificável através da
análise desta tabela que esta linguagem capacita o
sistema de executar atividades próprias de sistemas
inteligentes, além de possuir certa independência do
tempo, tornando desnecessário o uso de probabilidades e incertezas no projeto deste.
Por estes motivos, a linguagem de modelagem
conhecida como Redes de Petri (RdP) foi escolhida
para modelar uma turbina_eólica, em relação as variáveis já apresentadas, fazendo sempre a consideração
que estas são discretas, ou seja, possuem independência do tempo e suas mudanças podem ser interpretadas como causadas por eventos que alteram os
estados do sistema.
A capacidade de se visualizar o modelo em Redes de Petri de forma gráfica, quando esta está na sua
forma de grafo, facilita o entendimento do comportamento do sistema, devido  fluidez em que estas

Uma outra limitação que encontramos, além da
matemática, foi a incapacidade de estudar um dos
componentes mais importantes de uma turbina_eólica
com a teoria de sistemas  eventos_discretos, a gearbox. A "gearbox", ou caixa de engrenagens, como
mostra a Figura 2.1, é responsável pela conexão entre
a parte mecânica da turbina, o rotor, e a parte elétrica
desta, o gerador. Existe um acoplamento mecânico,
realizados por eixos e engrenagens presentes na gearbox, que traz diversas vibrações tensionais para a
turbina, o que pode causar diversas falhas na turbina
(ZHANG, Z. VERMA, A. KUSIAK, A. 2012).
De acordo com dados fornecidos por pesquisadores e projetistas, a gearbox é o componente de
mais alto custo de manutenção da turbina_eólica, seu
custo chega a 20 do total da turbina, pois, devido 
essa interligação entre um sistema mecânico com um
elétrico, esta é a maior fonte de defeitos da turbina
eólica, e precisa ser monitorada constantemente por
sensores(GARCIA, M. SANZ-BOBI, M. DEL
PICO, J. 2006). Além disso, seu comportamento
funcional não pode ser analisado discretamente, pois
as variáveis que são englobadas pela gearbox, como
temperatura nos eixos, são todas de caráter contínuo.
3

Modelagem do comportamento das variáveis
fundamentais utilizando redes de Petri

A fase de modelagem de uma turbina_eólica é
uma das primeiras etapas no planejamento de qualquer parque_eólico. É nestaetapa do projeto em que
define-se como a turbina funcionará em resposta ao
ambiente em que ela se encontra, definindo quais
variáveis são mais influentes em seu comportamento,
e quais podem vir a ocasionar situações indesejáveis
para uma empresa. Então, diante deste cenário, devese executar esta etapa com muita cautela, estruturando metodologias de trabalho e realizando simulações
sempre que possível. Estas simulações são essenciais
para gerar segurança na fase de execução do projeto,

1594

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

por estas fornecerem resultados mesmo ainda na fase
de modelagem.
3.1 Análise do comportamento das variáveis

mos definir os valores que estas podem assumir em
resposta s ocorrências de determinados eventos,
como uma potência de entrada alta causada por um
repentino aumento na velocidade_do_vento. Nos parágrafos anteriores, foi definido o comportamento
ideal do ângulo para possíveis configurações da
velocidade_do_vento. Entretanto, a alteração do valor
de  não é instantânea, ela leva um determinado
tempo para ocorrer, onde este é definido pelos fabricantes. Porém, a resposta da corrente_elétrica  essas
variações na velocidade_do_vento são praticamente
instantâneas, e estes breves picos de corrente podem
ser prejudiciais para o bom funcionamento da turbina
eólica. Por isso, os comportamentos da corrente_elétrica, tensão e ângulo de passo devem ser avaliados
em conjuntos e representados por uma mesma rede
de Petri, dada esta configuração de concorrência,
paralelismo, reunião e conflito. A corrente_elétrica
presente no sistema elétrico da turbina, que fica localizado após a gearbox, onde seus componentes_principais são o gerador, o transformador e os conversores_de_potência. As características elétricas da turbina
possuem forte influência sobre estes componentes,
essenciais na geração_de_energia_elétrica. Dadas estas
restrições, devemos então definir o comportamento
destas duas variáveis, tensão e corrente, olhando-as
como discretas e descrevendo suas respostas para
determinados valores assumidos por estas.
Para a tensão no transformador, em um contexto
de um clima ameno, sem tempestades e turbulências
prolongadas, a tensão pode eventualmente cair por
um curto período de tempo, ou permanecer em valores baixos por uma quantidade considerável de tempo. Na primeira situação, que seria causada por uma
falha mais comum, o procedimento ideal seria o
desligamento da turbina por um ou dois minutos,
para evitar sobrecarregar os conversores_de_potência
presentes na parte elétrica da turbina. Caso a tensão
permaneça baixa por um tempo prolongado, será
necessário a desativação dos conversores_de_potência
até que a falha seja sanada (YazhouLightbody,
2006). Para a variável da corrente_elétrica, temos que
esta pode assumir três possíveis valores discretos,
são eles baixa, normal e alta. O comportamento da
corrente_elétrica pode ser controlado através da impedância no sistema elétrico. É notável que o valor
padrão para a corrente_elétrica é o normal, pois é
neste valor em que a eficiência da turbina_eólica é
máxima.
Para manter a intensidade da corrente em valores
estáveis, deve-se aumentar ou reduzir a impedância
no sistema elétrico. Caso a corrente assuma valores
excessivos, o que pode ter sido causado, por exemplo, por um aumento na velocidade_angular do rotor
produzindo uma alta quantidade de energia_elétrica,
deve-se então aumentar a impedância para contrabalancear a corrente, reduzindo sua intensidade para
valores normais. Para o caso oposto, em que a corrente está assumindo valores baixos, deve-se então
reduzir a impedância para possibilitar um fluxo maior de carga no sistema.

Como estamos adotando variáveis_discretas, inicialmente serão definidos os valores que tais variáveis podem assumir em condições normais e adversas. Para a velocidade_do_vento, segundo ClemensSyed, 2006, o comportamento para o ângulo
das pás possui, basicamente, duas etapas Uma é para
o caso em que a velocidade_do_vento está abaixo de
um valor pré-determinado na fase de modelagem,
que é a velocidade nominal do vento,a outra é quando a velocidade_do_vento assume valores acima deste
parâmetro. A velocidade nominal do vento é o valor
em que a estrutura da turbina_eólica pode ser danificada pelo vento caso esta não retorne para valores
dentro da faixa de segurança em poucos momentos.
De acordo com os fabricantes de turbinas_eólicas,
como a Enercon, da Alemanha, o valor da velocidade
nominal geralmente é de 24 ms. Por isso, com o
objetivo de obter a maior eficiência possível e proteger o sistema_elétrico_de_potências elétricas excessivas, define-se o comportamento do ângulo de passo 
para valores da velocidade_do_vento acima e abaixo
do valor nominal. Em um contexto em que a velocidade_do_vento está abaixo da velocidade nominal, o
ângulo deve assumir seu valor padrão de 0, pois é
neste ângulo em que o aproveitamento da energia
cinética do vento pela turbina é máximo e constante(YazhouLightbody, 2006).
Na situação oposta, em que a velocidade_do_vento ultrapassou a velocidade nominal, é necessário a
variação no ângulo afim de proteger o sistema elétrico da turbina, reduzindo a potência gerada pela
turbina. Quando isto acontece, o valor para  aumenta proporcionalmente ao aumento da velocidade do
vento, ou seja, quanto maior for a velocidade do
vento, maior será . Este aumento no valor do ângulo
irá aumentar o módulo do torque restaurador presente
no eixo principal da turbina, que liga o rotor  gearbox, reduzindo assim a potência de saída, uma atitude necessária para proteger o sistema elétrico e a rede
de distribuição do parque_eólico. Traduzindo isto
para a linguagem de RdP, o ângulo de passo ou ângulo das pás do rotor pode ser interpretado como uma
posição da RdP, que por sua vez, representa um estado do sistema. A ocorrência do ultrapasse da velocidade_do_vento  velocidade nominal representaria um
evento que em RdP é definido como uma transição.
Para casos de turbulência, em que a velocidade
do vento varia bruscamente por um curto período de
tempo, seria necessário adotar a estratégia de atraso
temporal (delay) para o sistema, em que os anemômetros posicionados na turbina levariam uma certa
quantidade de tempo para atualizar seus valores, ou
seja, o controlador da turbina não iria alterar o valor
de  com uma frequência excessiva, podendo danificar o rotor.
Para as características elétricas fundamentais do
sistema elétrico da turbina_eólica, temos que estas
também podem ser tomadas como discretas e deve1595

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para resumir os estados e eventos apresentados,
na Tabela 3.1 contêm as variáveis, o valor assumido
por estas em uma determinada situação não especificada e seu comportamento ideal para tal situação.

(>nom) em que alguma parte do sistema deve ser
alterada, consequentemente, P1 recebe uma ficha
proveniente de T1.Logo em seguida, o sistema terá
de tomar uma decisão, devendo identificar em que
parte do sistema encontra-se a falha, na parte elétrica
ou na parte do rotor. Isso será realizado através de
sensores, anemômetros, que irão detectar o aumento
no valor da velocidade_do_vento (), indicando que o
ângulo  deve ser alterado, afim de reduzir a potência
gerada, protegendo então o sistema elétrico. Logo
após essa tomada de decisão, a ficha presente em P1
irá ser deslocada através do arco que liga está com
T4, disparando tal transição, como esperado. Em
sequência, P2 irá receber uma ficha, indicando que o
ângulo  deve ser elevado para reduzir a quantidade
de energia gerada pela turbina. É importante verificar
que P2 possui uma capacidade de 5 fichas. Isto é
justificável, pois, caso  assuma valores muito acima
de nom será necessário aumentar o valor de  progressivamente, ou seja, P2 receberá mais de uma
ficha. Logo após  ter retornado a valores abaixo de
nom, a transição T5 é disparada, levando o ângulo de
passo para seu valor padrão de 0. É necessário notar
que, caso P2 possua 3 fichas, por exemplo, em casos
de turbulência, T5 será disparada três vezes, não
apenas uma. Depois dos disparos de T5, quando o
ângulo das pás retornou ao seu valor padrão, apenas
uma ficha irá para P10, indicando que o sistema
voltou ao seu estado inicial, com uma ficha em P10.
Agora que foi definido, através da linguagem de
RdP, a sequência de disparos das transições que
representa uma mudança na velocidade_do_vento,
podemos então resumir esta sequência montando um
vetor de eventos veve1, que será utilizado para simulação de tal ocorrência. Esta sequência é dada por

Tabela 3.1 - Breve resumo das variáveis e seu comportamento.
Variável
Valores
Comportamento
Ângulo de
passo ()
Intensidade de
corrente_elétrica
(i)
Tensão (V)

Abaixo de nom
Acima de nom
Baixa
Normal
Alta
Breve queda
Longa
queda

Padrão (0)
Aumentar 
Reduzir Z
Manter Z
Aumentar Z
Desligar Turbina
Desativar
Conversores

4 Modelagem de uma Turbina Eólica considerando a Velocidade do Vento, Tensão e Corrente
Nesta última seção do presente artigo busca-se
apresentar os resultados obtidos para a análise dos
comportamentos das variáveis aqui estudadas. Foram
abordados dois tipos de análises matricial e do grafo
do modelo. Nesta seção serão apresentadasas simulações usando o software MATLAB.Na Figura 4.1
ilustra-se o modelo propostode uma turbina_eólica
baseada na teoria de redes de Petri.
4.1 Considerações tomadas para o ambiente de uma
Turbina Eólica
Em um ambiente de parque_eólico com condições ambientais normais, ou seja, sem tempestades
ou quaisquer tipos de perturbações que afetem as
turbinas_eólicas, a turbina opera em modo normal,
sem quaisquer anomalias em seu sistema. O ângulo
das pás, em tal contexto, é o ângulo padrão, 0, onde
a eficiência da turbina é máxima para uma dada velocidade_do_vento () menor que a velocidade do
vento nominal (nom). Em respeito ao sistema elétrica, os valores para a tensão de saída no transformador e da intensidade de corrente no gerador_de_indução são estáveis, sem picos. Nessa configuração de
parâmetros, a turbina se mantém ligada, e os conversores_de_potência são mantidos ativos.

T1 T2 T4  T5
Então, com esta sequência, podemos montar veve1
que é veve1  1 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0. Note
que este vetor possui 18 colunas, onde cada coluna
representa uma transição. Se uma determinada coluna possui seu elemento maior que zero, significa que
tal transição foi disparada ao menos uma vez, no
caso acima, as transições T1, T2, T4 e T5 foram
disparadas uma única vez cada.

4.2 Modelagem da variável ângulo de passo

4.3 Modelagem das interações entre as variáveis do
sistema elétrico

Um modelo consistente e eficiente deve também
ter a capacidade de modelar situações adversas. Inicialmente, foi abordado o caso em que a velocidade
do vento, por um breve instante, ultrapassa a velocidade nominal definida pelo projetista eou fabricante.
Vale ressaltar que o comportamento ideal para o
controlador do ângulo da turbina já foi apresentado
na seção anterior na Tabela 3.1. Nesta etapa, o ângulo irá somente ser representado por redesde Petri
através de uma determinada sequência de eventos.
Caso  ultrapassenom, em primeiro lugar, T1 será disparada, indicando que houve uma condição

Em determinadas situações, mais de um parâmetro pode ser alterado, o que requisita a capacidade
das RdP de modelar eventos simultâneos, esta característica é proveniente da aptidão desta linguagem
com paralelismo e conflitos, conforme a Tabela 2.1.
Uma ocasião que pode verificar estas duas propriedades é uma possível alteração no valor da corrente e
da tensão, onde o modelo proposto (Fig. 4.1) é capaz
de alterar a impedância de forma conveniente, controlando os valores da corrente e da tensão apropriadamente. Vamos repetir o processo adotado na seção
anterior, só que de forma resumida.

1596

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4.1 - Modelo da Turbina considerando as falhas no ângulo, tensão e corrente.

Neste contexto de variação nos parâmetros elétricos, tanto a tensão (V) como a corrente(i) são alteradas. Inicialmente T1 é disparada, fornecendo duas
fichas para P1, em que uma será consumida pelo
sorvedouro. A outra ficha irá seguir o fluxo no sentido esquerdo da Figura 4.1. Com isso, T3 é disparada
levando duas fichas para P3. A partir daí, uma ficha
dispara T7 (falha na tensão) e a outra ativa T11 (falha
na corrente), cada uma seguindo seu fluxo definido
pelo tipo de falha ocorrida, que, neste caso, estamos
considerando que é uma falha causadora de uma
queda no valor da tensão (V) e da intensidade de
corrente (i). Logo após cada ficha ter completado seu
caminho correspondente, estas duas irão para P9 e
seguirão um fluxo padrão que irá levar a rede para
seu estado inicial, com uma ficha em P10. A sequência de transições segue abaixo

5 Análise Matricial do Modelo de Turbina Eólica
Definidos os vetores de eventos, iremos fazer
uso deles através de uma técnica muito adotada para
analisar o funcionamento de redes de Petri, a Análise
Matricial. A Análise Matricial de RdP consiste na
avaliação dos resultados obtidos pela operação da
RdP na sua forma matricial com os vetores de eventos. Através desta técnica, é possível prever qual o
estado final para cada posição, ou seja, quantas fichas irão ocupar cada posição dados as quantidades
de fichas iniciais e um vetor de eventos, ou uma
sequência destes. Isto pode ser traduzido em forma
na forma de equação de estado, dada por

M f  M i + At p  veve

T7 T8 T10
T1 T2 T3

(3)

T17
em que Mf é o vetor coluna que representa a quantidade de fichas em cada posição ao final da operação,
Mié o vetor coluna que representa a quantidade de
fichas em cada posição antes de a operação ser realizada e Atxp é a transposta da matriz característica da
rede de Petri em questão. O cálculo dos coeficientes
de Atxp é realizado da seguinte forma

T11 T13 T14 T16
Através desta sequência seremos capazes de
montar outro vetor de eventos, dado por
veve2  1 1 1 0 0 0 1 1 0 1 1 0 1 1 0 1 1.

aij  wi  j  w j  i

1597

(4)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Estados da Turbina (P5)

em que o coeficiente aij é o peso do arco de entrada
da transição i para a posição j menos o peso do arco
de saída da posição j para a posição i.
Com Mi definido como 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1, o estado
inicial antes de qualquer evento, com o auxílio do
MATLAB, iremos obter Mf. Para a situação em que a
velocidade_do_vento  ultrapassanom, temos, para
Mf, utilizando a Eq.(3)
Mf  0 0 0 0 0 0 0 0 0 1

0 (Ligado)
T1 T2 T3
T7 T8 T10 T11 T13 T14 T16 T17
Sequência de Disparo de Transições

Observa-se que Mfé igual a Mi, reforçando a
propriedade de auto-correção das redes de Petri, pois
o sistema foi capaz de detectar o erro, corrigi-lo e
retornar ao estado inicial. O mesmo se repete para os
casos posteriores.
Para a mesma configuração, vamos verificar o
gráfico que ilustra a sequência de estados assumidos
pela posição P2, que representa o valor do ângulo de
passo (), como pode ser ilustrado na Figura 4.2.
Nesta figura, observa-se que quando a transição é
disparada em t  T4, o ângulo assume o valor de 5,
reduzindo a eficiência Cp da turbina afim de proteger
o sistema elétrico da mesma. Logo após T4, em T5, a
velocidade_do_vento retorna a valores abaixo da velocidade nominal, possibilitando o retorno do ângulo
padrão 0, em que a eficiência é máxima.

Figura 4.3 Estados de Turbina (P5) durante uma queda da Tensão,
V.

Estados da Impedância (P8)

2 (Alta)

1 (Baixa)

0 (Normal)
T1 T2 T3
T7 T8 T10 T11 T13 T14 T16 T17
Sequência de Disparo das Transições

Figura 4.4 Estados da Impedância(P8) em um evento de queda de
corrente,i.

2 (ângulo 10)
Estado de P2 (ângulo de passo)

1 (Desligado)

Conclusões
O comportamento funcional de uma turbina_eólica, foi avaliada através do grafo de uma rede de
Petri, mostrando que a lógica deste linguagem é
compatível com o modo em que os principais parâmetros estudados na fase de modelagem de uma
turbina_eólica são definidos.
Apossibilidade de automatizar tais sistemas através
da utilização desta linguagem na fase de projeto de
qualquer turbina, fornece uma redução de custos na
manutenção da turbina no que diz respeito aos parâmetros adotados, ângulo de passo, tensão de saída no
transformador e intensidade de corrente no gerador
de indução, pois, com as propriedades conferidas
pelas redes de Petri, tais como auto avaliação e autocorreção, a necessidade de realizar-se uma manutenção programada periodicamente é reduzida ou eliminada, gerando lucro para a indústria de energia_eólica, pois as turbinas irão gerar energia por mais tempo.Por fim, a viabilidade de utilizar-se redes de Petri
para modelar as interações entre as turbinas_eólicasdeverá ser verificada através de testes por computador, ou até mesmo com protótipos, em artigos futuros. Entretanto, a possibilidade de tal feito existe e é
consistente, pois uma vez que tal método de modelagem capacita o sistema de lhe dar com situações de
conflito, paralelismo e concorrência, que certamente
aparecem em interações entre turbinas_eólicas, sua
execução certamente será efetivada.

1 (ângulo 5)

0
T1

T2
T4
Sequência de Disparo das Transições

T5

Figura 4.2 Estados do ângulo de passo (P2) durante uma aumento
da velocidade_do_vento, .

Para a segunda ocasião estudada, em que i e V
assumem, simultaneamente, valores abaixo do normal, podem ser analisados as posições P5 e P8. Assim, para a análise comportamental da turbina em
relação ao sistema elétrico, observa-se que quando a
tensão (V) sofre uma queda em seu valor, em t  T8,
P5 recebe uma ficha, indicando que a turbina será
desativada por um breve período de tempo, afim de
proteger os conversores_de_potência. Quando t  T10,
o sistema indica que a V assumiu valores normais,
podendo assim reativar a turbina, voltando assim ao
seu estado inicial, como se ilustra na Figura 4.3.
Em seguida, foi analisada o estado da turbina em
relação aos valores assumidos pela corrente (i), em
que pode ser observada que, quando t  T13, P8 (Z)
recebe uma ficha, ilustrando que a impedância deve
ser reduzida para que seja possível a estabilização de
i, que ocorre em t  T14, como se ilustra na Figura
4.4.
1598

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Cassandras, C. Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete
Event Systems. Springer LLC, second edition.

Narayana, M. Putrus, G. Jovanovic, M. and Pak Sing L. (2009).
Predictive control of wind turbines by considering wind speed
forecasting techniques. Universities Power Engineering Conference (UPEC), 2009 Proceedings of the 44th International, vol.,
no., pp.1,4.

Clemens J. Syed M. Poul Srensen and Birgitte B. (2007).Design
of a wind turbine pitch angle controller for power system stabilisation, Renewable Energy, vol. 32, pp. 2334-2349.

Slootweg, J. Polinder, H. (2001). Dynamic Modelling of a Wind
Turbine with Doubly Fed Induction Generator. Electrical Power
Systems. IEEE.

EBC (2012),
httpmemoria.ebc.com.bragenciabrasilnoticia2012-0829investimentos-em-energia-eolica-devem-chegar-r-40-bilhoesate-2020, acessado dia 04032014, s 1803 horas.

YazhouLei Mullane, A. Lightbody, G. and Yacamini, R.
(2006).Modeling of the wind turbine with a doubly fed induction
generator for grid integration studies.Energy Conversion, IEEE
Transactions on. vol.21, no.1, pp.257,264.

Referências

Zijun Zhang Verma, A. and Kusiak, A. (2012). Fault Analysis
and Condition Monitoring of the Wind Turbine Gearbox.Energy
Conversion, IEEE Transactions on, vol.27, no.2, pp.526,535.

Mari Cruz Garcia, Miguel A. Sanz-Bobiand Javier del Pico.
(2006). SIMAP Intelligent System for Predictive Maintenance
Application to the health condition monitoring of a windturbine
gearbox. Computers in Industry,vol. 57, issue 6.

1599