Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DO MÉTODO 3-OMEGA PARA A CARACTERIZAÇÃO
TERMOFÍSICA DE LÍQUIDOS
LAMIEN BERNARD, LEONARDO A.B. VARON, CAROLINA P. NAVEIRA-COTTA
Laboratório de Transmissão e Tecnologia do Calor - LTTC, Departamento de Engenharia Mecânica,
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Caixa Postal 68503,Cep21945-970, Rio de Janeiro, RJ, Brasi
E-mails lamienbernard@hotmail.com, lebermeo@gmail.com,
carolina@mecanica.coppe.ufrj.br
JOSÉ LUIZ S. NETO
Laboratório de Instrumentação e Fotonica - LIF, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal
do Rio de Janeiro - UFRJ
Caixa Postal 68564, Cep 21941-598, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
E-mailluizneto@lif.coppe.ufrj.br

AbstractThis work presents an implementation of the 3-Omega method in Simulink, by using the dynamic of a thermal probe
configured as a part of a Wheastone bridge circuit together with a lock-in amplifier. The Method aims in the thermal characterization
of solids and liquids. The simulation results are validated with the theoretical ones and with selected experimental data taken from literature.

Keywords3-Omega method, RTD sensor, thermo physical properties identification.
ResumoO trabalho apresenta a implementação em Simulink,do método_3-omega, usando a dinâmica de uma sonda térmica
configurada como parte de uma ponte de Wheatstone juntamente com um amplificador lock-in. O método é usado para a
caracterização termofísica de sólidos e líquidos. A comparação dos resultados de simulações com os resultados teóricos e com
resultados experimentais extraídos da literatura validam o código computacional..
Palavras-chave

1 Introdução
Métodos de regime_permanente para medir a
condutividade térmica sofrem com a dificuldade de se
estabelecer um gradiente de temperatura estacionário
na amostra durante o procedimento de medida. Além
disso, para fluidos o fenomeno de convecção natural
deve ser evitado. Existem basicamente dois métodos
transientes para medir propriedades termofísicas em
líquidos a técnica de fio quente transiente (Nagasaka
e Nagashima, 1981) e a técnica de oscilações de
temperatura (Czarnetzki e Roetzel, 1994).
Recentemente Chirtoc et. al. 2008reportaram a
estimativa simultânea da condutividade termica k e da
difusividade termica  de amostras de líquidos
estacionariasatravés da excitação com corrente
alternada de um fio quente, combinada com detecção
do terceiro harmonico, método 3-Omega (Dames e
Chen 2005).
Técnicas transientes de medida de condutividade
térmica aparecem ser as mais adequadas para a
medição da condutividade térmica em fluidos, dentre
elas, a técnica do fio quente é indicada como umas
das mais acuradas. Isto se deve a sua facilidade de
minimizar ou até evitar a convecção natural. De
maneira similar a técnica do fio quente, existe o
chamado método 3-Omega que também usa um fio
ISBN 978-85-8001-069-5

metálico que serve de aquecedor e de sensor de
temperatura. A maior diferença entre a técnica do fio
quente e o método 3-Omega, é o uso da variação de
temperatura com a freqência ao invés de sua
variação no tempo. Um aspecto interessante do
método 3-Omega é que a taxa de calor aplicada no fio
é menor do que a taxa de calor usada em qualquer
outro método de medição de condutividade térmica.
Este fato deixa a expectativa de uma eliminação
completa da transferência_de_calor por convecção
natural na amostra durante a medição. Outro aspecto
interessante é que a quantidade da amostra de
líquidopode ser muito pequena.
Nométodo 3-Omega, a sonda térmica é
constituída por um fio fino metálico imerso em uma
amostra de líquido. O fio é excitado com uma fonte
de corrente alternada a uma freqência angular , o
que causa o aparecimento de ondas térmicas difusivas
a uma freqência 2. Estas ondas térmicas perturbam
a resistência elétrica do sensor a uma freqência 2
gerando um pequeno sinal de tensão na freqência
3, o qual contém informações úteis sobre as
propriedades termofísicas da amostra liquida.

455

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Teoria do Método 3-Omega
O método 3-Omega baseia-se em um detector de
temperatura de resistência(RTD) onde a resistênciade
um fio metálico aumenta com o aumento de
temperatura. Todavia, o método 3-Omega, faz uso da
variação de temperatura com a freqência ao invés de
sua variação no tempo.
Todos os metais produzem uma mudança positiva
na resistência para uma mudança positiva na
temperatura. Este naturalmente é a principal função
de um detector RTD. Todavia, o erro do sistema é
minimizado quando o valor nominal da resistência
RTD é grande. Isto implica na utilização de um fio de
metal com uma resistividade elevada. A tabela 1
abaixo apresenta uma lista de materiais e as suas
resistividades.
Tabela1.

Listas de materiais comuns na fabricação de sensores
RTD

METAL
Prata - Ag
Cobre - Cu
Ouro - Au
Tungstenio - W
Níquel-Ni
Platina -Pt

RESISTIVIDADE OHMCMF
(Circular Mil Foot)
8.80
9.26
13.00
30.00
36.00
59.00

A temperatura do material oscila a mesma
freqência (2) que a potência dissipada com uma
defasagemsobre a corrente de excitação como
mostrado pela eq. (4) (Birge et al.,1997)




O método_3-omegaconsiste basicamente em
excitar o fio metálico com uma corrente alternadaI(t),
como apresentado pela eq. abaixo.

cos 2





(5)

Levando em conta só a contribuição da
componente AC da temperatura, a dependência da
resistência com a temperatura pode ser escrita
como(Birgeet al.,1997)
1



(6)

Onde é o coeficiente térmico da resistência
(sonda térmica)que é definido como a variação da
resistividade do sensor RTD de 0C a 100C, dividido
pela resistividade a 0C, dividido por 100C, como
apresentado na equação abaixo.


(1)

Onde ,e t, são respetivamente a amplitude da
corrente, a freqência angular de excitação e a
variavel temporal. O fio aquece por efeito Joule e
dissipa a potênciaQ(t)que é dada pela eq. (2).

(4)

é a amplitude das oscilações de
Onde 
temperatura a frequência 2. Devido ao fato que na
implementação do método_3-omega, o aumento de
temperatura permitido para o fio é bem pequeno,
pode se assumir uma variação linear da resistência do
fio com a temperatura. Pode-se notar que a expressão
da potencia instantânea definida pela equação (3),
afirma implicitamente a independência de suas
componentes AC e DC, assim o aumento de
temperatura do fio também tem suas componentes
AC e DC independentes e pode ser escrito como


Os materiais mais comuns na confecção de
sensores RTDsão a platina,as ligas de níquel e o
níquel puro. As ligas de níquel são fios de mais baixo
custo tornando-se uma opção bastante econômica, no
entanto, tem um intervalo de temperatura limitada ea
dependência da resistência do fio com o aumeto de
temperatura é bastante não-linear. Sendo assim a
platina e o niquel puro tornam-se as melhores
escolhas.

cos

componente AC. A componente DC da potência
dissipada pelo fio produz um gradiente de
temperatura estacionário, o qual pode ser descartado,
já que o interesse do método está na analise
dasoscilações de temperatura com a freqência.

100

(7)

A tensão resultante através da sonda térmica é
obtida multiplicandoa corrente de excitação,eq.(1)
pela resistência do fio, eq.(5),
,tem
se

(2)

Onde é o valor da resistência do sensor RTD.
Esta potência pode ser reescrita como segue

2

1

cos 2

(3)

cos

 cos

(8)
cos 2

O uso da relação trigonométricadefinida pela
eq.(9) permite separar os harmônicos do segundo
termo da eq.(8)

Nota-se que a expressão da potência, apresentada
por eq. (3) possui uma componente DC e uma

ISBN 978-85-8001-069-5

456

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cos

cos 2

1
cos 3
2
cos

Substituindo a eq.(9) na eq. (8) tem-se

cos

2

2




cos

(10)

cos 3

Pode-se notar que naexpressão da tensão do fio
definida pela eq. (10) os dois primeiros termos estão
na frequência fundamental  e o último esta na
frequência 3. E que os dois últimos termos dessa
mesma equação contêminformações úteis sobre as
propriedades termofísicas de interesse através da
fasee da amplitude que sãoproporcionais a  2 
(Birgeet al.,1997).
No entanto, devido  unicidade do terceiro
harmônico na eq.(10), a medida do sinal de tensão do
terceiro harmônico é preferida, daí o nome 3Omega.Por outro lado, o sinal de tensão do primeiro
harmônico que independe das oscilações de
temperatura(primeiro termo da eq. (9)) é muito mais
alto do que os dois últimos termos, este é então
cancelado, configurando a sonda como parte de uma
ponte Wheastone.
Pode-se mostrar que a tensão de desequilíbrio da
ponte está relacionada  tensão do terceiro harmônico
do fio através da seguinte equação
(11)

Portanto, da medida da tensão de desequilíbrio
da ponte é possível deduzir as componentes das
oscilações de temperatura e assim inferir sobre as
propriedades termofísicas (Cahill, 1990 e Cahill,
2002)

Onde,

e


Onde, 
e 16)

são descritas pelas eqs. (13 e 14)


,

(12)



,

e

(13)

,



,

,

,



 cos

(15)



,



 sin

(16)

Na prática a medida da amplitude e da fase do
terceiroharmônicoé realizada com um amplificador
lock-in sintonizado para esta freqência. O
amplificador lock-in é um retificador especial
chamado detector de fase sensitiva (PSD), onde só
retifica o sinal de interesse, suprimindo sinais de
ruído e outras componentes que acompanham o sinal.
A relação entre as propriedades térmicas da
amostra e o sinal do terceiro harmônico, é obtida da
solução do problema térmico associadoa esta mesma
técnica. O modelo teórico do método 3-Omega
considera um fio fino de comprimento 2l,excitado
com uma corrente alternada, o mesmo é imerso num
meio semi-infinito (meio de propriedades de
interesse) no qual ele dissipa calor por condução.
Assim, as oscilações de temperatura a umacerta
distância na amostrapara a equação dedifusão de
calorunidimensionalem coordenadas cilíndricas é
apresentada pela eq.(17) (Carslawe Jaeger, 1959)


,

(14)

, são descritas pelas eqs (15

(17)
2

é a potência média dissipada pelo
Onde,
é a função de Bessel
fio, lé ocomprimento do fio,
modificada de ordem zero de segundo tipo,


é o comprimento da onda térmica

difusiva e a difusividade térmica da amostra,r
indica uma posição radial.
Para  1(Isto é, o comprimento da difusão
térmica é muito menor do que o tamanho da amostra),
a expansãoda função de Bessel da eq. (17) em série de
Taylore o uso da definição do comprimento da onda
térmica difusiva permite separar a parte real da parte
imaginária. Logo, as oscilações de temperatura na
interface fioamostra são dadas pela seguinte equação
(Cahill, 1990)


1
2


(9)

2

1
2

(18)

2
1
ln 2
2

4

Onde
é o raio do fio e
a constante de
Euler.Pode-se notar na eq.(18) uma dependência
linear das flutuações de temperatura na amostra com
o logaritmo neperiano da freqência de excitação.
em função de ln 2 tem um
Assim, o gráfico de
comportamento linear, cujo coeficiente angular
é
. Logo, a condutividade térmica da amostra
pode ser obtida com a eq.(19)
(19)
4

ISBN 978-85-8001-069-5

457

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Uma
abordagem
mais
interessante
foi
recentemente proposta por Chirtocet al., 2008, a qual
permite a medida simultânea e independente da
condutividade térmica e da difusividade térmica da
amostra líquida. Nesta abordagem é feita uma medida
relativa das propriedades termofísicas da amostra de
interesse, usando como referência as propriedades
termofísicas de outra amostra. A abordagem proposta
por Chirtocet al., 2008é baseada nos trabalhos de
Carslaw e Jaeger, 1959 e de Cahill, 1990.
Chirtocet al., 2008introduzem um fator de forma
F, que representa uma potência adimensional. Este
fator é função da freqência eé proporcional ao sinal
3
1
2

(20)
2

Onde os índices s e w se referem respetivamente
as propriedades da amostra de interesse e as
é
propriedades do fio. A quantidade complexa


definida como
desta maneira
realizando medidas do terceiro harmônico na mesma
freqência para um fluido de referência e para o
fluido
de
propriedades
desconhecidas,
a
condutividade térmica do líquido de interesse é obtida
da parte imaginária da expressão de F, enquanto a
fase permite obter a difusividade térmica.
(21)
1

(22)
2

Nas equações (21 e 22), o índice ref se refere 
amostra de referencia.
3 Simulação Computacional do Método 3-Omega
Oaparato experimental para a medida de
propriedades termofísicas com o método 3-Omega
consiste de uma sonda térmica feita de fio de níquel
configurada como parte de uma ponte de Wheastone,
a qual permite melhorar a sensibilidade do
experimento,e um algoritmo que implementa lock-in
para a detecção do terceiro harmônico. No presente
estudo o circuito da ponte de Wheastone, a dinâmica
do fio e a detecção do terceiro harmônico são feita via
software Simulink doMatlab.

A fim de realizar as simulações foram utilizadas
as propriedades termofísicas da água como o liquido
de propriedades de interesse econsiderou-se a sonda
térmica como sendo um fino fio de níquel.São
apresentados na Tabela 2 os dados utilizados na
simulação.
Tabela 2. Dados Utilizados na Simulação

Resistividade do fio  m
Coeficiente de Resistência Térmica
Condutividade Térmica do fio
kw(Wm.K)
Comprimento do fio 2
Diâmetro do fio 2
Amplitude da Corrente
Condutividade térmica da água
Difusividade térmica da água

6.91 x 10-8
5.19 x 10-3
90.9
19.5 x 10-3
40 x 10-6
0.17
0.6
14 x 10-8

São apresentados nas Figuras3 respetivamente o
sinal de tensão de desequilíbrio da ponte,o sinal da
corrente atravessando o fio, o sinal de tensão do
terceiro harmônicoda ponte, e em fim o sinal de
tensãodo fio, para uma frequência de excitação de 1
Hz. Pode-se observar nestas figuras que o sinal de
tensão do terceiro harmônico da ponte tem o triplo da
frequência do sinal da corrente. Nota-se
tambémnestas mesmas figurasque a amplitude do
sinal de tensão de desequilíbrio da ponte (mistura dos
dois últimos termos da equação (10)) tem a mesma
ordem de grandeza que a amplitude do sinal de tensão
do terceiro harmônico. Tal resultado eraesperado, já
que os dois últimos termos da tensão do fio (eq.(10))
tem amesma amplitude. Pode-se observar ainda que o
sinal de tensão do fio tem uma amplitude mil vezes
maior do que a amplitude do sinal de tensão do
terceiro harmônico. Tal fato também era esperado, já
que a amplitude do terceiro harmônico é proporcional
ao coeficiente térmico do fio que é de0.003 K-1 para o
níquel.
A figura 4 apresenta na escala semilogarítmicauma comparação da variação da amplitude
das oscilações de temperatura bem como de suas
componentes (parte real e o conjugado da parte
imaginária) com a frequência, obtidas por simulação
direta da equação (15) e por simulação do circuito
elétrico completo através da implementação na
plataforma Simulink (simulação indireta).

A figura 1 abaixo apresenta um desenho
esquemático do circuito implementado na simulação,
cujo modeloSimulink é apresentado na figura 2. Com
base na teoria do método apresentada na seção
anterior foi implementada a dinâmica da resistência
da sonda térmica.
Figura 2. Desenho esquemático do método 3

ISBN 978-85-8001-069-5

458

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2. Modelo Simulink do circuito elétrico do método 3

Os resultados de simulação obtidos usando a
abordagem de Chirtocet al. 2008 no qual uma forma
reduzida do sinal do terceiro harmônico (fator F) é
usada ao invés de sua forma comum (eq. 10) são
apresentados na figura 5. Nesta figura estão
apresentados a comparação dos resultados obtidos da
simulação direta da equação (17) e da simulação do
circuito elétrico (simulação indireta), bem como os
resultados experimentais obtidos por Chirtocet al.,
2008. Pode-se notar que os resultados obtidos são
bastante consistentes.

Figura 3. Sinal de tensão da ponte, Sinal da corrente, Sinal do
terceiro harmônico e Sinal de tensão do fio

Pode-se observar que os resultados das duas
simulações são consistentes. Como esperado da teoria
do método, a parte real das oscilações da temperatura
tem uma dependência linear com o logaritmo da
frequência, enquanto a parte imaginaria é
independente da freqência (Cahillet al, 1990). Notase que dessa abordagem só a condutividade térmica
da amostra de interesse pode ser obtida através da
equação (16). No entanto, na abordagem proposta por
Chirtocet al.2008 da mesma medida do sinal do
terceiro harmônico da ponte, pode ser obter a
difusividade térmica e a condutividade térmica da
amostra de interesse.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Amplitude da Temperatura 
Real e Imaginaria

e suas Componentes

459

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ao realizar a detecção do sinal do terceiro
harmônico via Simulink, buscamos uma
implementação de baixo_custo do método 3-Omega.
Assim, pretende-se em trabalhos futuros validar o
presente modelo computacional com experimentos a
serem realizados com líquidos de interesse pratico em
particular com nanofluidos.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecers agências de
fomento CNPq, CAPES e FAPERJ.
ReferênciasBibliográficas
Figura 5. Comparação dos Resultados de Simulação obtidos para
a Amplitude do Terceiro Harmônico e suas Componentes com
Dados Experimentais da Literatura

É apresentada na figura 6 a comparação dos
resultados obtidos para a fase do terceiro harmônico
com ambas simulações direta e indireta,bem como
com os resultados experimentais de Chirtoc et al.,
2008. Pode-se observar nesta figura que os resultados
da simulação indireta e da simulação direta são
consistentes. Note-se também que a concordância
entre resultados experimentais e simulação é boa
para frequencias menores. Para frequências maiores,
pode-se notar um desvio entre resultados
experimentais e resultados de simulação. Tal fato,
também constatado no trabalhode Chirtoc et al.2008,
deve-se ao fato de que para frequência maiores a
hipotese   1 não é mais valida.

Birge N.O., Dixon P.K., Menon N. (1997), Specific
Heat Spectroscopy Origins, Status and
Applications
of
the
3Method,
ThermochimicaActa, 304305, pp.51-66.
Cahill, D. G. (2002). "Erratum Thermal conductivity
measurement from 30 to 750 K The 3 omega
method Rev. Sci. Instrum. bold 61, 802
(1990)." Review of Scientific Instruments
73(10) 3701-3701.
Cahill,
D.G.(1990),
Thermal
Conductivity
Measurement from 30 K to 750 K the 3 
Method, Rev. Sci. Instrum. Vol.61, pp. 802-808
Carslaw, H.W, Jaeger J.C (1959), Conduction of
Heat in Solids, Second ed. Oxford Univ. Press
London, UK
Chirtoc , M., Henry J.F.(2008), 3 Hot-Wire
Method
for
Micro-Heat
Transfer
Measurements From Anemometry to Scanning
Thermal Microscopy (SthM). Europ. Phys. J.,
Special Topics, 153, 343-348
Chirtoc , M., Henry J.F., Turgut A., Sauter C.,
Tavman S., Tavman I., Pelzl J.(2008),
Modulated
Hot-Wire
Method
for
Thermophysical
Characterization
of
Nanofluids, InProceedings of the 5thEuropean
Thermal-Sciences Conference, The Netherlands.
Choi, S.R. Kim, J, Kim, D.(2007), 3Method To
Measure Thermal Properties Of Electrically
Conducting
Small-Volume
Liquid.
Rev.Sci.Instrum. 78, pp 084902-1,084902-6

Figura 6. Comparação dos Resultados de Simulação obtidos para a
Fase do Terceiro Harmônico e suas Componentes com Dados
Experimentais da Literatura

4- Conclusão
Os resultados de simulação obtidos neste estudo
mostraram a eficiência do amplificador lock-in
implementado no software Simulink para a detecção
do sinal de tensão do terceiro harmônico. Além disso,
pode-se notar que os resultados de simulação obtidos
estão bastante coerentes com os resultados
apresentados pela literatura.

ISBN 978-85-8001-069-5

Czarnetzki, W and Roetzel, W. (1999) Temperature
oscillation measurement techniques for thermal
diffusivity and conductivity. In Proceedings of
the International Colloquium Modelling of
Material Processing, 152-157, University of
Latvia, Riga.
Dames, C and Chen, G. (2005). "1, 2, and 3 omega
methods for measurements of thermal
properties," Rev. Sci. Instrum. 76, 124902.
Nagasaka, Y. and Nagashima, A. (1981). Absolute
measurement of the thermal conductivity of
electrically conducting liquids by the transient
hot-wire method. J. Phys. E Sci. Instrum., 14,
14351440.
460