XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA PROPOSTA PARA CÁLCULO DOS ESFORÇOS DE CORRENTE EM UM INVERSOR
MULTINÍVEL DO TIPO NPC BASEADO NA MODULAÇÃO POD
JOSÉ R. CARMO JR, FERNANDO L. M. ANTUNES
Grupo de Processamento de Enrgia e Controle - GPEC, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Ceará
E-mails roquejunior.eng@gmail.com, fantunes@dee.ufc.br
MARCELO L. HELDWEIN, SAMIR A. MUSSA
Instituto de Eletrônica de Potência  INEP, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Santa Catarina
E-mails heldwein@inep.ufsc.br, samir@inep.ufsc.br

Abstract
 This work proposes a new methodology for the determination of the current stress through the switches of a NPC
inverter under PWM POD strategy. Principle of operation of the NPC inverter and the modulation strategy are explained. The
equations to determine the switches current stress have been developed as a function of the switches duty cycle in consonance
with the POD modulation. The current stress which the NPC power switches stand are presented by simulation.
Keywords
 Multilevel Inverters, NPC, POD Modulation, Current Stress.
Resumo
 Este trabalho propõe uma metodologia para cálculo dos esforços_de_correntes nas chaves semicondutoras de um inversor NPC sob modulação PWM POD. São explicados o princípio básico de funcionamento do inversor NPC e a estratégia de
modulação utilizada. Equações para o cálculo dos esforços_de_correntes em cada componente do inversor foram deduzidas em
função da razão cíclica que cada componente é submetido em virtude da modulação POD. Os esforços_de_corrente a que ficam
submetidas as chaves são avaliados por simulação.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Para aplicações em alta potência, o inversor_multinível tem as vantagens de operar com um alto valor
de tensão no barramento CC devido a um conjunto de
chaves em série, e ainda, a redução dos harmônicos
na tensão de saída devido s comutações entre os
múltiplos níveis da tensão de saída, McGrath (2002).
No entanto, aplicações do inversor NPC com baixa
tensão de barramento ainda são muito restritas, Padilha et al (2009) e poucos trabalhos nesse sentido tem
sido feitos Lafoz et al (2000), Welchko et al (2004) e
Teichmann (2005).
Uma expressão para o cálculo analítico da corrente eficaz (RMS) no link CC de conversores PWM
é proposto por Kolar (2006). Para o inversor NPC,
podemos utilizar as equações dos esforços_de_corrente nas chaves, através da estratégia_de_modulação
utilizada, e calcular a corrente eficaz no link CC.

Figura 1. Inversor monofásico NPC

Como todo conversor CCCA, o objetivo do inversor NPC é fornecer uma tensão alternada na saída.
Para tal, uma seqência de chaveamento deve ser
imposta s chaves da estrutura a fim de produzir essa
tensão. O inversor possui quatro chaves sendo que as
duas inferiores são complementares s duas superiores, ou seja, S1 e S3 são complementares e S2 e S4
também, portanto, sempre que S1 estiver fechada S3
estará aberta e vice versa. O mesmo vale para as cha-

A figura 1 mostra o braço de um inversor NPC.

3134

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ves S2 e S4. Considerando o ponto N como a referência zero, poderemos obter três níveis de tensão




2 Determinação dos esforços_de_corrente
2.1 Razões cíclicas

+Vdc  S1 e S2 fechadas
0  S1 aberta e S2 fechada
-Vdc  S1 e S2 abertas.

Quando a moduladora está no semiciclo positivo
ela intercepta a portadora superior em vários pontos.
Para cada período da portadora, a moduladora assumirá um valor diferente, considerado constante dentro desse período visto que a freqência da portadora
é muito maior do que a da moduladora. Pode-se afirmar que nesse intervalo há uma razão cíclica que é
proporcional ao seno e ao índice de modulação (valor
de pico da senoide). Um processo semelhante acontece durante o semiciclo negativo da moduladora.
Portanto, as razões cíclicas serão definidas assim

Para as chaves comutar entre os estados aberto e
fechado, precisa-se de alguma estratégia_de_modulação. Três estratégias de PWM alternativo com diferentes relações de fase foram desenvolvidas por Carrara et al (1993).
 Alternative phase opposition disposition
(APOD), onde as portadoras adjacentes estão deslocadas de 180.
 Phase opposition disposition (POD), onde a
portadora acima do ponto de referência zero
está fora de fase com a portadora abaixo do
zero por 180.
 Phase disposition (PD), onde todas as portadoras estão em fase em ambos aos lados do
ponto de referência zero.

 1( wt , M )  M  sin( wt )

(2)

 2( wt , M )  1  M  sin( wt   )

(3)

As equações (2) e (3) são as razões cíclicas
quando a moduladora está no semiciclo positivo,
0 <  t <  , e negativo,  <  t < 2 , respectivamente. A portadora superior é utilizada para fazer as
comutações da chave S1 e a portadora inferior para
fazer as comutações da chave S2. Para as chaves
complementares S3 e S4 utiliza-se as razões cíclicas
complementares

A estratégia de PWM utilizada nesse trabalho foi
a POD. A figura 2 mostra um esboço de como são
arranjadas as portadoras nesse tipo de modulação.
Uma vez que a estrutura inversora utilizada possui
apenas duas chaves independentes, S1 e S2, (S3 e S4
são complementares) precisa-se de duas portadoras.

 c1( wt , M )  1  M  sin( wt )

(4)

 c 2( wt , M )  M  sin( wt   )

(5)

Como a razão cíclica muda a cada período de
comutação Tc , ou seja, a cada período da portadora,
deve-se encontrar primeiramente uma expressão para
a corrente média e eficaz quase instantânea. O termo
quase instantâneo significa o valor da grandeza, média ou eficaz, calculado para um período, Tc , da
portadora.
Figura 2. Estratégia de modulação POD

ImdI ( wt , M ) 

Nesse trabalho, foi utilizado a freqência de
9kHz para as portadoras e 60Hz para a moduladora.
O módulo da amplitude utilizada para a portadora foi
de 1V e para a moduladora foi de 0.8V, portanto, o
índice de modulação M utilizado foi de 0.8 pois, de
acordo com Flores (2009) tem-se

M 

2  Am
( N  1)  Ap

 ( wt , M )Tc



i ( wt )dwt

(6)

0

ImdI ( wt , M )   ( wt , M )  i ( wt )

(7)

Na qual  ( wt , M ) é a razão cíclica que pode ser
(2), (3), (4) ou (5). A corrente eficaz quase instantânea é dada por

(1)

IrmsI ( wt , M ) 

Onde
Am  amplitude da moduladora
Ap  amplitude da portadora

N

1
Tc

1
Tc

 ( wt , M )Tc



i ( wt ) 2 dwt

IrmsI ( wt , M )  i ( wt )   ( wt , M )

 número de níveis do inversor.

(8)

0

(9)

A partir das equações da corrente média e eficaz
quase instantânea definidas acima, pode-se expressar

3135

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o valor médio e eficaz para um período completo da
moduladora (160Hz).

Imd 

Irms 

1
2

1
2

2

  (wt , M )i(wt )dwt

(10)

0

2

  (wt , M )  i(wt ) dwt
2

(11)

0

A partir dessas duas equações, corrente média
(10) e eficaz (11), pode-se aplicá-las a qualquer
componente do inversor, atentando-se para os limites
de integração e a razão cíclica que cada componente
está submetido, e calcular os esforços_de_correntes
em cada componente.
A corrente de saída pode ser expressa por uma
função senoidal com um certo ângulo de fase  e um
valor de pico dado por Ipk . Portanto

i ( wt )  Ipk  sin( wt   )

Figura 4. Corrente na chave S1

A corrente média em S1 será


ImdS1 

1
 1( wt , M )i ( wt )dwt
2

(13)

1
Ipk  M  cos( )
4

(14)


0

ImdS1 

(12)

A corrente eficaz em S1 será


2.2 Esforço de corrente na chave S1

IrmsS1 

1
 1( wt , M )  i ( wt ) 2 dwt
2

(15)

Ipk 6M 3 + cos(2 )


6

(16)


0

O inversor foi simulado com uma carga indutiva.
A impedância da carga simulada possui módulo 5 e
ângulo de carga de 45, que equivale  uma potência
de aproximadamente 10kVA. O barramento CC total
é de 800V, ou seja, duas fontes CC de 400V cada. A
corrente de pico, Ipk , obtida da simulação foi de
64,5A.
A componente fundamental da tensão de saída
tem a mesma frequência e mesmo ângulo de fase que
a moduladora, portanto, para efeito de comparação,
pode-se utilizar a moduladora para representar a
componente fundamental da tensão de saída e visualizar-se o defasamento entre a componente fundamental e a corrente de saída como mostrado na figura
3.

IrmsS1 

2.3 Esforço de corrente na chave S2

Figura 5. Corrente na chave S2

A corrente média em S2 será

ImdS 2 



1 
  1( wt , M )i ( wt )dwt + 1  i ( wt )dwt +
2 

0
 +

(17)
 2( wt , M )i ( wt )dwt 










Figura 3. Defasagem da corrente em função do ângulo de
carga

A figura 4 mostra a corrente na chave S1. É possível
notar o efeito do ângulo de carga na corrente que
passa por S1.

ImdS 2 

3136

Ipk  M  cos( )  M sin( ) + 2
2

(18)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



  1( wt , M )i 2 ( wt )dwt + 1  i 2 ( wt ) dwt +


0


1
IrmsS 2  
 2


Ipk
(24)
2
Devido  corrente estar elevada ao quadrado na expressão da corrente eficaz, o sinal de menos é indiferente.

IrmsS 3 

A corrente eficaz em S2 será





2.5 Esforço de corrente na chave S4
 +



12


 2( wt , M )i ( wt )dwt  


Ipk
IrmsS 2 
2
2



(19)

(20)

2.4 Esforço de corrente na chave S3

Figura 7. Corrente na chave S4

A corrente média na chave S4 será

1
ImdS 4 
2

A corrente média na chave S3 será





1 
  c1( wt , M )i ( wt )dwt +
2 
0



IrmsS 4 

2


 c 2( wt , M )  i ( wt )dwt + 1  i ( wt )dwt  (21)

 +




ImdS 3 

(25)

1
Ipk  M  cos( )
4

(26)

O sinal negativo na expressão da corrente média visto
na eq. (25) aparece pelo mesmo motivo que o da
chave S3. A corrente eficaz será dada por



 +

  c2(wt , M )i(wt )dwt



ImdS 4 

Figura 6. Corrente na chave S3

ImdS 3 

2

1
2

IrmsS 4 

Ipk  M  cos( )  M sin( ) + 2

2

  c2(wt, M )  i(wt ) dwt

2

Ipk 6M  3 + cos(2 )


6

(27)

(28)

(22)

2

2.6 Esforço de corrente no diodo D5

A corrente na chave S3 está em sentido contrário
ao adotado para a carga, por isso, o sinal negativo na
expressão da corrente média. A mesma expressão foi
encontrada para a corrente média da chave S2.
A corrente eficaz na chave S3 será


1
IrmsS 3  
 2

 +





  c1( wt , M )i 2 ( wt )dwt +

0



12

2


 c 2( wt , M )  i ( wt )dwt + 1  i ( wt )dwt  

 +

2



2

(23)

Figura 8. Corrente no diodo D5

No intervalo  < wt <  o diodo D5 conduz
corrente apenas quando a chave S1 é bloqueada, pois,
3137

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

nesse momento a tensão na indutância inverte de polaridade e faz com que o diodo conduza, portanto, a
razão cíclica para o diodo D5 nesse intervalo será
 c1( wt , M ) e no intervalo  < wt <  +  o diodo
D5 conduz com a mesma razão cíclica que a chave
S2,  2( wt , M ) . Logo, a corrente média em D5 será

I mdD5 





 2( wt , M )i ( wt )dwt 



Ipk M  cos( )(2   )  2sin( ) + 4
4

(29)

 +




4


1
I rmsD 6  
 2


(30)



12


 2( wt , M )i ( wt )dwt  

 +





  c1( wt , M )i 2 ( wt )dwt +





IrmsD 6  Ipk

12


 2( wt , M )i ( wt )dwt  


2

4M  1  cos 2 ( )  + 3


IrmsD5  Ipk
12

(34)


  c1( wt , M )i 2 ( wt )dwt +

0

2

A corrente eficaz será dada por


1
I rmsD5  
 2


Ipk M  cos( )(2   )  2 sin( )  + 4

O sinal negativo na expressão da corrente média
é devido  corrente no diodo D6 estar em sentido
contrário ao adotado para a carga. Veja que as expressões (30) e (34) são idênticas. A corrente eficaz
será dada por





I mdD5 

I mdD 6 

(33)



+


1 
  c1( wt , M )i ( wt )dwt +
2 

 +



 2( wt , M )i ( wt )dwt 


 

(31)

2

4M  1  cos 2 ( )  + 3


12

(35)

(36)

Note que a mesma expressão foi encontrada para a
corrente eficaz no diodo D5.
3 Formas de onda dos esforços_de_corrente

(32)
A partir das expressões dos esforços_de_correntes
encontradas na seção 2, pode-se traçar um gráfico
que mostra como o esforço de corrente varia em função do ângulo de carga. É importante lembrar que
para algumas chaves, mesmo tendo limites de integração e razões cíclicas diferentes, elas possuem as
mesmas expressões de corrente média e eficaz. As
chaves S1 e S4 possuem as mesmas equações para o
cálculo da corrente média, equações (14) e (26) respectivamente, e corrente eficaz, equações (16) e (28).
O mesmo ocorre para as chaves S2 e S3, corrente
média (18) e (22), e corrente eficaz (20) e (24). E
para os diodos D5 e D6, corrente média, (30) e (34),
e corrente eficaz, (32) e (36). As figuras 10, 11 e 12
mostram a variação da corrente média e eficaz para
as chaves S1 e S4 (figura 10), S2 e S3 (figura 11) e
os diodos D5 e D6 (figura 12).

2.7 Esforço de corrente no diodo D6

Figura 9. Corrente no diodo D6

Por razões análogas ao explicado para o diodo
D5, as razões cíclicas para o diodo D6 serão  c1( wt , M ) para 0 < wt <  e  2( wt , M ) para
 +  < wt < 2 , portanto, a corrente média em D6
será dada por

1 

I mdD6 
 c1( wt , M )i ( wt )dwt +
2 
0



3138

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

180. Para ângulos superiores a 90 pode-se considerar a situação em que o sistema elétrico injeta corrente na estrutura inversora.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pela bolsa de mestrado
concedida, e  CAPES pelo projeto PROCAD DEEUFC-DEEUFSC.

Figura 10. Esforços de corrente nas chaves S1 e S4

Referências Bibliográficas
Carrara, G Casini, D Gardella S. and Salutari R.
(1993). Optimal PWM for the control of
multilevel voltage source inverter. Conf. Rec.
European Power Electronics Conf. (EPE),
Brighton pp. 255-259.
Flores, G.C. (2009). Inversor de tensão multinível
com diodos de grampeamento em conexão
piramidal. UFSC, Dissertação de mestrado
Kolar, J. W. and Round, S. D. (2006). Analytical
calculation of the RMS current stress on the DClink capacitor of voltage-PWM converter
systems. IEE Proc. Electr. Power Appl., Vol
153, No. 4 pp. 535-543.

Figura 11. Esforços de corrente nas chaves S2 e S3

Lafoz, M Iglesias, I. J Veganzones, C. and Visiers,
M. (2000). A novel double hysteresis-band
current control for a three-level voltage source
inverter. In Proc. 31st IEEE Power Electron.
Spec. Conf., Vol. 1, pp. 18-23.
McGrath, B.P. and Holmes, D.G. (2002).
Multicarrier PWM strategies for multilevel
inverters. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 49, No. 4 pp. 858-867.
Padilha, F. J. C Suemitsu, W. I Bellar, M. D. and
Lourenco, P. M. (2009). Low-Cost Gate Drive
Circuit for Three-Level Neutral-Point-Clamped
Voltage-Source Inverter. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol. 56, No. 4 pp. 11961204.

Figura 12. Esforços de corrente nos diodos D5 e D6

4 Conclusão
Nesse trabalho, foi explicado o princípio básico
de funcionamento do inversor NPC bem como a estratégia_de_modulação POD. Equações para o cálculo
dos esforços_de_correntes em cada componente do
inversor foram deduzidas em função da razão cíclica
que cada componente é submetido em virtude da
modulação POD. Mensurar os esforços_de_correntes
em um conversor é muito importante desde para a
escolha dos componentes até ao projeto de dissipadores. Formas de onda dos esforços_de_correntes em
função do ângulo de carga também foram apresentadas neste trabalho. O ângulo de carga varia de 0 até

Teichmann, R. and Bernet, S. (2005). A comparison
of three-level converters versus two-level
converters for low-voltage drives, traction, and
utility applications. IEEE Trans. Ind. Appl., Vol.
41, No. 3, pp. 855865.
Welchko, B. A Correa, M. B. R. and Lipo, T. A.
(2004). A three-level MOSFET inverter for lowpower drives. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 51, No. 3 pp. 669-674.

3139