Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REDE FUZZY ARTMAP PARA CLASSIFICAÇÃO DE FALHAS DE ESTATOR EM MOTORES DE
INDUÇÃO TRIFÁSICOS
WAGNER FONTES GODOY1, IVAN NUNES DA SILVA1, ALESSANDRO GOEDTEL2, RODRIGO HENRIQUE CUNHA PALÁ1
2
2
CIOS , CLAYTON LUIZ GRACIOLA , PAULO BRONIERA JUNIOR .
1.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de São Paulo
Av. do Trabalhador São Carlense, 400, São Carlos, SP, Brasil
E-mailwagnergodoy@usp.br, insilva@sc.usp.br, rodrigopalacios@usp.br
2.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Alberto Carazzai, 1640, Cornélio Procópio, PR, Brasil
E-mails claytongraciola@gmail.com, paulobrj@hotmail.com, agoedtel@utfpr.edu.br

Abstract
 The induction motor is considered one of the most important elements in manufacturing processes. The use of strategies based on intelligent systems capable to classify the presence or absence of failures and also to determine its origin for the diagnosis and faults prediction is widely investigated in three phase induction motors. The aim of this paper is to present a methodology of short-circuit faults classification in the stator windings of three-phase induction motors by using a fuzzy ARTMAP
network. This type of network allows to obtain solutions with great speed of response and also with great flexibility in adding
new patterns. In order to evaluate classification accuracy, proposed structure is compared with Multilayer Perception and Radial
Basis Function network. Experimental results are presented in order to validate this proposal.
Keywords
 Intelligent systems, Failures prediction, Three phase induction motor, Stator faults.
Resumo
 O motor_de_indução trifásico é considerado um dos mais importantes elementos nos processos produtivos. A utilização de estratégias baseadas em sistemas_inteligentes capazes de classificar a existência ou não das falhas bem como determinar a
origem das mesmas para diagnóstico e predição_de_falhas em motores_de_indução trifásicos tem sido amplamente investigada.
Assim, a proposta deste trabalho consiste em apresentar uma metodologia de classificação de falhas de curto-circuito nos enrolamentos de estator de motores_de_indução trifásicos utilizando uma rede Fuzzy ARTMAP. Este tipo de rede permite obter soluções com grande rapidez de resposta e com grande flexibilidade na inclusão de novos padrões. Para avaliar a precisão de classificação a estrutura proposta é comparada com uma rede Perceptron Multicamadas e uma rede Função de Base Radial. Resultados experimentais são apresentados para validar o estudo.
Palavras-chave
 .

De acordo com Bellini et al. (2008) as
principais falhas encontradas em motores_de_indução
trifásicos são provinientes de problemas elétricos ou
mecânicos. Dentre os problemas elétricos destacamse as falhas no estator que são da ordem de 38 do
total (Thorsen  Dalva, 1994 Bellini et al., 2008).
O diagnóstico deste tipo de falha pode ser
realizado por meio de técnicas tradicionais nãoinvasivas. Estas estratégias se fundamentam na
ánalise de grandezas como vibração, tensão, corrente,
torque e velocidade (Bellini et al., 2008 Santos et
al., 2012).
Inseridos neste contexto, os sistemas_inteligentes têm sido utilizados na identificação e resolução
de diversos problemas relacionados ao controle e
acionamento de máquinas_elétricas. Os referidos
sistemas são capazes de classificar e determinar a
origem de falhas ainda em evolução (Santos et. al.,
2011 Sayouti et. al., 2011).
Os sistemas_inteligentes mais utilizados no diagnóstico de máquinas são baseados nas Redes Neurais
Artificiais, Lógica Fuzzy e Sistemas Híbridos (Ghate
 Dudul, 2009 Seera et. al., 2012).
Muitas pesquisas baseadas nos sistemas_inteligentes buscam soluções para o diagnóstico_de_falhas em
máquinas_elétricas. Estas falhas envolvem desde
problemas elétricos, como curto-circuito nos enrola-

1 Introdução
A busca por padrões em determinados conjuntos
de dados trata-se de um problema fundamental e
possui uma longa história de sucesso. A área de reconhecimento_de_padrões fundamenta-se na descoberta automática de regularidades em dados através
do uso de algoritmos computacionais e com o uso
destas regularidades para tomada de ações tais como
classificação destes dados em diferentes categorias
(Bishop, 2006).
Os Motores de Indução Trifásicos (MIT) são os
principais elementos de conversão eletromecânica de
energia em aplicações industriais. Este fato ocorre
devido as suas características já consolidadas, tais
como baixo_custo, versatilidade e robustez (Suetake
et. al., 2011).
Embora estes motores sejam usualmente bem
construídos e robustos a possibilidade de falhas é
inerente a operação do dispositivo. Defeitos incipientes dentro da máquina geralmente afetam seu desempenho antes mesmo que falhas significativas ocorram, trazendo assim, prejuízos ao processo_industrial
(Brito, 2002 Filho, 2003 Bellini et al., 2008 Suetake, 2012).

3838

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Outras razões para a falha de isolamento incluem
surtos de tensão, envelhecimento, vibrações ou manuseio mecânico inadequado durante a montagem
(Stiebler  Plotkin, 2005 Briz et al., 2008 Stojcic
et. al., 2012).
O monitoramento deste tipo de falha é essencial,
pois a detecção da falta ainda em seu estágio inicial
de evolução permitirá que a máquina seja reutilizada
após rebobinamento do estator (Suetake, 2012).
A deterioração do isolamento do estator normalmente começa com o curto-circuito envolvendo poucas espiras. De acordo com Baccarini et. al. (2010) a
corrente de curto-circuito é aproximadamente duas
vezes a corrente de rotor bloqueado e provoca aquecimento localizado que rapidamente se estende para
outros setores do enrolamento.
O tempo de evolução da falha depende das condições de operação do motor e é difícil de ser estimado. No entanto, sabe-se que a sua evolução é rápida, e, desta forma, caracteriza-se como indispensável
o monitoramento contínuo do motor para a detecção
deste tipo de falha (Baccarini, 2010).
Para o caso em estudo neste trabalho, as tensões e
correntes foram medidas em um MIT de 1 CV, 4
pólos, 220380V, do fabricante WEG.

mentos do estator até problemas mecânicos, como
falhas nos rolamentos (Baccarini, 2005 Araújo, et
al., 2010 Georgakopoulos et. al., 2010 Chen et. al.,
2011 Santos, 2012 Suetake, 2012).
Assim, a proposta deste trabalho consiste em
apresentar uma estratégia para a classificação de
falhas no enrolamento de estator baseada em sistemas_inteligentes através do monitoramento dos sinais
de corrente e tensão eficazes. Mais especificamente,
a rede deve ser capaz de aprender os padrões dos
sinais de corrente e tensão do estator e identificar as
falhas de curto-circuito entre as espiras.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2, uma descrição das principais falhas em
motores_elétricos, com foco em falhas_de_estator. Na
Seção 3, são revisados alguns conceitos de sistemas
inteligentes. Na Seção 4, tem-se a metodologia proposta para avaliação_de_desempenho das redes e
também são apresentados os resultados com dados
experimentais. Finalmente, na Seção 5, as conclusões
finais do trabalho são apresentadas.
2 Definição do problema
O monitoramento das condições de operação de
um MIT possibilitando diagnóstico_de_falhas e previsão das suas condições de operação tem atraído a
atenção de vários pesquisadores durante os últimos
anos. Tal fato se deve  considerável influência do
MIT sobre a continuidade operacional de muitos
processos_industriais (Bellini et. al., 2008).
A detecção e o correto diagnóstico precoce de falhas incipientes permitem minimizar a ocorrência de
danos ao processo, aumento da disponibilidade dos
equipamentos e conseqente manutenção dos resultados financeiros.
Os motores_elétricos estão sujeitos a vários tipos
de falhas, que podem ser divididas em dois grupos
distintos i) falhas elétricas e ii) falhas mecânicas
(Bellini et. al., 2008). A Tabela 1 apresenta a classificação dos principais tipos de falhas em MIT.

3 Sistemas Inteligentes
Os sistemas_inteligentes podem ser descritos como um conjunto de ferramentas que tentam incorporar aspectos habitualmente associados ao comportamento inteligente humano, tais como percepção,
raciocínio, aprendizagem, adaptação, entre outras.
Dentre os sistemas_inteligentes com vastas aplicações em engenharia pode-se citar as redes_neurais
artificiais e a lógica_difusa.
3.1 Teoria Fuzzy
A teoria dos conjuntos_nebulosos foi desenvolvida a partir de 1965 com os trabalhos de Lotfi Zadeh (Zadeh, 1965). Formalmente, um conjunto nebuloso A do universo de discurso  é definido por uma
função de pertinência A 
0,1. Essa função
associa a cada elemento x de  o grau A (x) com o
qual x pertence a A. A função de pertinência A (x)
indica o grau de compatibilidade entre x e o conceito
expresso por A

Tabela 1. Tipos de falhas
Falhas Mecânicas
Falhas Elétricas
Enrolamento de estator
Desgaste de acoplamento
Enrolamento de rotor
Desalinhamento
Barras quebradas
Excentricidade
Anéis quebrados
Rolamento
Conexões
Fonte Bellini, et. al. 2008



Falhas no enrolamento de estator respondem por
aproximadamente 21 das causas associadas as
paradas indesejadas de motores_elétricos (Bellini et
al., 2008 Thorsen  Dalva, 1994 Gandhi et. al.,
2011). Este tipo de falha comumente ocorre devido a
falhas de isolamento e sua evolução é rápida levando
ao curto-circuito_entre_espiras. As falhas de isolamento são atribuídas a diferentes razões, sendo relacionadas como causa principal as elevações térmicas
excessivas (Gandhi et. al, 2011).



A (x)  1 indica que x é completamente
compatível com A
A (x)  0 indica que x é completamente incompatível com A 
0 < A (x) < 1 indica que x é parcialmente
compatível com A, com grau A (x).
A



Um conjunto A da teoria dos conjuntos clássica
pode ser visto como um conjunto nebuloso específico, denominado usualmente de crisp, para o qual
A   0, 1, ou seja, a pertinência é do tipo tudo
ou nada,sim ou não, e não gradual como para os
3839

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

conjuntos_nebulosos. A lógica_nebulosa é uma das
tecnologias atuais bem sucedidas para o desenvolvimento de sistemas para controlar processos sofisticados. Com a sua utilização, requerimentos complexos
podem ser implementados em controladores simples,
de fácil manutenção e baixo_custo (Sandri  Correia,
1999). A inferência fuzzy está dividida em dois sistemas a saber Madani e Takagi-Sugeno (Fontes et
al., 2011).
Ambas as estruturas são formadas por regras do
tipo SE-ENTÃO onde os antecedentes são formados
por variáveis lingísticas conectadas por E ou
OU. A diferença entre as metodologias se encontra
no conseqente e, neste sentido, a estrutura TakagiSugeno considera a inserção de uma função matemática (saída em função das entradas) no conseqente
de cada regra.
  SE

é



E



é

ENTÃO    ( ) 

Tal unidade, por sua vez, é processada por uma
função de ativação, característica do neurônio e modelo da rede. Assim, obtém a resposta da rede já
treinada (Rosenblatt, 1958), como observado na
Figura 1.
Uma rede_neural extrai seu potencial computacional máximo através de sua estrutura e sua habilidade de aprender e generalizar (Haykin, 2001). Tais
redes produzem saídas adequadas mesmo recebendo
entradas que não estavam no processo de treinamento, assim podendo até interpretar falsas leituras sem
alterar resultados.
As RNAs podem ser empregadas para classificação_de_padrões, análise de séries_temporais, mineração_de_dados, agrupamento_de_dados e estimação de
resultados baseadas em um conhecimento previamente adquirido e em sua capacidade de generalização das situações (Haykin, 2001 Silva et. al., 2010).




3.2.1 Redes Multicamadas

,,.

A abordagem proposta neste trabalho também utiliza a rede_neural para classificação_de_padrões. Conforme Silva et al. (2010), tanto a rede Perceptron
Multicamadas (PMC) quanto a rede de Função Base
Radial (RBF), podem ser usadas para esta finalidade.
As redes PMC possuem arquitetura feedforward,
cujo treinamento é realizado de forma supervisionada. Desta forma a rede ajusta seus respectivos pesos
sinápticos de forma adequada para uma determinada
aplicação. A topologia da rede_neural RBF é constituída por uma camada de entrada, apenas uma camada neural intermediária e uma camada de saída. Os
neurônios da camada intermediária possuem a função
de ativação do tipo gaussiana e os neurônios da camada de saída contêm a função de ativação do tipo
linear (Haykin, 2001).
A RBF também é caracterizada por conter duas
etapas de treinamento distintas, sendo que a primeira
está associada aos ajustes dos pesos da camada intermediária através de um método de aprendizagem
não supervisionado o qual é exclusivamente dependente das características dos dados de entrada. Já a
segunda etapa de treinamento está associada aos
ajustes dos pesos dos neurônios da camada neural de
saída, a qual utiliza-se da técnica de aprendizagem do
tipo regra delta generalizada (Silva et. al., 2010).

onde i representa a regra (i  1, 2, ..., r) e j o
numero de variáveis de entrada do modelo,  a variável de entrada em forma de conjunto fuzzy single
ton ou non-sigleton,  é o conjunto fuzzy o qual
pertence com um certo nível de pertinência

 " (  )    0, 1(,   é o valor da variável de
!

saída do modelo para a regra i e ( ) a função em
cada consequente (Fontes et. al., 2011).
3.2 Redes Neurais Artificiais

As RNA são modelos computacionais inspirados
no sistema nervoso de seres vivos para o processamento de informações paralelas (Silva et. al., 2010).
Tais modelos são uma composição simples de unidades de processamento interligadas entre si por
conexões conhecidas como sinapses artificiais (Haykin, 2001).
As redes são modeladas matematicamente e tendem a imitar o processamento de informações por
um neurônio cerebral humano (Hebb, 1949), e, desta
forma, adquirem a capacidade de aprendizagem e
adequação do conhecimento.
O processamento das informações se dá por cálculos matriciais onde os valores apresentados como
entradas são multiplicados por uma constante, conhecida como peso sináptico. Estes novos valores,
somados entre si, representam o valor do neurônio.

3.3 Rede Fuzzy ARTMAP
A rede Fuzzy Artmap (FAM) esta baseada na teoria da ressonância adaptativa (ART) desenvolvida
por Carpenter  Grossberg (1987), como uma possível solução para o dilema estabilidade-plasticidade
(Carpenter  Grossberg, 1992).
Durante a apresentação de novos padrões a um
classificador_neural, faz-se necessário adaptar os
pesos da rede, adicionando uma nova parcela de
conhecimento ou seja, o sistema deve ser capaz de
adquirir informação. Ao mesmo tempo, é preciso que
o conhecimento acumulado referente aos padrões

Figura 1. Neurônio artificial

3840

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

previamente apresentados seja mantido, ou seja, o
classificador deve ser estável.
De acordo com Isoda (2009) a rede FAM, bem
como qualquer outra da família ART, permite obter
soluções com grande rapidez de resposta e com
grande flexibilidade na inclusão de novos padrões,
mudanças topológicas, etc., ou seja, capacidade de
continuar a aprender após a inclusão de novos padrões, sem perder a memória relacionada aos padrões
anteriores (característica de plasticidade).
A estrutura de uma rede FAM engloba o treinamento simultâneo de dois módulos Fuzzy ART, para
a associação de um padrão análogo no modo supervisionado. Cada um destes módulos é responsável por
associar dois espaços vetoriais distintos, porém relacionados. Em problemas de classificação, de padrões,
um dos espaços é o espaço dos rótulos, enquanto o
outro é o espaço de entrada (Isoda, 2009).
Em problemas de classificação_de_padrões supervisionados, os padrões de entrada são mapeados
em uma classe de saída o que permite que a rede
ARTb seja suprimida e esses padrões de saída sejam
mapeados diretamente no módulo Mapfield conforme
proposto por Kasuba (1993). Ou seja, não existe o
processo de auto-organização.
Esta versão é normalmente chamada de Simplified Fuzzy ARTMAP (SFAM), devido a sua simplicidade de entendimento e rapidez no processamento
em comparação com a FAM. A rede SFAM será a
utilizada para o desenvolvimento deste trabalho, no
entanto, a denominação de FAM será mantida. A
Figura 2 ilustra a arquitetura geral da rede FAM.


Neurônio
vencedor

transforma o vetor de entrada a de tamanho M em
um vetor I  (a, ac) de tamanho 2M, onde ac  (1- a)
sendo definido como o complemento de a. O vetor
de ganhos sinápticos é inicializado *+  1, onde
j  1,...., Na representa as Na categorias da rede ARTa
e k  1,...,2M representa cada elemento que compõem os ganhos sinápticos de cada categoria. Além
disso, os ganhos sinápticos do Mapfield são coloca)dos também em 1 (,+
 1). Após o processo de
inicialização, o vetor A é enviado a camada ) para
que seja calculado a função de escolha de categoria
Tj (I) que pode ser definida como
. () 

Neurônio
vencedor

.5678  max<. , >  1,  , ? )

01  ,) 0
 AB
1

(2)

(3)

onde, a é o parâmetro de vigilância.
Se o teste da condição de ressonância falhar com
a primeira categoria (vencedora), o mecanismo de
reset é acionado e a categoria vencedora é inibida,
então a segunda categoria (segundo lugar) é selecionada e o processo de verificação da condição de
ressonância é refeito. Se não for possível encontrar
uma categoria que passe no teste de similaridade para
o padrão apresentado, uma nova categoria pode ser
criada e que inicialmente representa exclusivamente
o padrão apresentado. Por outro lado, se a categoria
promove uma ressonância com o padrão apresentado
o processo de aprendizagem é acionado

Match
tracking

Reset

I  a, ac

(1)

Após a escolha da categoria vencedora a verificação do critério de similaridade ou condição de
ressonância deve ser realizada na camada ) .

W  w1, w2,..., wNw
)

3 + 0,) 0

onde  > 0 é um pequeno valor positivo.
O processo de escolha é iniciado fazendo com
que o maior valor para a função de escolha de categoria seja escolhido através do processo de competição (winner takes all) onde o vencedor leva tudo

M  m1, m2,..., mNw
)


01  ,) 0



,) (C + 1)  (1  E),) (C) + E F1  ,) (C)G (4)

Codificação
complementar

onde 0    1 é a taxa de aprendizado.
Um procedimento similar é realizado em na
ARTb, gerando Nb categorias que serão associadas s
categorias da ARTa através do mapfield que é responsável por manter a associação de predição entre
as categorias das duas redes ARTa e ARTb. Esse
módulo implementa o mecanismo de Match tracking
que promove um aumento do parâmetro de vigilância
a em resposta a uma associação incorreta entre categorias das redes. O processo de treinamento termina
quando as mudanças nos ganhos sinápticos permanecem inalteradas durante uma época de treinamento.

Padrão de entrada
a
Figura 2. Diagrama de Blocos da rede FAM
Adaptado de Isoda (2009).

O primeiro passo do treinamento do FAM é a
apresentação de cada padrão de entrada para a camada ) . Esta camada é responsável por calcular a
codificação complementar do padrão apresentado 
rede. Ou seja, o pré-processamento na camada )

3841

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Tratamento dos dados de entrada

fase. O sinal de -10V a +10V disponibilizado pela
placa é dado como entrada da Placa de Aquisição de
Dados (DAQ) em um canal analógico isolado. O
descritivo detalhado de funcionamento da bancada de
ensaios em máquinas_elétricas pode ser encontrado
no trabalho de Santos et. al. (2014).
A taxa de amostragem dos sinais de corrente e
tensão utilizada neste trabalho foi de 25 kamostrass
em um tempo de aquisição igual a 5s.
Desta forma foram realizados 239 ensaios e obteve-se um total de 125.000 pontos para cada fase.
Deste conjunto de dados, 5.000 pontos foram escolhidos de forma aleatória e armazenados em vetores
para condicionamento dos sinais.
De posse dos dados e com uma rotina de importação adequada, estes são manipulados e avaliados
no software MATLAB. A Figura 5 ilustra a rotina de
aquisição e tratamento dos dados.

A proposta deste trabalho consiste na utilização
dos sinais das correntes e das tensões eficazes de um
MIT no domínio_do_tempo, apresentadas a uma rede
capaz de classificar a existência ou não de falha de
curto-circuito entre as espiras do enrolamento de
estator.
A bancada utilizada neste estudo foi proposta originalmente por Goedtel (2007), projetada para
monitoramento da tensão, corrente, vibração, torque
e velocidade de um motor_de_indução trifásico. A
Figura 3 ilustra a estrutura de ensaios do laboratório.

Motor de
indução

Placa de Aquisição
Aquisição dos sinais de
tensão e corrente

Matlab
Figura 3. Visão geral da bancada de aquisição_de_dados

Tratamento
dos dados

As placas de condicionamento_de_sinais dos sensores Hall modulam as tensões de fase e correntes de
linha que são repassadas s entradas analógicas da
placa de aquisição_de_dados.
Assim, os sinais de corrente e tensão foram coletados de forma individual por seis sensores Hall
conforme apresentado na Figura 4. Estes foram conectados a uma placa de aquisição_de_sinais a qual
está ligada a um microcomputador.

Cálculos das
correntes e
tensões RMS

Normalização
dos dados

Matriz de
entrada RNA

FAM  RNA
Apresentação

Validação
dos dados

Classificação
 1  - Falha
 0  - Normal

Treinamento
da RNA

Figura 5. Rotina de aquisição e tratamento dos dados

Após o armazenamento dos vetores de corrente e
tensão para cada fase, os respectivos sinais foram
condicionados a partir de seus valores eficazes os
quais resultaram em seis entradas para cada topologia
de rede. Para trabalhar com as redes propostas somente com informações das máquinas em aplicações
reais, sem resultados de simulações, separam-se os
vetores de amostras aleatoriamente em duas classes
uma de treinamento e outra de validação, sendo as
mesmas divididas conforme Tabela 2.
Desta forma, os dados utilizados no treinamento
da rede não são apresentados para a validação, permitindo assim a avaliação da sua capacidade de generalização e resposta real do sistema.

Figura 4. Condicionamento de corrente e tensão da bancada de
aquisição_de_dados

A bancada_de_ensaios dispõe de um MIT acoplado a um motor_de_corrente_contínua (CC) que faz a
imposição de torque no eixo da máquina. Ainda é
possível observar os variadores de tensão independentes por fase utilizados para o desequilíbrio de
tensões. A bancada conta ainda com um torquímetro
de dupla faixa de atuação com sensor de velocidade
integrado. Os sinais de corrente e tensão são medidos
no painel de alimentação da máquina onde placas
individuais monitoram a corrente de linha e tensão de

Tabela 2. Divisão dos dados coletados
Classes
()
Ensaios experimentais
Amostras de treinamento
66
159
Amostras de validação
34
80
Número total de ensaios
100
239

3842

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As respectivas amostras de sinais com falhas de
estator receberam uma tag de saída desejada igual a
1, e as amostras de sinais sem falhas receberam uma
tag de saída desejada igual a 0.

A rede FAM atingiu 100 de acerto durante a
fase de treinamento, e 97,5 de precisão na classificação durante a fase de validação.
5 Conclusões

4.1 Estrutura Neural

Neste trabalho foi apresentada a proposta de um
método alternativo s técnicas tradicionais para detecção_de_falhas de curto-circuito entre as espiras do
enrolamento de estator através da utilização de sistemas_inteligentes.
Tal proposta propicia a indicação de falhas e a
correta tomada de decisão em tempo_real sem a necessidade de se recorrer a métodos convencionais de
análise.
Os resultados indicam que a rede FAM apresentou o melhor desempenho para a aplicação neste
trabalho, considerando condições de operação com
tensões equilibradas e carga nominal no eixo da
máquina.
A forma robusta e com grande rapidez na obtenção dos resultados possibilita sua aplicação em tempo_real, visto que o esforço computacional, muito
pequeno, é alocado, basicamente, na fase de treinamento.

A utilização das RNAs tem se mostrado eficiente na resolução de problemas da área de engenharia e
projetos, neste caso identificar a existência ou não de
falhas em estator de MIT (Ghandi et. al., 2011).
Neste trabalho, foram utilizadas três estruturas
de rede distintas com treinamento supervisionado.
A análise é focada nas falhas de curto-circuito
entre as espiras do enrolamento de estator, sob condições de conjugado de carga constante. As entradas
para as redes PMC, RBF e FAM foram definidas
como sendo o valor eficaz das correntes estatóricas e
das tensões de alimentação da máquina. As características e topologias das redes PMC e RBF são descritas na Tabela 3.
Tabela 3. Parâmetros das RNAs
Rede 1
Rede 2
Tipo
Arquitetura
PMC
RBF
N de camadas
2
2
Neurônios 1 camada
8
12
Neurônios 2 camada
1
1
Algoritmo de treinamento
BP
AO
Função de ativação 1 camada
TH
GS
Função de ativação saída
Linear
Linear
(BP) Backpropagation (GS) Gaussiana (TH) Tangente Hiperbólica (AO) Auto organizado

Agradecimentos
Os autores agradecem as contribuições do CNPq
(Processo 5522692011-5) e FAPESP (Processo
201117610-0) pelo apoio financeiro para o desenvolvimento desta pesquisa.

Os parâmetros utilizados no processamento da
rede FAM podem ser encontrados na Tabela 4.
Tabela 4. Parâmetros FAM
Parâmetro de escolha ()
Taxa de aprendizagem ()
Parâmetro de vigilância ()
Match Tracking ()
Épocas

Referências Bibliográficas

1.10-3
1
0,75
1.10-3
10

Araújo, R. S. Rodrigues, R. Paula, H. e Baccarini,
L. (2010). Desgaste prematuro e falhas recorrentes dos rolamentos de um mitEstudo de caso, IndustryApplications (INDUSCON), 2010
9th IEEEIAS InternationalConferenceon, pp.
1-6.

4.2 Resultados da classificação
As redes propostas foram submetidas ao treinamento com os sinais de entrada conforme descrito na
seção 4. Como critério de parada, foi estabelecido o
erro quadrático médio (EQM), sendo este definido de
acordo com o melhor desempenho para as Redes 1 e
2. A Rede 1 convergiu com 311 épocas, com 91,3
de acerto, enquanto a Rede 2 atingiu o critério de
parada com 23.826 épocas com apenas 83,8 de
acerto, como pode ser observado na Tabela 5.
Tabela 5. Resultados RNAs
Tipo
Rede 1
EQM
1.10-3
Coeficiente de aprendizado
0,001
Épocas
311
Falso positivo
7
Falso negativo
0
Erro classificação
780
Percentual de acerto
91,3

Baccarini, L. M. R. (2005). Detecção e diagnóstico
de falhas em motores_de_indução, Tese de Doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais.
Baccarini, L. M. R. Menezes, B. R. e Caminhas, W. M.
(2010). Fault Induction dynamic model, suitable
for computer simulation Simulation results and
experimental validation. Mechanical Systems and
Signal Processing, pp 300-311.

Rede 2
1.10-9
0,01
23.826
8
3
1180
83,8

Bellini, A. Filippetti, F. Tassoni, C. and Capolino,
G. A. (2008). Advances in diagnostic techniques for induction machines. IEEE Transactions on Industrial Eletronics, vol. 55, n 12, pp.
4109-4126.

3843

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Bishop, C. M. (2006). Patter Recognition and Machine
Learning. XX, 738 p. Springer.

ing and Technology (ICETET), 2009 2nd International Conference on, pp. 922-928.

Brito, J. N. (2002). Desenvolvimento de um Sistema
Inteligente hibrido para diagnóstico de Falhas em
Motores de indução Trifásicos. Universidade
Estadual de Campinas - PDGEMUNICAMP,
Campinas, SP.

Goedtel, A. (2007). Estimador neural de velocidade
para motores_de_indução trifásicos. Tese de
Doutorado. Universidade São Paulo, São Carlos, SP.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princípios e Práticas, 2 edição, Porto Alegre Bookman.

Briz, F. Degner, M. W. Garcia, P. and Diez, A. B.
(2008). High-frequency carrier-signal voltage
selection for stator winding fault diagnosis in
inverter-fed ac machines. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, 2008. v. 55, n. 12, p. 4181
4190.

Hebb, D. (1949). The organization of behavior a
neuropsychological theory, Wiley book in clinical psychology, Wiley.
Isoda, L. Y. (2009). Análise da Estabilidade Estática
de Tensão de Sistemas Elétricos de Potência
Usando uma Rede Neural Baseada na Teoria da
Ressonância Adaptativa. Tese de doutorado.
Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira,
SP.

Carpenter, G. A. and Grossberg, S. (1987). ART2 Selforganizing of stable category recognition codes
for analog input patterns. Applied Optics, New
York, v.26, p.4919-4930.
Carpenter, G. A. Grossberg, S. Markuzon, N.
Reynolds, J. H. and Rosen, D. B. (1992). Fuzzy
ARTMAP a neural network architecture for
incremental supervised learning of analog
multidimensional maps. IEEE Transactions on
Neural Networks, New York, v.3, n.5, p.689-715.

Kasuba T (1993). Simplified fuzzy ARTMAP. AI
Expert. 81825.
Rosenblatt, F. (1958). The perceptron A probabilistic model for information storage and organization in the brain, Phisicological Review 65(3)
386-408.

Chen, C. Zhang, B. Vachtsevanos, G. and Orchard, M.
(2011). Machine condition prediction based on
adaptive neuro fuzzy and high-order particle
filtering. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, v. 58, n. 9, p. 43534364.

Sandri, S. e Correa, C. (1999). Lógica Nebulosa. V
Escola de Redes Neurais, Promoção Conselho
Nacional de Redes Neurais pp. c073-c090, 19
de julho, 1999 - ITA, São José dos Campos SP.

Filho, P. C. M. L. (2003). Acoplamento Preditivo de
Motores de Indução Trifásicos através da análise
de Fluxo Magnético. Dissertação de Mestrado.
Universidade Estadual de Campinas, Campinas SP.

Santos, T. H. dos Goedtel, A. Silva, S. and Suetake,
M. (2011). A neural speed estimator in threephase induction motors powered by a driver
with scalar control, Power Electronics Conference (COBEP), 2011 Brazilian, pp. 44-49.

Fontes, R. M. Fontes, C. H. O. e Kalid, R. (2011).
Obtenção de parâmetros ótimos para um
modelo_dinâmico fuzzy TSK considerando a
incerteza de medição nas entradas. VI
Congresso Brasileiro de Metrologia, 2011,
Natal - RN. Anais do VI Congresso Brasileiro
de Metrologia v. 1. p. 1-4.

Santos, T. H. dos Goedtel, A. Silva, S. A. O. da and
Suetake, M. (2014). Scalar control of an induction
motor using a neural sensorless technique. Electric
Power Systems Research (Print), v. 108, p. 322330, 2014.

Gandhi, A. Corrigan, T. and Parsa, L. (2011). Recent advances in modeling and online detection
of stator interturn faults in electrical motors.
IEEE Transactions on Industrial Electronics, v.
58, n. 5, p. 15641575.

Santos, F. M. C. Silva, I. N. da e Suetake, M.
(2012). Sobre a Aplicação de Sistemas Inteligentes para Diagnósticos de Falhas em Máquinas de Indução - Uma Visão Geral. Controle 
Automação 23, n. 5, pp 553-569.

Georgakopoulos, I. P. Mitronikas, E. D. and Safacas, A. N. (2010). Rotor fault detection in inverter drive systems using inverter input current
analysis. In XIX International Conference on
Electrical Machines (ICEM). S.l. s.n., p. 15.

Sayouti, Y. Abbou, A. Akherraz, M. and Mahmoudi, H. (2011). Sensor less low speed control
with ann mras for direct torque controlled induction motor drive, Power Engineering, Energy and Electrical Drives (POWERENG), 2011
International Conference on, pp. 1-5.

Ghate, V. and Dudul, S. (2009). Fault diagnosis of
three phase induction motor using neural network techniques, Emerging Trends in Engineer-

Seera, M. Lim, C. P. Ishak, D. and Singh, H.
(2012). Fault detection and diagnosis of induc3844

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tion motors using motor current signature analysis and a hybrid fmm - cart model, NeuralNetworks and Learning Systems, IEEE Transactions on 23(1) 97-108.
Silva, I. N. da Spatti, D. H. e Flauzino, R. A. (2010).
Redes Neurais Artificiais para engenharia e ciências aplicadas, 1 edição, São Paulo Artliber.
Stiebler, M. and Plotkin, Y. (2005). Online winding
temperature monitoring of pwm inverter-fed induction machines. In European Conference on
Power Electronics and Applications. S.l. s.n.,
p. 5 pp. - P.5.
Stojcic, G. Joksimovic, G. Vasak, M. Peric, N. and
Wolbank, T. M. (2012). Inter turn short circuit
detection at higher modulation indexes including six step operation. In XXth International
Conference on Electrical Machines (ICEM).
S.l. s.n., p. 24852491.
Suetake, M. Silva, I. N. da and Goedtel, A. (2011).
Embedded DSP-Based Compact Fuzzy System
and Its Application for Induction-Motor Vf
Speed Control. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, v.58, n.3, p.750-760.
Suetake, M. (2012). Sistemas Inteligentes para Monitoramento e Diagnósticos de Falhas em Motores
de Indução Trifásicos. Tese de Doutorado. Universidade São Paulo, São Carlos, SP.
Thorsen, O. and Dalva, M. (1994). A survey of
faults on induction motors in offshore oil industry, petrochemical industry, gas terminals and
oil refineries. In 41st Annual Petroleum and
Chemical Industry Conference. Record of Conference Papers, Institute of Electrical and Electronics Engineers Incorporated Industry Applications Society. S.l. s.n., p. 19.
Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets. Information and
Control. 8338  353.

3845