XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FORMULACAO ITERATIVA BASEADA EM VARIAVEIS INSTRUMENTAIS E
BASES DE FUNCOES RACIONAIS PARA IDENTIFICACAO DE SISTEMAS NO
DOMINIO DO TEMPO
Ricardo Schumacher, Gustavo H. C. Oliveira


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Parana (UFPR)
Curitiba, Parana, Brasil
Emails schumacher.ric@gmail.com, gustavo@eletrica.ufpr.br
Abstract System identification using linear models formed by rational basis functions (RBFs) plays an
important role in system macromodeling. Nevertheless, estimating RBF models involves, in general, the minimization of an objective function that is nonlinear with respect to its variables. In order to address this issue,
Sanathanan-KoernerSteiglitz-McBride (SKSM) iteration-based approaches approximate the initial nonlinear
objective function by a sequence of linear objective functions, which are then easily minimized by the least-squares
method. Within such context, this paper proposes a formulation using instrumental variables (IV) for system
identification based on time-domain data. Unlike previously proposed approaches, this novel IV formulation
ensures that the solution after the convergence of the iterations is a local optimum of the nonlinear objective
function initially defined. When compared with its respective recently proposed standard formulation, the results contained in this paper show that the proposed IV formulation can present advantages in terms of model
accuracy and convergence of the iterative algorithm. Such results consider models formed by two different RBFs
pole-residue type functions as well as Takenaka-Malmquist orthonormal functions.
Keywords System Macromodeling, Models Formed by
KoernerSteiglitz-McBride Iterations, Instrumental Variables.

Rational

Basis

Functions,

Sanathanan-

Resumo A identificacao_de_sistemas usando modelos lineares formados por bases de funcoes racionais (BFRs)
desempenha um papel fundamental na macromodelagem_de_sistemas. Todavia, a estimacao de modelos BFRs envolve, a princpio, a minimizacao de uma funcao objetivo nao-linear em relacao as suas variaveis. Visando tratar
desta questao, abordagens baseadas nas iteracoes de Sanathanan-KoernerSteiglitz-McBride (SKSM) aproximam a funcao objetivo nao-linear inicial por uma sequencia de funcoes objetivo lineares, que sao entao facilmente
minimizadas pelo metodo dos mnimos_quadrados. Neste contexto, este trabalho propoe uma formulacao usando
variaveis_instrumentais (VI) que visa a identificacao_de_sistemas com dados no domnio do tempo. Diferentemente
de formulacoes propostas anteriormente, esta nova formulacao VI garante que a solucao encontrada apos a convergencia das iteracoes e um otimo local da funcao objetivo nao-linear inicialmente definida. Quando comparada
com a sua respectiva formulacao padrao proposta recentemente, os resultados contidos neste trabalho mostram
que a formulacao VI aqui proposta pode apresentar vantagens em termos de precisao dos modelos e convergencia
do processo iterativo. Tais resultados levam em conta modelos formados por duas diferentes BFRs funcoes do
tipo polo-resduo e tambem as funcoes_ortonormais de Takenaka-Malmquist.
Palavras-chave .

1

Introducao

Na macromodelagem_de_sistemas, o problema de
se modelar um sistema (excessivamente) complexo
e resolvido, dividindo-se e modelando-se de forma
independente, sub-blocos eou dispositivos internos a este sistema. Neste contexto, a identificacao
de sistemas usando modelos lineares formados por
bases de funcoes racionais (BFRs) tem desempenhado, especialmente na ultima decada, um papel
fundamental para a construcao de algoritmos capazes de estimar modelos que atendem requisitos
como passividade, estabilidade, causalidade e reciprocidade (Grivet-Talocia and Gustavsen, 2016).
Todavia, a estimacao de modelos BFRs
envolve, a princpio, a minimizacao de uma
funcao objetivo nao-linear em relacao as
suas variaveis.
Visando tratar desta questao, abordagens baseadas nas iteracoes de
Sanathanan-KoernerSteiglitz-McBride (SKSM)
(Sanathanan and Koerner, 1963 Steiglitz and

ISSN 2525-8311

McBride, 1965) aproximam a funcao objetivo
nao-linear inicial por uma sequencia de funcoes
objetivo lineares, que sao entao facilmente minimizadas pelo metodo dos mnimos_quadrados.
A primeira tecnica baseada nas iteracoes
SKSM para estimacao de modelos BFRs, denominada de Vector Fitting, foi proposta no domnio
da frequencia por Gustavsen and Semlyen (1999)
para modelos formados por funcoes do tipo poloresduo. Com o objetivo de melhorar a estabilidade numerica e a convergencia do processo iterativo, Deschrijver et al. (2007) propuseram entao a
tecnica Orthonormal Vector Fitting que, por sua
vez, baseia-se na substituicao das funcoes do tipo
polo-resduo pelas chamadas funcoes_ortonormais
de Takenaka-Malmquist.
Apesar do evidente sucesso na aplicacao de
abordagens SKSM para estimacao de modelos
BFRs no domnio da frequencia, abordagens similares para identificacao com dados no domnio do
tempo permanecem ainda pouco exploradas. Re-

653

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

centemente, Schumacher and Oliveira (2015) propuseram um metodo descrito em tempo_discreto
que permite estimar modelos formados tanto por
funcoes do tipo polo-resduo quanto pelas funcoes
ortonormais de Takenaka-Malmquist. Conforme
mostram os autores deste trabalho, tal metodo
pode apresentar vantagens (em termos de precisao
dos modelos e convergencia do processo iterativo)
em relacao a tecnica similar Time-Domain Vector
Fitting proposta por Grivet-Talocia (2003), cuja
formulacao permite o uso apenas de funcoes do
tipo polo-resduo.
A formulacao proposta por Schumacher and
Oliveira (2015), entretanto, nao garante que a solucao encontrada apos a convergencia das iteracoes e um otimo local ou global da funcao objetivo nao-linear que define o problema de otimizacao inicial. Na verdade, tal propriedade para a
solucao encontrada nao e garantida por nenhuma
das tradicionais abordagens SKSM presentes na
literatura (Grivet-Talocia and Gustavsen, 2016).
Com base nestas consideracoes, o presente
trabalho tem por objetivo reformular, usando-se
variaveis_instrumentais (VI), o metodo proposto
em (Schumacher and Oliveira, 2015) a fim de garantir que a solucao encontrada apos a convergencia das iteracoes e de fato um otimo local da
funcao objetivo nao-linear inicial. Salienta-se que
esta nova formulacao VI nao modifica a estrutura
de modelo BFR utilizada, mas sim o criterio usado
para se estimar os seus parametros.
Este trabalho esta organizado conforme segue.
Na Secao 2, a formulacao padrao proposta em
(Schumacher and Oliveira, 2015) e revista dandose enfoque na definicao da funcao objetivo naolinear. Na realidade, em (Schumacher and Oliveira, 2015) uma notacao simplificada e usada e
a funcao objetivo nao e explicitamente definida.
Esta versao mais detalhada desempenha um papel fundamental no desenvolvimento da formulacao VI, proposta na Secao 3. Na Secao 4, os resultados mostram que, diferentemente da formulacao padrao, a formulacao VI e capaz de identificar o real comportamento do sistema avaliado,
cuja sada encontra-se corrompida por rudo colorido. Por fim, a Secao 5 ressalta as conclusoes
deste trabalho.

cujo comportamento dinamico seja suficientemente proximo do comportamento dinamico apresentado por G0 (q). Tal modelo deve ter ainda uma
estrutura do tipo
n
X
G(q, c, a)  c0 +
ci i (q, a),
(2)
i1

onde c0 e ci  sao coeficientes a serem estimados e
a representa um conjunto de n polos que parametriza as funcoes racionais i (q, a). Tais polos
tambem devem ser estimados. Destaca-se ainda
que i (q, a) pode ser um conjunto formado
tanto por funcoes do tipo polo-resduo quanto pelas funcoes_ortonormais de Takenaka-Malmquist
(Schumacher and Oliveira, 2015).
O problema de otimizacao associado a estimacao dos parametros da estrutura em (2) e, em
princpio, nao-linear em relacao as suas variaveis,
uma vez que os polos encontram-se presentes nos
denominadores das funcoes racionais.
Neste contexto, abordagens baseadas nas iteracoes de SKSM estimam a (iterativamente) por
meio de uma estrutura de modelo generica do tipo
G(q, , a) 

Formulacao iterativa padrao

No domnio do tempo_discreto, a relacao entre a
entrada escalar u0 (k) e a sada escalar y0 (k) de
um sistema linear invariante no tempo pode ser
descrita de acordo com a seguinte expressao
y0 (k)  G0 (q)u0 (k) + v(k),
(1)
onde v(k) representa o rudo aditivo presente
na sada y0 (k) e q denota o operador avanco,
q j u0 (k)  u0 (k + j), j  Z.
O desafio de identificacao tratado neste trabalho consiste em encontrar um modelo BFR

ISSN 2525-8311

(3)

onde a e um conjunto pre-especificado de n polos,
n
X
B(q, , a)
 r0 +
ri i (q, a),
(4)
F (q, a)
i1
F (q, , a)
F (q, a)



1+

n
X

di i (q, a).

(5)

i1

A partir de um conjunto de amostras discretizadas no domnio do tempo  y0 (k), u0 (k) ,
k  1, ..., N , os coeficientes
   r0



rn

d1



dn 

T

da estrutura em (3) sao entao estimados baseandose na minimizacao do erro quadratico medio
(EQM) entre a sada do sistema y0 (k) e a sada da
estrutura definida por y(k, , a)  G(q, , a)u0 (k),
ou seja, baseando-se na minimizacao da funcao
objetivo nao-linear
V ()




2

B(q, , a)F (q, a)
B(q, , a)

,
F (q, , a)
F (q, , a)F (q, a)

N
2
1 X
y0 (k)  G(q, , a)u0 (k) ,
N
k1
N 
1 X F (q, , a)
y0 (k)
N
F (q, , a)
k1
2
B(q, , a)

u0 (k) .
F (q, , a)

(6)

O valor de  que minimiza V () sera denotado por
?  arg min V ().


(7)

Note-se que o problema de otimizacao que
busca estimar ? e, inicialmente, nao-linear em
relacao as variaveis em , uma vez que  esta presente no denominador de V (). Para resolver esta
questao, o seguinte procedimento baseado nas iteracoes SKSM e utilizado

654

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(t)  arg min


N
1 X
N

F (q, , a(t) )
y0 (k)
F (q, a(t) )
k1
!2
B(q, , a(t) )

u0 (k) ,
F (q, a(t) )

(8)

F (q, a(t) )  F (q, (t1) , a(t1) ).

ou, de forma equivalente,


(t)

 arg min


N
X

1+

n
X
i1

k1

 r0 +

n
X

!
di i (q, a
!

(t)

) y0 (k)
!2

ri i (q, a(t) ) u0 (k)

.
(9)

Em (8) e (9), (t) e a estimativa para ? obtida
na iteracao t e a(t) representa o conjunto preespecificado de polos para o qual (t) e calculado.
Note-se que a Equacao (9) descreve uma
sequencia iterativa de problemas de otimizacao
que sao agora lineares na variavel . Tal equacao
pode ser ainda reescrita na forma compacta


N 
X

y0 (k)  mT (k, a(t) )

2

,

(10)

k1

cuja solucao analtica e entao dada por
h
i1
(t)  MT (a(t) )M(a(t) )
MT (a(t) )y,

(11)

onde
MT (a(t) )


m(N, a(t) ) ,


y0 (1)    y0 (N ) ,
yT



u0 (k) uT (k) yT (k)  ,
mT (k, a(t) )  
uT (k) 
1 (q, a(t) )    n (q, a(t) ) u0 (k),


T
y (k) 
1 (q, a(t) )    n (q, a(t) ) y0 (k).




m(1, a(t) )



A formulacao iterativa padrao se resume assim em resolver a Equacao (11) iterativamente.
Os termos mT (k, a(t) ) presentes na matriz
M(a(t) ) podem ser facilmente obtidos usando-se
recursivamente as seguintes equacoes de estado


u(k)
y(k)




A u(k  1) + B u0 (k  1),
A y(k  1) + B y0 (k  1),

(12)

onde A(a(t) )  <(nn) e B(a(t) )  <(n1) sao
matrizes definidas de tal forma que as funcoes de
transferencia da entrada (ou sada) para os estados sao dadas pelas proprias funcoes racionais que
compoem o modelo, ou seja,

1 (q, a(t) )


..
(qI  A)1 B  

.
(t)
n (q, a )


(13)

Note-se que a dependencia de A(a(t) ), B(a(t) ),
u(k, a(t) ) e y(k, a(t) ) nos polos em a(t) foi omitida nas equacoes anteriores para facilitar a notacao. Note-se tambem a partir da Equacao (13)
que A(a(t) ) e B(a(t) ) definem a BFR utilizada no
modelo, ou seja, o conjunto i (q, a(t) ). Schumacher and Oliveira (2015) apresentam uma explicacao detalhada sobre como essas duas matrizes devem ser construdas para que o conjunto
i (q, a(t) ) seja dado por funcoes do tipo poloresduo, ou ainda, pelas funcoes_ortonormais de
Takenaka-Malmquist.

ISSN 2525-8311

(14)

A condicao acima e satisfeita fazendo-se com que
as razes dos dois polinomios sejam iguais. Em
outras palavras, os polos em a(t) devem ser iguais
as razes de F (q, (t1) , a(t1) ), ou seja,
a(t) 

i1

(t)  arg min

A definicao do conjunto de polos a(t) , por sua
vez, tem por objetivo tornar a sequencia de problemas lineares de otimizacao em (8) proxima ao
problema inicialmente nao-linear definido em (7).
Para tanto, define-se a(t) de forma a se satisfazer



autovalores A(a(t1) )  B(a(t1) )d((t1) ) ,
(15)


(t1)
onde1 d((t1) )  d(t1)
.
O
lado
   dn
1
direito da Equacao (15) representa um meio para
se calcular as razes de F (q, (t1) , a(t1) ) a partir da realizacao em espaco_de_estados para a
expressao F (q, (t1) , a(t1) )F (q, a(t1) ), obtida
quando A(a(t1) ) e B(a(t1) ) sao usadas na definicao da sua equacao de estado. Para mais detalhes, ver (Grivet-Talocia and Gustavsen, 2016).
Para finalizar esta secao, discute-se agora a
convergencia desta formulacao padrao.
Assumindo-se que (t) e a(t) convergem para
 e a na iteracao t  c, entao (c)  (c+1)   e
a(c)  a(c+1)  a. Portanto, pela Equacao (14),
F (q, a(c+1) )  F (q, (c) , a(c) ) 
F (q, (c+1) , a(c+1) )  F (q, , a)  F (q, a).
(16)

Tendo como base estas equivalencias, e fundamental observar a partir das Equacoes (3), (4) e (5),
que o modelo obtido apos a convergencia das iteracoes tem a forma desejada em (2),
G(q, , a)  r0 +

n
X

ri i (q, a),

(17)

i1

uma vez que
n
X
F (q, , a)
 1.
1+
di i (q, a) 
F (q, a)
i1
Por fim, ressalta-se que a formulacao padrao
apresentada nesta secao nao permite garantir que
 (valor para o qual (t) converge) e um mnimo
local da funcao objetivo original V () definida em
(6), ou ainda, que   ? (ver Equacao (7)).
Para fundamentar esta proposicao, note-se a
partir das equivalencias em (16) que a Equacao
(8) pode ser reescrita na iteracao t  c + 1 como
sendo
  arg min


N
1 X
N

k1

F (q, , a)
F (q, , a)


y0 (k)

B(q, , a)
F (q, , a)

!2
u0 (k)

.

Como pode ser percebido, a funcao objetivo minimizada nesta expressao nao coincide necessariamente com V (). Na realidade, a equacao acima
1 Caso nao exista nenhum conhecimento previo aproximado acerca dos polos de G0 (q) na primeira iteracao, podese fazer a(0)  0.

655

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mostra que o mnimo global ? e obtido somente
se o denominador da funcao objetivo for parametrizado pelo proprio ? .
3

Formulacao iterativa usando variaveis
instrumentais (formulacao VI)

O objetivo desta secao e, usando-se variaveis_instrumentais, reformular o metodo da secao anterior a fim de garantir que a solucao encontrada
apos a convergencia das iteracoes e de fato um
otimo local da funcao objetivo inicial V (). Para
tanto, se um determinado OL e um otimo local de V (), entao ele necessariamente satisfaz
V ()
 0, ou ainda, pela regra da cadeia
 OL
N
X

F (q, OL , a)

p(k, OL , a)

F (q, OL , a)

k1



y0 (k)

B(q, OL , a)
F (q, OL , a)

(18)

!
u0 (k)



y(k, , a) 
G(q, , a)u0 (k). (19)



Ao termino desta secao, mostra-se com detalhes
como os termos p(k, , a) podem ser calculados.
E possvel observar pela Equacao (18) que o
problema de se encontrar OL e tambem nao-linear
em relacao as suas variaveis. Buscando resolver
esse problema de maneira similar ao realizado na
secao anterior (Equacao (8)), propoe-se aqui o seguinte processo iterativo de regressao por variaveis
instrumentais
N
X

(t)

(t1)

p(k, VI

, a(t) )

k1

F (q, VI , a(t) )
y0 (k)
F (q, a(t) ) !

(t)

B(q, VI , a(t) )

u0 (k)
F (q, a(t) )

k1

sendo


(t1)
pT (1, VI , a(t) )


(t1)
..
.
P(VI , a(t) )  


.
(t1)
T
(t)
p (N, VI , a )

(21)



y0 (k)

B(q, VI , a)
F (q, VI , a)

(25)

!
u0 (k)

 0.

Esta expressao coincide com a condicao de otimalidade local imposta em (18) e, portanto, VI e de
fato um otimo local de V ().
Por fim, salienta-se que e necessaria uma esti(t1)
mativa inicial VI
para se dar incio a formulacao VI (ver Equacao (23)). Esta estimativa inicial
pode ser obtida utilizando-se, durante um determinado numero de iteracoes, a formulacao padrao
(t1)
em (11) e, em seguida, fazendo-se VI
 (t1) .
Calculo aproximado do vetor de instrumen(t1)
tos p(k, VI , a(t) )

Nesta secao, mostra-se como os termos
(t1)
p(k, VI , a(t) ) podem ser aproximados
de modo a simplificar a montagem da matriz
(t1)
P(VI , a(t) ).
De acordo com as definicoes
realizadas em (3), (4), (5) e (19), tem-se que

n
X
r
+
r

(q,
a)
i i
 0


 
i1

 u0 (k).
p(k, , a) 
n


X
 

1+
di i (q, a)

(26)

i1



(22)

(t)

Isolando-se entao o vetor de parametros VI
em (21), tem-se a seguinte solucao analtica para
a formulacao usando variaveis_instrumentais
h
i1
(t)
(t1)
(t1)
VI  PT (VI , a(t) )M(a(t) )
PT (VI , a(t) )y.
(23)

ISSN 2525-8311

F (q, VI , a)



ou ainda, na forma matricial equivalente,
h
i
(t)
, a(t) ) y  M(a(t) )VI  0,

F (q, VI , a)

p(k, VI , a)

k1

3.1

 0.
(t)

(t1)

N
X

(20)

Esta expressao implica que, a cada iteracao, VI
deve satisfazer (baseando-se na notacao ja introduzida na secao anterior)
N


X
(t1)
(t)
p(k, VI , a(t) ) y0 (k)  mT (k, a(t) )VI  0,

PT (VI

(c)
F (q, a(c+1) )  F (q, VI , a(c) ) 
(c+1)
(c+1)
F (q, VI , a
)  F (q, VI , a)  F (q, a).
(24)

Dessa forma, na iteracao t  c + 1 a Equacao (20)
pode ser reescrita como sendo

 0,

sendo p(k, , a) o vetor de variaveis_instrumentais
definido por
p(k, , a) 

Comparando-se esta solucao com a solucao
padrao em (11), e possvel observar que elas diferem entre si uma vez que a formulacao usando
variaveis_instrumentais requer tambem a constru(t1)
cao da matriz P(VI , a(t) ). Alem disso, diferentemente do caso padrao, esta nova abordagem
permite garantir que um otimo local da funcao
objetivo nao-linear inicial V () e obtido quando
as iteracoes em (23) convergem. Tal proposicao e
confirmada a seguir.
Assumindo que a realocacao_de_polos ocorra
de acordo com a Equacao (14) e que, alem disso,
(t)
VI e a(t) convergem para VI e a na iteracao t  c,
(c)
(c+1)
entao VI  VI
 VI , a(c)  a(c+1)  a.
Portanto, pela propria Equacao (14),

Dessa forma, existem tres tipos possveis de derivada de primeira ordem

G(q, , a) 
r0

1
1+

n
X

,

(27)

j (q, a),

(28)

di i (q, a)

i1


G(q, , a) 
rj

1
1+

n
X

di i (q, a)

i1

656

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 r0 +

G(q, , a) 
dj

n
X

!
ri i (q, a)

i1

1+

n
X

!2 j (q, a),

di i (q, a)

i1

(29)

com j  1,    , n. Com base nestas expressoes, pode-se notar que o calculo da matriz
(t1)
P(VI , a(t) ) e bastante custoso computacionalmente, uma vez que tais equacoes devem ser calculadas para k  1,    , N e ainda, a cada iteracao.
Neste trabalho, a aproximacao
n
X
F (q, , a)
1+
di i (q, a)  1
(30)
F (q, a)
i1
e aplicada nas Equacoes (27), (28) e (29).
Com essa aproximacao, o problema de se cal(t1)
cular P(VI , a(t) ) pode ser substancialmente
simplificado, ja que o vetor de instrumentos
(t1)
p(k, VI , a(t) ) pode ser agora aproximado por
(ver Equacao (13) para deducao)
(t1)

p(k, VI





, a(t) ) 
u0 (k)



u(k, a(t) )
(t1)

 r0

+

n
X

!
(t1)

ri

i (q, a(t) ) u(k, a(t) )


.


i1

E essencial ressaltar que esta aproximacao nao altera as conclusoes feitas em relacao a convergencia da formulacao VI uma vez que, pela Equacao
(24), a aproximacao imposta em (30) torna-se uma
igualdade quando o algoritmo converge.
4

Resultados

O estudo de caso apresentado nesta secao tem por
objetivo identificar o sistema de terceira ordem
definido por
G0 (q) 
0,1389 + 0,4166q 1 + 0,4166q 2 + 0,1389q 3
.
1 + 0,4218q 1 + 0,2499q 2  0,5609q 3
(31)
Para se gerar o conjunto de dados de estimacao,
considera-se que a entrada u0 (k) e uma sequencia
aleatoria (com 1000 amostras) distribuda uniformemente no intervalo , , sendo   2,5. A
sada y0 (k), por sua vez, e corrompida por um
rudo v(k) colorido. Especificamente, considerase v(k)  H0 (q)e(k), sendo H0 (q) o filtro
H0 (q) 

0,1080 + 0,2160q 1 + 0,1080q 2
,
1  0,8799q 1 + 0,3119q 2

e e(k) uma sequencia aleatoria obtida a partir de
uma distribuicao Gaussiana com media 0 e variancia 0,62 .

ISSN 2525-8311

No processo de estimacao dos modelos, sao
utilizadas 25 iteracoes e modelos de terceira ordem2 (n  3). Supoe-se que nao existe nenhum
conhecimento previo aproximado acerca dos polos
de G0 (q) na primeira iteracao e, portanto, fazse a(0)  0. Alem disso, duas BFRs diferentes
sao consideradas para as formulacoes VI (proposta
neste trabalho) e padrao (proposta por Schumacher and Oliveira (2015)) as funcoes do tipo poloresduo e as funcoes_ortonormais de TakenakaMalmquist. Dessa forma, no total, quatro tecnicas
sao aqui comparadas
 formulacao padrao usando f uncoes do tipo poloresduo (PADRAO-FPR)
 formulacao padrao usando f uncoes ortonormais
de Takenaka-Malmquist (PADRAO-FOTM)
 formulacao VI usando f uncoes do tipo poloresduo (VI-FPR)
 formulacao VI usando f uncoes ortonormais de
Takenaka-Malmquist (VI-FOTM).

Salienta-se ainda que, durante as duas primeiras
iteracoes, as tecnicas baseadas na formulacao VI
utilizam a solucao da formulacao padrao para ge(t1)
rar as suas respectivas estimativas inicias VI .
Para fins de comparacao entre as tecnicas,
utiliza-se aqui o ndice REQM (raiz quadrada do
erro quadratico medio). Tais valores de REQMs
foram calculados, a cada iteracao, atribuindo-se
a estrutura desejada em (2) a estimativa atual
a(t) para o conjunto de polos a e, em seguida,
estimando-se os seus coeficientes. Tal estimativa
pode ser facilmente obtida a partir
T
 da solucao(t)(11)
considerando-se (t)  c(t)  c(t)
   cn
0
e fazendo-se mT (k, a(t) )   u0 (k) uT (k)  na
construcao da matriz M(a(t) ). Pela Equacao (17)
pode-se observar que, quando as estimativas con(t)
(t)
vergem, c0 e ci  tendem a r0 e ri , respectivamente.
A Figura 1 mostra o ndice REQM obtido
para cada tecnica durante o processo iterativo. E
possvel observar a partir desta figura que as tecnicas baseadas na formulacao VI apresentam, apos
a convergencia, modelos com um menor REQM.
Um menor ndice REQM indica que as sadas dos
modelos VI-FPR e VI-FOTM encontram-se mais
proximas da sada com rudo colorido y0 (k). Tambem e possvel observar na Figura 1 que as tecnicas propostas neste trabalho convergem com um
menor numero de iteracoes.
Os modelos BFRs estimados em t  25 (ou
seja, obtidos apos a convergencia das iteracoes)
sao agora validados representando-se os mesmos
pela razao entre dois polinomios em q. O modelo
2 Note que o sistema a ser identificado tambem e de terceira ordem. Diferentes valores para n tambem poderiam
ter sido utilizados.

657

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.55

PADRÃO-FPR
PADRÃO-FOTM
VI-FPR
VI-FOTM

0.5

REQM

0.45

0.4

0.35

0.3
0

5

10

15

20

25

iteração

Figura 1 REQM no processo de estimacao dos modelos.

equivalente obtido para as tecnicas VI-FPR e VIFOTM foi
G(q, , a) 
0,1311 + 0,4139q 1 + 0,4161q 2 + 0,1453q 3
.
1 + 0,4172q 1 + 0,2452q 2  0,5669q 3
(32)
Ja para as tecnicas PADRAO-FPR e PADRAOFOTM, o modelo equivalente obtido foi
G(q, , a) 
0,1387  0,0358q 1  0,3325q 2 + 0,2382q 3
.
1  2,6247q 1 + 2,2813q 2  0,6485q 3
(33)
Comparando-se os modelos em (32) e (33)
com o sistema em (31), e possvel perceber que os
modelos obtidos a partir da formulacao VI apresentam coeficientes que estao mais proximos dos
coeficientes de G0 (q). Dessa forma, pode-se concluir que a formulacao VI proposta neste trabalho
foi capaz de estimar o real comportamento dinamico do sistema sob investigacao. Isso tambem
pode ser visto atraves da Figura 2. Esta figura
compara parte da sada G0 (q)u0 (k) (ou seja, da
sada do sistema sem o efeito do rudo v(k)) com
as sadas dos modelos em (32) e (33).

tempo. Tal formulacao baseia-se em modelos formados por BFRs e nas iteracoes de SKSM. Diferentemente de formulacoes propostas anteriormente, a formulacao VI proposta neste trabalho
garante que a solucao encontrada apos a convergencia das iteracoes e um otimo local da funcao
objetivo nao-linear V (). Os resultados obtidos
mostram que a formulacao VI pode apresentar
vantagens em termos de precisao dos modelos (menor (R)EQM) e convergencia do processo iterativo
(a formulacao VI converge com um menor numero
de iteracoes). Em trabalhos futuros, pretende-se
avaliar quantitativamente a influencia do nvel de
rudo na qualidade das estimativas.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES) pelo suporte financeiro.
Referencias
Deschrijver, D., Haegeman, B. and Dhaene, T.
(2007). Orthonormal vector_fitting A robust macromodeling tool for rational approximation of frequency domain responses,
IEEE Transactions on Advanced Packaging
30(2) 216  225.
Grivet-Talocia, S. (2003). Package macromodeling via time-domain vector_fitting, Microwave and Wireless Components Letters,
IEEE 13(11) 472  474.
Grivet-Talocia, S. and Gustavsen, B. (2016). Passive Macromodeling, John Wiley and Sons.
Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational
approximation of frequency domain responses by vector_fitting, IEEE Transactions on
Power Delivery 14(3) 1052  1061.

2

Sanathanan, C. K. and Koerner, J. (1963). Transfer function synthesis as a ratio of two complex polynomials, IEEE Transactions on Automatic Control 8(1) 5658.

1.5
1
0.5
0
-0.5
-1
-1.5
-2
300

Saída sem ruído
Saída dos modelos PADRÃO-FPR e PADRÃO-FOTM
Saída dos modelos VI-FPR e VI-FOTM

305

310

315

320

325

330

335

340

345

350

Figura 2 Sadas sem rudo e dos modelos obtidos
apos a convergencia.

5

Conclusoes

Schumacher, R. and Oliveira, G. H. C. (2015).
Uma nova abordagem Vector Fitting para
identificacao_de_sistemas com dados no domnio do tempo, XII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente (SBAI 2015), pp. 283
288.
Steiglitz, K. and McBride, L. E. (1965). A technique for the identification of linear systems, IEEE Transactions on Automatic Control 10(4) 461464.

Neste trabalho, foi proposta uma formulacao VI
para identificacao_de_sistemas no domnio do

ISSN 2525-8311

658