XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CORRECAO NUMERICA DE DISTURBIOS DA TENSAO SECUNDARIA DE
TRANSFORMADORES DE POTENCIAL CAPACITIVOS
Eubis Pereira Machado, Damasio Fernandes Junior, Washington Luiz Araujo Neves


Colegiado de Engenharia Eletrica da Universidade Federal do Vale do Sao Francisco
Av. Antonio Carlos Magalhaes, 510, Santo Antonio, Juazeiro-BA, Brasil



Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882, Bairro Universitario, Campina Grande-PB, Brasil

Emails eubis.machado@univasf.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br, waneves@dee.ufcg.edu.br
Abstract This paper presents a technique to obtain filters that decrease the disturbances in the secondary
voltage of coupling capacitor voltage transformer (CCVT) for the protection service. The technique is based
on the frequency response of CCVT, because in practice, its equivalent circuit is not known. From frequency
response data of a 500 kV CCVT, a recursive digital filter was obtained in order to mitigate the transient voltage
in the CCVT secondary terminals. The ATP (Alternative Transients Program) is used for modeling the CCVT
in the transient studies and MODELS language is used as development environment of the corrector filter which
is embedded to ATP simulations at runtime.
Keywords

Frequency Response, Transients, Filtering.

Resumo Este trabalho apresenta uma tecnica para obter filtros que reduzem os disturbios da tensao secundaria de transformadores de Potencial Capacitivos (TPCs) destinados ao servico de protecao. A tecnica e
fundamentada na resposta_em_frequencia de TPCs, pois, na pratica, nao se conhece o circuito_equivalente que
a prove. A partir dos dados de resposta_em_frequencia de um TPC de 500 kV, um filtro_digital recursivo foi
obtido de forma a atenuar os transitorios da tensao secundaria. O ATP (Alternative Transients Program) e
empregado para modelagem do TPC no estudo dos transitorios e a linguagem MODELS e usada como ambiente
de desenvolvimento do filtro corretor o qual e incorporado em tempo de execucao as simulacoes do ATP.
Palavras-chave

.

Introducao

conhecimento de formas de onda padrao (Saha
et al., 2001 Saleh et al., 2009) e variacoes da tecnica dos mnimos_quadrados para estimacao de
fasores (Ajaei and Sanaye-Pasand, 2008 Pajuelo
et al., 2008). Apesar do esforco, as tecnicas avaliadas levam em consideracao que a topologia do
TPC e conhecida e requerem uma metodologia de
obtencao dos parametros do modelo.

Por motivos tecnicos e economicos, as redes
eletricas com tensoes acima de 138 kV fazem
uso de transformadores_de_potencial_capacitivos
(TPCs) para reduzir o nvel de tensao a valores
suportaveis pelos reles de protecao. Idealmente,
as tensoes aplicadas aos reles devem ser uma replica fiel da rede eletrica. Contudo, capacitores,
indutores e elementos nao-lineares dos TPCs distorcem o sinal secundario quando a tensao primaria entra em colapso. Tal fenomeno se deve
ao fato de que o fluxo magnetico nos indutores e
o campo eletrico dos capacitores nao podem variar instantaneamente. Durante uma mudanca
abrupta da tensao primaria, a energia armazenada nesses elementos proporciona transitorios severos que possuem amplitude e duracao significantes que afetam o desempenho dos reles de protecao
(Kasztenny et al., 2000). Os reles de distancia e
os reles direcionais polarizados por tensao quando
alimentados por TPCs podem ter seu desempenho
afetado (Elmore, 2003).
Na literatura observam-se tecnicas que buscam reduzir o impacto dos disturbios da tensao secundaria de TPCs sobre os reles de protecao. Dentre as tecnicas observam-se o uso de filtros_digitais
que dependem de amostras passadas e presentes
da tensao secundaria (Izykowski et al., 1998 Machado et al., 2009), metodos que utilizam Redes Neurais Artificias (RNA) para a tarefa de re-

Um algoritmo direcionado para aplicacoes em
reles microprocessados foi desenvolvido neste trabalho. De carater inovador, vislumbra-se a viabilidade de TPCs com diferentes topologias poderem
ter sua resposta transitoria aprimorada a partir de
um processo de filtragem da tensao secundaria, em
que o projeto do filtro corretor e funcao apenas da
resposta_em_frequencia do TPC. Ao certo, na pratica, nao se conhecem a topologia do TPC nem
seus parametros. Para avaliar a tecnica proposta
apresenta-se a correcao numerica da tensao secundaria de um TPC de 500 kV (Pajuelo et al., 2008).
A resposta_em_frequencia desse TPC foi utilizada numa rotina de ajuste_vetorial (Gustavsen
and Semlyen, 1999) de modo a obter a funcao de
um filtro analogico capaz de tornar a resposta em
frequencia do TPC de 500 kV com as caractersticas de um TPC ideal (Izykowski et al., 1998).
A avaliacao da tecnica foi realizada por meio de
simulacoes digitais empregando-se o ATP (Alternative Transients Program) (Leuven EMTP Center, 1987) e a linguagem MODELS (Dube, 1996),
que permite uma interacao dinamica com o ATP.

3424

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Rele Microprocessado para Analise de
Compensacao de TPCs

2

Alta tensão
Reator de
compensação

R1
C1

A arquitetura do hardware dos reles_digitais
pode ser subdividida em sub-sistemas com funcoes
bem definidas. Na Figura 1 mostram-se as principais unidades de um rele digital (Elmore, 2003).
A fim de simplificar essa estrutura, neste trabalho

RC

LC

LP

RP

LS

RS

RCF

RLF

CF

LF

RLO

XM TP

RM

R2

Carga
secundária

CSF - Ativo

RO

C2

LO
RF

Divisor
Capacitivo

Filtros
Circuito de
Transformadores
Anti-Aliasing SampleHold
Auxiliares
va

Transformador de
potencial intermediário

RAM

ia
ib
ic

Conversor
AnalógicoDigital

Microprecessador

vc

Multiplexador

Sistema de Potência

vb

Circuito de
Clock

i0

ROM

Figura 3  Circuito do TPC de 500 kV avaliado.

EPROM

Entradas
Lógicas

Estados Lógicos
dos Disjuntores
(DisparoBloqueio)

Relés

Tabela 1  Parametros do TPC
R1  3, 33k
RP  850, 02
C1  1, 60 nF
LP  4, 44 H
R2  59, 03 
RS  0, 25
C2  90, 00 nF
LS  0, 65 mH
RC  950, 06
RF  13, 33
LC  67, 92 H
RCF  0, 08

Sinais
de Saída

Figura 1  Estrutura de um rele digital.

os transformadores auxiliares foram considerados
ideais e os circuitos de sample and-hold e de multiplexacao foram desconsiderados. De fato, esses
elementos nao contribuem para a resposta transitoria total vista pelos algoritmos_de_estimacao de
fasores (Johns and Salman, 1995). Assim, para
fins de analise da correcao numerica da tensao secundaria do TPC, a estrutura de um rele digital
foi simplificada para as fases mostradas no diagrama_de_blocos da Figura 2. Nesta, os sinais vin
e vout correspondem, respectivamente, as amostras da tensao secundaria do TPC e amostras da
tensao secundaria corrigida. Apenas o filtro antiFiltragem Analógica
Anti-aliasing

Amostragem
dos Sinais

vin

Correção Numérica
dos Sinais

10 Hz e 10 kHz e mostrado nas Figuras 4(a) e
4(b), respectivamente. Observa-se que apenas na
1.2

1

0.8
Ganho (p.u.)

Leitura de
Tensões

de 500 kV.
CF  165, 36F
RLF  1, 23
LF  54, 3 mH
RO  29, 55 
RLO  0
LO  98, 2 mH

vout

0.6

0.4

Figura 2  Rele para analises de compensacao.
0.2

aliasing e o processo de amostragem dos sinais foram considerados durante o processo de correcao
numerica da tensao secundaria do TPC. De fato, o
comportamento dinamico dos filtros anti-aliasing,
assim como o comportamento em regime_permanente, sao importantes (Johns and Salman, 1995),
sobretudo quando utilizados na protecao rapida.

0
1
10

2

3

10

10

4

10

Frequência (Hz)

(a)
100
80
60
40

O TPC de 500 kV Avaliado

Fase (graus)

3

O circuito_equivalente para o TPC avaliado e
mostrado na Figura 3. Esse modelo foi utilizado
por Pajuelo et al. (2008) durante a proposicao de
uma tecnica de estimacao_de_fasores que se baseia
na tecnica dos mnimos_quadrados para reduzir
o impacto da resposta transitoria do transformador na protecao_de_distancia. O TPC possui um
transformador de potencial (PT) com relacao de
transformacao 505866,7 V e parametros R, L e C
dados de acordo com a Tabela 1.
O comportamento do ganho e da fase do TPC
no espectro de frequencias compreendido entre

20
0
-20
-40
-60
-80
-100
1
10

2

3

10

10

4

10

Frequência (Hz)

(b)

Figura 4  Resposta em frequencia do TPC de
500 kV (a) Ganho. (b) Fase.

3425

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

frequencia fundamental o TPC e capaz de obter
uma replica da tensao primaria no terminal secundario. De fato, para fins de protecao_de_distancia,
apenas a componente fundamental da tensao e da
corrente sao exigidos. Todavia, a pequena banda
passante do TPC compromete a dinamica desse
equipamento, pois, para um sistema fsico seguir
entradas arbitrarias com precisao deve haver uma
grande banda passante (Ogata, 1995).
4

cujos valores sao mostrados na Tabela 2.
Q5
(s  zi )
Vout (s)
 Q6i1
.
GF C (s) 
Vin (s)
(s
 pj )
j1

(2)

Tabela 2  Zeros e polos do filtro corretor.
Zeros

Polos

4, 92  103
9, 62  101  1, 86  102 i
3, 13  102  5, 14  102 i

4, 92  103
9, 12  104
2, 27  102  2, 45  102 i
2, 79  104  3, 55  107 i

O Processo de Correcao

A compensacao de TPCs para fins de protecao objetiva corrigir apenas as dinamicas de baixa
frequencia, visto que as dinamicas de frequencias
elevadas que aparecem na tensao secundaria sao
devidamente eliminadas pelo filtro anti-aliasing.
Um ganho unitario e fase nula para a resposta
em frequencia do TPC compensado sao um indicativo de que os polos e zeros do sistema resultante (TPC + Filtro Corretor) se cancelam mutuamente. De modo generico, pode-se dizer que a
banda passante e proporcional a velocidade de resposta (Ogata, 1995). Todavia, do ponto de vista
de rudo a banda passante nao deve ser muito
grande. Logo, observa-se que ha uma relacao de
compromisso entre a banda passante e a velocidade de resposta a entradas arbitrarias.

4.2

Analise no Domnio da Frequencia

A analise no domnio da frequencia consiste em
uma etapa importante do processo de correcao da
tensao secundaria, pois esse nao pode mudar a resposta_em_frequencia do ganho de fase na frequencia de operacao de regime_permanente. Nas Figuras 5(a) e 5(b) sao apresentadas as respostas em
frequencia do ganho e da fase do TPC no espectro
de 10 Hz a 1 kHz. Essas mesmas figuras mostram
as convolucoes indicadas.
1.2

1

4.1

Ganho (p.u.)

0.8

Sntese do Filtro Corretor

A fim tornar a resposta_em_frequencia do TPC
de 500 kV com as caractersticas de um TPC ideal
(Izykowski et al., 1998), o prototipo analogico do
filtro corretor foi obtido a partir do ajuste_vetorial de uma funcao racional no domnio s tendo
como dados de entrada a inversao da resposta em
frequencia do TPC, isto e,
GF C (j) 

1
.
H(j)

0.6

0.4
TPC

0.2

TPC + Filtro PB
TPC + Filtro Corretor
TPC + Filtro PB + Filtro Corretor

0
1
10

2

10
Frequência (Hz)

3

10

(a)

(1)

100
50

Onde H(j) e  sao, respectivamente, a resposta em amplitude e a resposta de fase do TPC.
Durante a sntese do filtro o maior espectro de
frequencia foi limitada a 1 kHz porque os filtros anti-aliasing atenuam rapidamente frequencias superiores a essa. O limite inferior do espectro
foi limitado a 10 Hz e esta associado a dificuldades
de medicao de resposta_em_frequencia de TPCs em
baixas frequencias (Kezunovic et al., 1992).
Utilizando uma tecnica de ajuste_vetorial
(Gustavsen and Semlyen, 1999) e restringindo-se
ao espectro de interesse, observou-se que uma funcao racional de sexta ordem e capaz de reproduzir GF C (j). A funcao do filtro corretor e dada
pela equacao (2). Os sinais Vin (s) e Vout (s) representam os sinais de entrada e sada do filtro,
respectivamente. Os elementos zi e pj sao, respectivamente, os zeros e polos do filtro analogico

0

Fase (graus)

-50
-100
-150
-200
-250

TPC

-300

TPC + Filtro PB
TPC + Filtro Corretor
TPC + Filtro PB + Filtro Corretor

-350
1
10

2

10
Frequência (Hz)

3

10

(b)

Figura 5  Resposta em frequencia do TPC de
500 kV compensado (a) Ganho. (b) Fase.

A partir das Figuras 5(a) e 5(b) observam-se

3426

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 O TPC compensado sem a presenca do filtro
anti-aliasing apresenta as caractersticas de
um TPC ideal

do filtro e os coeficientes das secoes de segunda
ordem do filtro_digital recursivo.
5

 A partir de 200 Hz o filtro passa baixa antialiasing proporciona uma rapida atenuacao
na resposta_em_frequencia do TPC

Implementacao da Tecnica

Para implementar o filtro corretor foi utilizada a linguagem MODELS (Dube, 1996) por
permitir corrigir a tensao secundaria do TPC em
tempo de execucao do ATP. A MODELS possui
uma interface pre-definida que pode ser utilizada
pelo usuario para conectar programas desenvolvidos em FORTRAN, C, e C++ e incorporadas em
tempo de execucao ao ATP.
Na Figura 6, apresenta-se o diagrama_de_blocos do esquema proposto para implantar a estrategia de correcao numerica dos disturbios da tensao
secundaria do TPC de 500 kV no ATP.

 O filtro anti-aliasing proporciona um atraso
na resposta de fase do TPC, inclusive na
frequencia nominal de operacao.
A fim de eliminar o atraso de fase proporcionado pelo filtro anti-aliasing, a sntese do filtro
corretor deve levar em consideracao a convolucao
entre a resposta do TPC e a resposta do filtro
anti-aliasing (TPC + Filtro PB). Utilizando a tecnica de ajuste_vetorial buscou-se ajustar uma funcao racional que obedecesse a essa resposta em
frequencia, contudo, mesmo com funcoes de ordem 20 nao houve sucesso no ajuste.

OPERAÇÕES OFFLINE

4.3

Cálculo dos Coeficientes do
Filtro Corretor Discretizado

Analise no Domnio do Tempo

O estudo no domnio do tempo permite verificar o comportamento em regime_permanente bem
como o comportamento transitorio da tensao secundaria corrigida. A equacao dinamica do filtro
corretor e obtida a partir da aplicacao da transformada inversa de Laplace sobre a equacao (2).
Para possibilitar aplicacoes praticas de compensacao essa equacao deve ser solucionada em tempo
real.
a6

Rotina Auxiliar

Vector Fitting
Ajuste de Função
Racional

Resposta em
Frequência do TPC

ATP
MODELS
vout
Sistema Elétrico de
Potência e TPC
vin

Figura 6  Implementacao da tecnica.

d6 vout (t)
dvout (t)
+ . . . + a1
+ a0 vout (t) 
6
dt
dt
dvin (t)
d5 vin (t)
+ . . . + b1
+ b0 vin (t). (3)
b5
dt5
dt

Tendo como base de dados a resposta em
frequencia do TPC em estudo, utilizou-se uma tecnica de ajuste_vetorial para computar a funcao de
um filtro corretor de forma a tornar o TPC ideal.
A partir da funcao racional descrita no domnio s,
uma rotina foi desenvolvida para obter as secoes
de segunda ordem do filtro corretor discretizado.
Por fim, amostras da tensao secundaria, vin , sao
lidas pela MODELS, processadas pelo filtro corretor e disponibilizadas na forma do sinal vout como
amostras da tensao secundaria corrigida.

Com esse objetivo, a equacao (3) foi escrita na
forma de equacoes de diferenca por meio da transformacao_bilinear, a qual permite que as caractersticas da resposta_em_frequencia e transitoria
do sistema digital sejam similares ao do sistema
analogico correspondente (Ogata, 1995). Essa tecnica de obtencao do filtro corretor proporciona filtros_digitaisnumericos recursivos no domnio do
tempo. Esses filtros quando implementados em
secoes de segunda ordem sao menos susceptveis
a erros de quantizacao dos coeficientes e a problemas de estabilidade (Lyons, 2004). A nvel do
microprocessador, os reles_digitais sao passveis
de implementacao de filtros numericos (Johns and
Salman, 1995).
No domnio z, a conexao de secoes de segunda
ordem na forma de cascata pode ser expressa de
acordo com a equacao (4).
3
Y
ki1 + ki2 z 1 + ki3 z 2
Vout (z)
 k0
.
Vin (z)
1 + ki4 z 1 + ki5 z 2
i1

Filtro Corretor
(COMPENSADOR)

6

Avaliacao do Metodo

Os transitorios da tensao secundaria de TPCs
dependem, dentre outros fatores, do angulo de incidencia da falta sobre o sinal da tensao do primario. Assim, como verificacao do metodo, foram
realizadas simulacoes de faltas com angulos de incidencia, , de 90 e 0 sobre o sinal da tensao primaria. O desempenho do metodo foi comparado
com a resposta do TPC sem compensacao (TPC
REAL) e a resposta de um divisor de tensao ideal
(TPC IDEAL).
Para analise dos resultados foi considerada
uma taxa de 16 amostras por ciclo. As Figuras
7(a) e 7(b) exibem as amostras da tensao secundaria quando e aplicada uma falta franca sobre o

(4)

Onde, k0 e kij , com i  1, . . . , 3 e j  1, . . . , 5
sao, respectivamente, a constante de escalamento

3427

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

100

barramento do TPC. O angulo de incidencia sobre
o sinal do primario foi   90 .
As Figuras 8(a) e 8(b) correspondem ao comportamento da tensao nos terminais de baixa tensao do TPC de 500 kV durante uma falta franca
sobre o terminal primario. Nesse caso, o angulo de
incidencia sobre o sinal da alta tensao foi   0 .
A partir das Figuras 7 e 8 observa-se claramente que a tensao secundaria sem correcao possui um comportamento transitorio com oscilacoes
amortecidas que perduram por mais ou menos tres
ciclos (base 60 Hz), sobretudo nessa ultima onde
o transitorio e mais severo.

TPC REAL + Filtro PB

80

TPC IDEAL + Filtro PB
TPC REAL + Filtro PB + Filtro Corretor

60

Tensão (V)

40
20
0
-20
-40
-60
-80
-100
80

90

100

110
120
Tempo(ms)

130

140

150

(a)

100

35

80

TPC REAL + Filtro PB

30

60

TPC IDEAL + Filtro PB
TPC REAL + Filtro PB + Filtro Corretor

25

40

Tensão (V)

Tensão (V)

20
20
0
-20
-40

TPC REAL + Filtro PB

10
5
0

TPC IDEAL + Filtro PB

-60

-5

TPC REAL + Filtro PB + Filtro Corretor

-80
-100
80

15

-10
90

100

110
120
Tempo(ms)

130

140

-15

150

100

110

(a)

120
130
Tempo(ms)

140

150

(b)

15
TPC REAL + Filtro PB

Figura 8  Amostras da tensao secundaria para
uma falta franca no primario do TPC de 500 kV
-   0 . (a) Tensao secundaria amostrada. (b)
Detalhes do disturbio da tensao secundaria.

TPC IDEAL + Filtro PB

10

TPC REAL + Filtro PB + Filtro Corretor

Tensão (V)

5
0

do TPC proporciona uma tensao secundaria mais
proxima das caractersticas ideais.

-5
-10

7

-15
-20
-25

110

120

130
Tempo(ms)

140

Conclusoes

Um metodo para correcao numerica de distorcoes da tensao secundaria de um TPC de 500 kV
foi proposto. O metodo requer apenas o conhecimento da resposta_em_frequencia do TPC para
obter filtros corretores. Essa foi uma das caractersticas mais motivadoras deste trabalho, pois, na
pratica, nao se conhecem o modelo do TPC nem
os parametros que definem o circuito_equivalente.
Foram realizadas analises no domnio da frequencia e do tempo.
No domnio da frequencia observou-se que o
filtro anti-aliasing defasa o sinal secundario do
TPC inclusive na frequencia normal de operacao.
Buscou-se obter filtros corretores que compensem
o referido atraso de fase, porem a tecnica de ajuste
vetorial utilizada mostrou-se limitada a funcoes de
ordem elevada.
Os estudos no domnio do tempo foram realizados a partir da avaliacao de faltas sobre o terminal primario do TPC. Pode ser verificado que o

150

(b)

Figura 7  Amostras da tensao secundaria para
uma falta franca no primario do TPC de 500 kV
-   90 . (a) Tensao secundaria amostrada. (b)
Detalhes do disturbio da tensao secundaria.

Para ambos os casos,   90 e   0 ,
observa-se que o filtro corretor nao cancela todo
o transitorio da tensao secundaria, embora a resposta_em_frequencia do conjunto (TPC + Filtro
corretor) aproxime-se das caractersticas de um
TPC ideal. Tal resultado deve-se ao fato de que a
resposta_em_frequencia de um sistema fsico apresenta apenas um quadro qualitativo da resposta
transitoria (Ogata, 1995). Apesar disso, o filtro
corretor obtido a partir da resposta frequencia

3428

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

processo de correcao numerica corrigiu parte dos
transitorios proporcionados pelos elementos armazenadores_de_energia do TPC. De uma forma geral, a filosofia descrita apresentou resultados satisfatorios e pode ser empregada para melhorar
o desempenho de equipamentos como os reles de
protecao e localizadores_de_faltas, sobretudo daqueles que necessitam de atuacao rapida.

Correct Disturbance in the Secondary Voltage of Coupling Capacitor Voltage Transformers, Proceedings of the 16th International Symposium on High Voltage Engineering,
Cape Town, South Africa .
Ogata, K. (1995). Discrete-Time Control Systems,
2 edn, Prentice-Hall.
Pajuelo, E., Ramakrishna, G. and Sachdev,
M. S. (2008). Phasor Estimation Technique to Reduce the Impact of Coupling
Capacitor Voltage Transformer Transients,
IET Generation, Transmission  Distribution 2(4) 588599.

Referencias
Ajaei, F. B. and Sanaye-Pasand, M. (2008). Minimizing the Impact of Transients of Capacitive Voltage Transformers on Distance Relay,
POWERCON .

Saha, M. M., Izykowski, J., Lukowicz, M. and
Rosolowski, E. (2001). Application of ann
Methods for Instrument Transformer Correction in Transmission Line Protection, Developments in Power System Protection, IEE,
pp. 303306.

Dube, L. (1996). Models in ATP Language Manual.
Elmore, W. A. (2003). Protective Relaying Theory
and Applications, 2 edn, Marcel Dekker, Inc.,
Madison Avenue, New York.

Saleh, S. M., Abould-Zahab, E. M., Eldin, E. T.,
Ibrahim, D. K. and Gilany, M. I. (2009). Neural Network-Based Technique Used for Recovery the CCVT Primary Signal, Power 
Energy Society General Meeting .

Gustavsen, B. and Semlyen, A. (1999). Rational
Approximation of Frequency Domain Response by Vector Fitting, IEEE Transactions
on Power Delivery 14(1) 10521061.
Izykowski, J., Kasztenny, B., Rosolowski, E.,
Saha, M. M. and Hillstrom, B. (1998). Dynamic Compensation of Capacitive Voltage
Transformers, IEEE Transactions on Power
Delivery 13(1) 116122.
Johns, A. T. and Salman, S. K. (1995). Digital
Protection for Power Systems, IEE power series 15, Peter Peregrinus Ltd., Herts, United
Kingdom.
Kasztenny, B., Sharples, D., Asaro, V. and Pozzuoli, M. (2000). Distance Relays and Capacitive Voltage Transformers-Balancing Speed
and Transient Overreach, Annual Conference
for Protective Relay Engineers, Vol. 53, Ontario Canada.
Kezunovic, M., Kojovic, L., Skendzic, V., Fromen, C. W., Sevcik, D. R. and Nilsson, S. L.
(1992). Digital Models of Coupling Capacitor Voltage Transformers for Protective Relay Transient Studies, IEEE Transactions on
Power Delivery 7(4) 19271935.
Leuven EMTP Center (1987). ATP - Alternative Transient Program Rule book, Herverlee, Belgium.
Lyons, R. G. (2004). Understanding Digital Signal
Processing, Prentice Hall PTR.
Machado, E. P., Fernandes Junior, D. and Neves, W. L. A. (2009). A Recursive Filter to

3429