Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE UM CONVERSOR BOOST UTILIZADO CONTROLE POR
PLANIFICAÇÃO (FLATNESS CONTROL)
GUILHERME V. SANTOS, HEVERTON A. PEREIRA
Gerência de Especialistas em Sistemas Elétricos de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Viçosa
Avenida Peter Henry Rolfs, sn, Campus Universitário, CEP 36570-000, Viçosa, MG

E-mails guilherme.vianna.santos@gmail.com, heverton.pereira@ufv.br

Abstract In most of control techniques the purpose is to find a linear mathematical model to obtain the dynamic inverse solution. But in
more complex systems just the linearization method is not enough to solve the control problem. A new system class was created and named
after plain system, to this class the estate trajectory of a nonlinear system can be completely characterized by its outputs, called plain
outputs, and with its successive derivatives. The main advantage of using plain outputs instead of the usual outputs of the system is the
perfect knowledge of the estate trajectory and the command extents evolution, even in transitory regime, if the trajectories conditions are
properly established. For a converter boost you can consider that the stored energy in the inductance is small when compared to the energy
present in the capacitance, that is considered to be the plain output of the system, indeed the choice of the stored energy in the capacitor as
candidate of plain output makes possible the generation of a command to the control of the boosts power that would make possible the
solution of more complex problems of energy management of hybrid sources.
Keywords Flatness control, converter boost.

Resumo Na maioria das técnicas de controle o objetivo é definir um modelo_matemático linear para a obtenção de uma solução dinâmica_inversa. Porém em sistemas_complexos somente o método de linearização não é suficiente para solucionar o problema de controle.
Assim, uma nova classe de sistema foi criada e chamada de sistema plano, para essa classe a trajetória do estado de um sistema não_linear
poder ser completamente caracterizada pelas suas saídas, chamadas de saídas planas, e com suas derivadas sucessivas. A principal vantagem
de utilizar as saídas planas em relação s saídas convencionais do sistema é o perfeito conhecimento da evolução da trajetória de estado e
das grandezas de comando, mesmo em regime transitório, se as condições da trajetória estiverem devidamente estabelecidas. Para um conversor_boost de potência pode-se considerar que a energia armazenada na indutância é pequena em relação  energia presente na capacitância sendo essa considerada a saída plana do sistema, de fato a escolha da energia armazenada no capacitor como candidata de saída plana
possibilita a geração de um comando para o controle da potência do Boost que possibilitaria a resolução de problemas mais complexo de
gestão de energia em fontes hibridas.
Palavras-chave .

1

Introdução

De forma clássica, as técnicas de controle consistem em conhecer o inverso do modelo_dinâmico
do sistema que se pretende controlar. O modelo inverso do sistema é usado para se obter os estados de
saídas através dos estados de entradas.
Na maioria das técnicas de controle o objetivo é
encontrar um modelo_matemático para a obtenção da
solução dinâmica_inversa do sistema, pois a dinâmica
inversa possibilita o controle em malha_fechada. De
forma geral, lineariza-se o sistema em torno de um
ponto de funcionamento para a aplicação dos métodos de controle_linear.
Em sistemas mais complexos somente o método
de linearização não é suficiente para solucionar o
problema de controle. Para resolução desse problema, uma nova classe de sistema chamado de sistema
plano foi apresentada em 1992 por M. Fliess, J.
Lévine, P. Martin et P. Rouchon (Fliess, 1992) onde
a trajetória do estado de um sistema não_linear poder
ser completamente caracterizada pelas suas saídas,
chamadas de saídas planas, e com suas derivadas
sucessivas.

ISBN 978-85-8001-069-5

1.1 Definição do controle_por_planificação
Um sistema plano é aquele onde todas as variáveis de estado e variáveis de comando podem ser
expressas em função da saída plana bem como um
numero finito de suas derivadas sem integração das
equações diferencias (Fliess, 1992)(Shahin, 2010).
O comportamento dos sistemas planos é determinado pela sua saída, sendo possível planificar a
trajetória desejada das saídas e determinar o controle
do sistema.
Com m entradas ,

(1)

O sistema é dito plano se existir uma saída plana
Y de dimensão m e dois inteiros r e s que possam ser
aplicados na forma de (2), (3) e (4).
(2)
(3)
(4)

Todo comportamento dinâmico do sistema é dado pelas suas saídas. Qualquer trajetória do sistema
será definida por (5) e (6)

4775

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(5)

sistema que se pode conhecer a saída plana , todas
as trajetórias são da forma apresentada por (3) e (4).

(6)

A dimensão da saída plana é igual ao numero de
comandos do sistema. Não existe uma parametrização única da saída, sempre se pode achar saídas planas procedendo de uma interpretação física do sistema. (Martin, 1999)
2

Controle por planificação.

O controle_por_planificação é feito por meio de
uma trajetória que levará o sistema de um estado
inicial até o estado final.
2.1 Gerando a trajetória (Malha aberta)
Considere um sistema caracterizado por uma
função regular com n entradas,
dada por
(1).
Chama-se a trajetória do sistema todas as funções regulares
que
satisfaça (4) em um intervalo não vazio
. O sistema definido por (1) e (4) é dito controlável em um
tempo
, se e somente se, para e
, existir uma lei horária
chamada de
comando em malha_aberta, que levara o sistema do
estado
ao estado
de acordo com
a solução do problema de Cauchy (PVI, Problema de
valor inicial).

(7)

O sistema é dito controlável para
1999).

(Martin,

Figura 1. Planificação da trajetória

Como ilustrado na Figura 1, o controle do sistema
é uma propriedade natural das leis que regem o seu
modelo. O comando em malha_aberta
não é único. A determinação do comando em
malha_aberta
com o conhecimento de
é chamada de planificação da trajetória
(Martin, 1999).
De maneira geral, não é fácil encontrar uma trajetória de um sistema. O efeito da aplicação
no geral não é uma solução de
(Laroche, 2005). Entretanto, para um

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Correspondência entre a trajetória

Dessa forma qualquer função do tempo
fornece uma trajetória do sistema
, Figura 2. Existindo assim uma
correspondência biunívoca entre as trajetórias do
sistema e as saídas planas (Laroche, 2005).
2.2 Planificação da trajetória sem restrição.
Como dito anteriormente, as condições de planificação são observadas quando todas as variáveis do
sistema podem ser expressas em função de suas saídas planas em um numero finito de suas derivadas e
que as equações diferenciais podem ser identificadas
igualmente. A planificação da trajetória se consiste
em construir uma trajetória das saídas planas que
evitem a integração das equações diferenciais do
sistema e que levem em consideração as condições
iniciais e finais. A partir (2) pode-se definir que a
trajetória será da forma de (3) e (4).
Como os valores iniciais e finais de e são
dados, a subjetividade de
permitem determinar os valores iniciais e finais de
.
Desta forma é preciso achar uma trajetória
a menos de
vezes derivável que satisfaça
suas condições iniciais e finais, pois e são deduzidas de e de suas derivadas até a ordem
em (3)
Pelo fato de não haver nenhuma integração das
equações diferenciais pode-se construir a trajetória
por meio de interpolação polinomial e dessa forma o
comando obtido por (6) pode ser aplicado ao sistema.
Esse método definiu um comando em malha_aberta,
pois não utiliza nenhuma medida de funcionamento
do sistema para uma retro alimentação (Lévine,
2003). Para se construir uma trajetória em um caso
geral, teríamos que considerar as condições iniciais
em (8) e as condições finais
(9) que fazem ao
total
condições em cada componente
de
.
Instante 
(8)

Instante


(9)

4776

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para
na forma de polinômios
em
relação ao tempo, cada dois comportará no mínimo
coeficientes para satisfazer as condições
finais e iniciais (Payman, 2009).
Para uma simplificação do problema pode ser
obtido uma trajetória em um caso particular importante, conhecida como trajetória parada-parada. Nesta trajetória o sistema está em repouso na partida e na
chegada.
2.3 Trajetória parada-parada.
Se os pontos de partida
e de chegada
são os pontos de equilíbrio, tem-se
uma simplificação considerável do sistema de equações para a determinação da trajetória, pois as derivadas de e nos instantes e
são nulas assim
como suas derivadas sucessivas e
e
são
também pontos de equilíbrio para o sistema. Com as
equações (5) e (6) obtêm-se (10) e (11).

to desejado do sistema e podem ser determina através
de uma curva que satisfaça as condições iniciais e
finais e limite o sistema as condições restritas.
No caso para conversores_estáticos a planificação de trajetória com restrição requer uma estimação
da carga. Uma trajetória polinomial
é freqentemente utilizada para levar a saída plana de uma
referência de estado inicia
até um estado final
em um tempo finito
definindo o intervalo
(Payman, 2007) (Zandi, 2010)
Em trabalhos desenvolvidos (Zandi, 2010)
(Payman, 2009) a trajetória para um conversor Boost
pode ser definida com as restrições físicas a seguir



A transição entre dois pontos de equilíbrio.
Corrente da indutância limitada a um valor máximo.

O objetivo esperado pela trajetória é

(10)
(14)

(11)

Por meio de uma interpolação polinomial e as
substituições de todas as derivadas por zero em e
podemos obter então a trajetória parada-parada na
forma de (12) (Lévine, 2003) (Laroche, 2005)
(Payman, 2009)

Sendo
e
a resistência da carga e a tensão referencia de saída do conversor.
Supondo um instante inicial onde o conversor
estático não estava sendo comandado (ciclo de trabalho igual  zero), a energias iniciais e finais do sistema podem ser dadas por (Zandi, 2010)

(12)
(15)

Com

solução de
(13)

Como consequência que todas derivadas de
devem nulas no ponto de equilíbrio, pode-se acrescentar um numero finito e arbitrário de condições
iniciais e finais nulas nas derivadas de ordem superior a
sem mudar os pontos de equilíbrio da
partida e chegada. Dessa maneira aumenta-se a regularidade da trajetória transformando em uma curva
mais suave na partida e na chegada (Payman, 2009).

A trajetória polinomial
valida no intervalo

de ordem cinco e
é dado por (16).

(16)

Com as condições inicias e finais das saídas planas e suas derivadas, escreve-se (17)

(17)

2.4 Planificação da trajetória com restrição
Na planificação da trajetória teremos dois tipos
de restrições que são Restrição geométrica onde a
saída plana não deve sair de certo domínio de espaço.
Restrições quantitativas em certa posição, velocidade, aceleração, etc (Lévine, 2003). As restrições da
trajetória são impostas para assegura o funcionamen-

ISBN 978-85-8001-069-5

Os coeficientes de
serão encontrados com
a resolução das equações (16) e (17). A solução polinomial permite garantir a trajetória do tipo ParadaParada em uma duração do período . Entretanto

4777

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

apesar de ser uma solução clássica ela possui um
inconveniente que é o calculo dos coeficientes para
cada evento das condições iniciais e que só poderá
ser feito após o termino de uma janela temporal,
porem a trajetória poderia ser recalculada dentro
dessa janela, mas essa nova trajetória não seria do
tipo parada-parada que exige um esforço computacional muito elevado.
No lugar do sistema de planejamento da trajetória pode-se utilizar um filtro de segunda ordem de
ganho unitário com o amortecimento e a frequência
de corte de acordo com desempenho_dinâmico esperado para atender a malha de energia e potência
(Zandi, 2010).

3

Metodologia

3.1 Controle por planificação para o Boost Ideal
Consideremos o boost ideal da Figura 3 e a equação (20) que traduz o funcionamento do sistema.

(20)

Para aplicar as definições de sistema plano, considerou-se a energia armazenada do sistema como
uma candidata a saída plana (Zandi, 2011).

2.5 Acompanhamento da trajetória (Malha Fechada)
Um sistema plano malha_aberta não contem pontos de singularidades, entretanto o acompanhamento
da trajetória só ocorrerá se o sistema for perfeitamente conhecido e modelado, assim o acompanhamento
das trajetórias pode ser resolvido graças a um fechamento de malha embutido no comando do sistema
linear (18) onde
é um vetor comando
linearizado de forma canônica (Zandi,
2011).

(21)

Derivando , temos
(22)

Isolando
na (22) e aplicando-a na (21) e com
algumas manipulações algébricas encontraremos a
variável de estado .
(23)

(18)

De forma análoga, isolamos
na (22) e aplicamos a equação (23) obtendo assim a segunda variável de estado (Gensior, 2006).

Com
(19)

Onde é a saída plana (medida no sistema) correspondente ao estado e a entrada , e
a trajetória de referência da saída plana. Define-se
,
como os componentes do
vetor erro . E
é um coeficiente que garanta a
estabilidade em malha_fechada e faz
convergir
exponencialmente para zero.
Então, e todas suas derivadas de ordem
convergem para sua referencia (Lévine, 2003),
(Payman, 2009), (Zandi, 2010) e (Zandi, 2011).

(24)

Derivando (22), temos
(25)

Fazendo (20) e aplicando (25) temos,
(26)

Isolando

em (26), teremos.
(27)

Figura 3. Modelo Boost ideal.

ISBN 978-85-8001-069-5

Por (2), (3), (4), (23), (24) e (27) verificamos
que a energia do sistema é uma candidata plana valida. Assim pode-se resumir o comportamento dinâmico do sistema pelo o comportamento das saídas planas e suas derivadas sucessivas. A principal vantagem de utilizar as saídas planas em relação s saídas
convencionais do sistema é a evolução da trajetória
de estado e das grandezas de comando serem perfeitamente conhecidas, mesmo em regime transitório, se
as condições da trajetória estiverem estabelecidas.
4778

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Se o sistema for perfeitamente conhecido, a escolha da trajetória para a saída plana é suficiente para
gerar o comando com (27). O sistema é então controlado em malha_aberta (Zandi, 2010).
Em casos de sistemas reais existem vários elementos parasitas e perturbações externa que não são
perfeitamente quantizados, provocando erros de
modelagem e prejudicam a trajetória da saída plana,
seguir sua referência.
Portanto se a modelagem não for muito precisa
ou se há muitas perturbações, o sistema ficará completo por uma lei de controle para assegurar o acompanhamento da trajetória de referência. O problema
de acompanhar a trajetória consiste, portanto em
achar uma lei de controle em malha_fechada que
garanta que, para uma classe de perturbações dadas,
o estado do sistema vai tender assintoticamente 
trajetória de referência (Payman, 2009).

(28)

Achando


(29)

Por uma analise física com auxilio da Figura 4
obtemos na (30) e  na (31).
(30)

Fazendo,
(31)

(32)

(33)

3.2 Controle por planificação simplificado para
Boost com perda
Com o boost ilustrado na Figura 3, realizo-se um
controle de forma simplificada. A utilização da forma de controle (27) precisa de uma boa estimação
dos parâmetros do sistema aumentando a complexidade do sistema e o tempo de calculo, comprometendo assim o desempenho_dinâmico (Payman, 2009).

Com

,

Potência entregue a carga e

a potência de entrada do Boost (Dinâmica inversa )
podemos verificar que o sistema de modo simplificado também é plano.
Uma lei de controle da forma (34) é necessária
para corrigir as perturbações e imperfeições da modelagem (Thounthong, 2010) e garantir o
acompanhamento exponencial assintótico da
trajetória definida pelas equações (2) e (33).
(34)

Figura 4. Modelo Boost com perdas concentradas.

Todas as perdas do conversor Boost funcionando
em mondo de condução continua (Perdas por corrente de Foucault nos elementos magnéticos, perdas
resistiva, perdas de condução e comutação no transistor) podem ser modeladas com mais de 90 por duas
resistências não_lineares, uma em serie e outra em
paralelo
acrescentadas ao modelo do boost ideal
ilustrado na Figura 4 (Shahin, 2010), (Zandi, 2010).
Nesse trabalho utilizou-se a ideia das perdas
concentradas em e
constantes em uma primeira
análise.
Diferente de (Zandi, 2011), esse trabalho considerou-se que a energia eletromagnética armazenada
na indutância é pequena e admitiremos como candidata a saída plana do sistema somente a energia armazenada no capacitor (Payman, 2009).
Por hipótese
. Portanto a candidata  saída plana será a energia eletrostática presente
no capacitor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a geração de uma trajetória que saia de um
estado de repouso inicial até um segundo estado de
repouso final utiliza-se um filtro de segunda ordem
de ganho unitário como proposto por (Zandi, 2010).
A frequência de amortecimento e pulsação é ajustada
de acordo com a dinâmica desejada.
A referência para a malha_de_controle de energia
definida pela equação (34) é ilustrada na Figura 5.

Figura 5. Referencia de energia.

O diagrama de bloco do controle_por_planificação e dado na Figura 6.

Figura 6. Sistema de controle_por_planificação.

4779

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como saída do controle de energia obtêm-se a
potência de entrada de referência para o Boost. A
corrente de entrada desejada é obtida através da divisão entre potência de referência e a tensão de alimentação do Boost (Controle da potência), ilustrado na
Figura 7. Controladores de técnicas lineares como
PID, PI, avanço de fase entre outros ou controles não
lineares Sliding Mode Control, histerese podem ser
usados.

Figura 9. Resposta dinâmica 0.7 e

.

Figura 7. Controlador de Potênciacorrente.

4

Resultados.

4.1 Simulações com Fonte de Tensão
A simulação do controle_por_planificação foi feita para um conversor Boost com os parâmetros de
construção da Tabela 1, os componentes semicondutores foram negligenciados e considerados ideais.
Tabela 1 Parâmetros de construção do BOOST
Indutância L
Capacitância C
Resistência seria de entrada Rs
Resistência paralela de saída Rp

Figura 10. Resposta dinâmica 0.9 e

3,5 mH
825 uF
0,1 
1 K

A malha_de_controle foi simulada com entrada
degrau de tensão para três trajetórias de dinâmica
subamortecida apresentadas nas Figura 8  Figura 10.
Uma lei de controle dada por (34) com
e
foi utilizada para corrigir as perturbações e garantir o acompanhamento da trajetória
imposta.
A partir da simulação da Figura 4 é apresentada
a saída plana em relação a sua trajetória de referência, Figura 11. A dinâmica desejada para a trajetória
é conhecida, pois é imposta por um filtro clássico de
segunda ordem de ganho unitário e com frequência
de amortecimento de 0,7 e pulsação de 60rads.

Figura 8. Resposta dinâmica 0.4 e

ISBN 978-85-8001-069-5

.

Figura 11. Trajetória da energia do sistema (saída plana).

4.2 Comparação com controlador PI
Para a comparação de desempenho realizou-se a
simulação do Boost definido na Tabela 1 comandado
pelo o controle_por_planificação proposto com duas
malhas (energia e potência) e com um controlador PI
com duas malhas (tensão corrente). As bandas passantes dos reguladores_de_tensão e corrente são idênticas aos reguladores de energia e potência que são
respectivamente
e
.
Como apresentado na Figura 12 verifica-se que
a dinâmica do controle PI é superior ao do controle
proposto. Esse fato ocorre, pois a energia armazenada no capacitor é obrigada a seguir a dinâmica da
trajetória de referência que possui uma frequência de
pulsação que nesse trabalho é fixada em
.

.

4780

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De fato a trajetória de referência retarda a dinâmica quando há uma mudança de set point de
referência, entretanto a dinâmica de regulação de
energia é elevada, Figura 13. O comportamento do
sistema no regime transitório é perfeitamente controlado e as dinâmicas de controle não dependem do
ponto de funcionamento.

CH2 Tensão de saída

CH1 Corrente de entrada
Controle PI

Controle por
planificação

Figura 12. Comparação entre controle_por_planificação e controle
linear PI em uma mudança de setpoint.

Figura 14. Resposta dinâmica 0.4 e

.

CH2 Tensão de saída

Controle por
planificação
CH1 Corrente de entrada

Controle PI

Figura 13. Comparação entre controle_por_planificação e controle
linear PI para um degrau de carga.

Figura 15. Resposta dinâmica 0.7 e

.

CH2 Tensão de saída

4.3 Resultados Experimentais
Os resultados obtidos a seguir correspondem 
aplicação prática do controle_por_planificação simplificado em um Boost com perdas concentradas. O
controlador utilizado para a malha de corrente foi do
tipo não_linear Sliding Mode Control. O sistema de
controle apresentado foi programado em VHDL e
gravado na placa FPGA Stratix II EP2S180.
O sistema_de_controle foi configurado para três
comportamentos dinâmicos diferentes que são determinadas pela trajetória estabelecida por um filtro
clássico de ganho unitário de segunda ordem.
Nas figuras subsequentes observa-se a resposta a
um degrau de tensão para o caso de uma trajetória
subamortecido com igual a 0,4, 0,7 e 0,9 e com
frequência natural
. Uma lei de controle dado por (34) com
e
foi utilizada para garantir o acompanhamento da
trajetória imposta.

ISBN 978-85-8001-069-5

CH1 Corrente de entrada

Figura 16. Resposta dinâmica 0.9 e

.

A variação de tensão ocorre de 20 para 30 volts
com uma carga fixa de 10 ohms. Na Figura 17 têm-se
o comportamento do sistema para uma variação de
carga de modo gradativo.

4781

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
CH2 Tensão de saída

CH1 Corrente de entrada

Figura 17. Variação de carga resistiva entre 20  6,6 ohms.

5

Conclusões

Nota-se que a energia armazenada no sistema
Boost é uma boa candidata para saída plana para o
controle_por_planificação. A principal vantagem de
utilizar as saídas planas em relação s saídas convencionais do sistema é o perfeito conhecimento da
evolução da trajetória de estado e das grandezas de
comando se as condições da trajetória estiverem
devidamente estabelecidas, como apresentado na
Figura 11. O comportamento do sistema no regime
transitório é perfeitamente controlado e as dinâmicas
de controle não dependem do ponto de funcionamento. O desempenho do controle proposto se apresenta
superior ao controle_linear PI.
Portanto a determinação da trajetória fornece ao
sistema seu comportamento dinâmico. A utilização
de um filtro clássico de segunda ordem de ganho
unitário forneceu uma boa alternativa para minimizar
os esforços computacionais na determinação da trajetória.
Observa-se uma grande simplificação quando se
considera a energia total do sistema somente a energia armazenada no capacitor e esta considerada como
saída plana. A escolha da energia armazenada no
capacitor como candidata para saída plana possibilita
a geração de um comando para o controle da potência do Boost que possibilitaria a resolução de problemas mais complexo de gestão de energia em fontes hibridas.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, FAPEMIG e a
CAPES pela assistência e suporte financeiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Fliess, M., 1992. Sur les Systmes non Linearies
Differentiellement Plats. C.R. Acad. Sci Paris,
Volume 315, pp. 619-624.
Gensior, A., 2006. On Differential Flatness,
Trajectory Planning,Observers, and Stabilization for
DCDC Converters. IEEE Transactions on Circuits
and Systems I Regular Papers , 53(9), pp. 2000 2010.
Laroche, B., 2005. Commande par platitude. Ecole
Nationale Supérieur de Technique Avancées,
Volume 1.
Lévine, J., 2003. Analyse et Commande des
Systmes Non Linéaires. École des Mines de Paris
Centre Autmatique et Systmes.
Martin, P., 1999. Sytmes plats planification et sivre
de trajectoires. École des Mines de Paris Centre
Automatique et Systme.
Payman, A., 2007. Implementation of a Flatness
Based Control for a Fuel Cell-Ultracapacitor Hybrid
System. Power Electronics Specialists Conference.
IEEE, pp. 357-362.
Payman, A., 2009. Contribution  la Gestion de
LEnergie dans les Systmes Hybrides Multi-souces
Multi-charges.
Nancy
Linstitut
National
Polytechnique de Lorraine.
Shahin, A., 2010. Approximate Novel Loss Formulae
Estimation for Optimization of Power Controller of
DCDC Converter. 36th Annual Conference on IEEE
Industrial Electronics Society, pp. 373 - 378.
Shahin, A., 2010. High Voltage Ratio DCDC
Converter for Fuel-Cell Applications. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, 57(12), pp.
3944 - 3955.
Thounthong, P., 2010. A New Control Law Based on
the Differential Flatness Principle for Multiphase
Interleaved DCDC Converter. IEEE Transactions
on Circuits and Systems Part II Express Briefs ,
57(11), pp. 903 - 907.
Zandi, M., 2010. Contribution au Pilotage des
Sources Hybrides dEnergie Electrique. Nancy
NANCY
Université
Linstitut
National
Polytechnique de Lorraine.
Zandi, M., 2010. Flatness based control of a hybrid
Power source with Fuel cellSupercapacitorBattery.
Energy Conversion Congress and Exposition
(ECCE), IEEE, pp. 1629 - 1634.
Zandi, M., 2011. Energy Management of a Fuel
CellSupercapacitorBattery Power Source for
Electric
Vehicular
Applications.
Vehicular
Technology, IEEE Transactions on, FEVEREIRO,
Volume 60, pp. 433 - 443 .
Zandi, M., 2011. Flatness Based Control of a nonideal DCDC Boost Converter. Shahid Beheshti
Univ., Tehran, Iran IECON 2011 - 37th Annual
Conference on IEEE Industrial Electronics Society.

4782