XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICACAO DO TESTE DE IMPACTO DO MARTELO PARA DETECCAO DE
INCRUSTACAO EM TUBULACOES
Jaidilson Jo da Silva, Antonio Marcus Nogueira Lima, Franz Helmut Neff, Jose
Sergio da Rocha Neto


Universidade Federal de Campina Grande
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Aprgio Veloso, Campina Grande, Paraba, Brasil
Emails jaidilson@dee.ufcg.edu.br, amnlima@dee.ufcg.edu.br, neff@dee.ufcg.edu.br,
zesergio@dee.ufcg.edu.br
Abstract The fouling detection in duct systems is a persistent problem and remains a relevant demand for
the chemical, oil, food and pharmaceutical industries. The fouling is a deposition process of heavy organic and
other dissolved solid materials in the transported fluids or suspensions onto inner wall surfaces in fluid transport
systems. This work presents research results of hammer test for vibration analysis using non-invasive tests to
fouling detection in pipelines. Data were taken from the vibration in presence of an inner pipe fouling layer using
an accelerometer and a microphone for detection.
Keywords

Vibrations analysis, Hammer impact test and Fouling detection.

Resumo A deteccao da incrustacao em sistemas de dutos e um problema persistente e requer uma demanda
pertinente para as industrias qumicas, petrolferas, alimentcias e farmaceuticas. A incrustacao e um processo de
deposicao de materiais solidos dissolvidos organicos e outros materiais pesados nos fluidos transportados ou em
suspensao sobre as superfcies das paredes internas em sistemas de transporte de fluidos. Este trabalho apresenta
resultados da pesquisa de excitacao do teste do martelo para analise_de_vibracoes utilizando testes nao-invasivos
para deteccao de incrustacao em tubulacoes. Dados da vibracao foram analizados na presenca de uma camada
de incrustacao no interior dos tubos usando um acelerometro e um microfone para deteccao.
Palavras-chave

.

Introducao

de um martelo, este sistema vibra por um momento e reduz sua vibracao ate parar. De fato, o
tempo de duracao da vibracao livre depende das
caractersticas fsicas do sistema, especialmente
do coeficiente de amortecimento (Ahn and Jeong, 2005).
O impacto do martelo pode ser modelado pela
analise da interacao mecanica entre a estrutura
sob teste e o martelo. Na Figura 1 esta ilustrada
uma representacao da estrutura usada para provocar as vibracoes utilizando o martelo. A forca
aplicada com o impacto provoca as vibracoes que
sao detectadas pelo sistema de deteccao.

Um problema que ocorre no transporte de fluidos
em tubulacoes e o acumulo de substancias organicas ou inorganicas na superfcie interna destas
tubulacoes. Este processo de acumulo de substancias indesejadas e chamado de incrustacao e
tem sido estudado principalmente nas industrias
qumicas, petrolferas, alimentcias e farmaceuticas (Rose, 1995) e (Cam et al., 2002). A incrustacao pode causar varios problemas como a reducao do diametro interno da tubulacao, o aumento
da pressao interna podendo causar rompimentos,
o aumento do consumo_de_energia e os custos de
operacao.
Para detectar incrustacao algumas tecnicas
foram desenvolvidas, como o uso do cupom de
massa (Krisher, 2003), o sensor de resistencia eletrica (Panchal, 1997) e os metodos que utilizam
ultra-som. Os metodos que utilizam ultra-som
apresentam vantagens em relacao aos dois metodos anteriores, uma vez que os metodos de ultrasom sao nao-intrusivos, ou seja, os elementos de
monitoracao nao sao instalados no interior das tubulacoes (Silva et al., 2005). Os testes de vibracao
foram desenvolvidos e sao utilizados para deteccao
de falhas em estruturas (Castelline et al., 2004),
(Roy and Ganesan, 1995). Estes testes podem utilizar o metodo do impacto do martelo que tambem
e nao-intrusivo (Silva et al., 2007).
Quando o sistema e excitado por um impacto

Figura 1 Representacao da estrutura com o martelo.
Um modelo reduzido, com um grau de liberdade, pode ser usado para descrever o comportamento da vibracao com o impacto do martelo,
como ilustrado na Figura 2. A ponta do martelo

640

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e representada por um elemento com constante de
dureza k1 e uma viscosidade com um coeficiente
de amortecimento c1 . As massas da ponta do martelo e do corpo do martelo sao representadas pela
massa m1 , e o deslocamento da massa e representado por x1 , segundo (Champoux et al., 2003).

As tubulacoes utilizadas possuem uma espessura de 2,5 mm e um diametro de 2,5 polegadas,
sendo as mesmas de ferro galvanizado. A incrustacao nos tubos e simulada colocando-se diferentes espessuras de resina (parafina) no interior dos
mesmos.
O sistema de deteccao, utilizando um microfone tipo Cardioide GM 580 (Largura de banda
50 Hz a 13 kHz), e composto por um amplificador
diferencial para aumentar o sinal detectado e reduzir o nvel de rudo nas medicoes. O circuito e um
amplificador de tensao com frequencia maxima de
2 MHz e ganho ajustavel com valor maximo igual
a 1000.
O sistema de deteccao, utilizando um acelerometro, e composto por uma fonte CC, um amplificador de instrumentacao e pelo acelerometro
ADXL202. O ADXL202 e um acelerometro em um
chip, biaxial, de baixa potencia da Analog Device.
Ele pode medir aceleracoes dinamicas (vibracoes)
de ate 2g e aceleracao estatica (gravidade). Temse nas sadas (eixos x e y) do acelerometro um sinal
digital cuja informacao da aceleracao e funcao do
tempo de duracao (duty cycle).
A metodologia utilizada consiste na observacao da variacao de alguns parametros, como amplitude e frequencia, nos sinais monitorados utilizando o sistema de deteccao com o acelerometro
e com o microfone, como descrita a seguir.

Figura 2 Diagrama equivalente do modelo de impacto do martelo.
Os valores apropriados para k1 , c1 e m1 sao
determinados atraves de curvas com informacoes
da amplitude da forca de impacto em funcao do
tempo.
2

Tecnica Proposta

Nesta tecnica, um detector de incrustacao e baseado em um sistema de excitacao, utilizando o teste
do martelo para provocar vibracoes mecanicas na
tubulacao sob teste, e em um sistema de deteccao com um microfone ou um acelerometro, para
capturar a assinatura de ressonancia da estrutura.
Na Figura 3 apresenta-se um diagrama da topologia utilizada com esta tecnica. Um sistema
de excitacao e utilizado para gerar as vibracoes
na tubulacao e um sistema de deteccao para condicionamento do sinal e utilizado para capturar
os parametros da vibracao. Os sinais sao analisados no domnio do tempo e da frequencia, sendo
medidos por um osciloscopio digital e por um analisador de espectro.

2.1

Acelerometro

O sinal de sada utilizando o acelerometro pode ser
modelado a partir da representacao apresentada
na Figura 4.

Figura 4 Representacao do sinal na sada do acelerometro.
Desta forma podemos definir a seguinte expressao
Ai  max(Va (t)), i  1, 2, ..., N

(1)

onde ei e a espessura da incrustacao (e2 > e1 ),
Va (t) e o sinal de sada do sistema de deteccao utilizando o acelerometro e Ai e a amplitude maxima
do sinal Va (t).
O valor medio (A) para as amplitudes maximas do sinal Va (t) e dado por

Figura 3 Diagrama da topologia utilizando o metodo de vibracao.

641

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A(e) 

N
1 X
Ai (e)
N i1

(2)

onde N e o numero de medicoes realizadas em
cada experimento.
O aumento na espessura da incrustacao (e)
provoca uma reducao no valor maximo da amplitude no sinal de sada (Ai ) para estes testes.
2.2

Figura 6 Representacao do sinal na sada do microfone, no domnio da frequencia.

Microfone no domnio do tempo

O sinal de sada utilizando o microfone, no domnio do tempo, pode ser modelado a partir da
representacao apresentada na Figura 5.

onde ei e a espessura da incrustacao (e2 > e1 ),
Vmf (f ) e o sinal de sada do sistema de deteccao
utilizando o microfone, no domnio da frequencia, e fresi e a frequencia de ressonancia do sinal
Vmf (f ), ou seja, a frequencia (f ) onde ocorre o
valor maximo (Vi ) do sinal Vmf (f ).
O valor medio (F ) para as frequencias de ressonancia do sinal Vmf (f ) e dado por
F (e) 

Desta forma podemos definir a seguinte expressao
t
i (e)

d

)

(3)

3

onde ei e a espessura da incrustacao (e2 > e1 ),
Vmt (t) e o sinal de sada do sistema de deteccao
utilizando o microfone, no domnio do tempo, P (t)
e o envelope do sinal e di e o tempo de decaimento
do sinal Vmt (t), ou seja, o tempo necessario para
reduzir a amplitude maxima (P0 ) do sinal Vmt (t)
para 37 do seu valor ((1  e1 )P0 ).
O valor medio (D) para os tempos de decaimento do sinal Vmt (t) e dado por
D(e) 

N
1 X
di (e)
N i1

(4)

3.1

Microfone no domnio da frequencia

Resultados obtidos com o microfone (Tubos
sem agua)

Os sinais obtidos, no domnio da frequencia, para
os tubos sem agua, estao ilustrados nas Figuras 7,
8 e 9 respectivamente.
Sinais associados no domnio do tempo, para
os tubos sem agua, estao ilustrados nas Figuras
10, 11 e 12 respectivamente.
Analisando os resultados, observa-se que as
reducoes de amplitude nos sinais e os deslocamentos de frequencia em relacao aos valores obtidos

O sinal de sada utilizando o microfone, no domnio da frequencia, pode ser modelado a partir da
representacao apresentada na Figura 6.
Desta forma podemos definir a seguinte expressao
fresi  argmax(Vmf (f )), f  f0 , f1 

Resultados Obtidos

Inicialmente e realizada uma etapa de calibracao
para determinar a assinatura da tubulacao, de
forma que as medicoes sao realizadas com a tubulacao limpa, ou seja, sem incrustacao. Os sinais recebidos sao monitorados e as caractersticas (amplitude, frequencia) sao armazenados como valores
de referencia.
Os testes realizados com esta tecnica segue
o seguinte procedimento inicialmente provoca-se
a vibracao na tubulacao com o impacto do martelo adquirem-se os sinais detectados pelo acelerometro ou microfone e com os dados adquiridos, observam-se as variacoes nos parametros e
verifica-se a presenca ou nao da incrustacao nas
tubulacoes monitoradas.

onde N e o numero de medicoes realizadas em
cada experimento.
O aumento na espessura da incrustacao (e)
provoca uma reducao no valor do tempo de decaimento (di ) do sinal Vmt (t) para estes testes.
2.3

(6)

onde N e o numero de medicoes realizadas em
cada experimento.
O aumento na espessura da incrustacao (e)
provoca uma reducao no valor da frequencia de
ressonancia (fresi ) do sinal Vmf (f ) para estes testes.

Figura 5 Representacao do sinal na sada do microfone, no domnio do tempo.

P (t)  P0 (1  e

N
1 X
fresi (e)
N i1

(5)

642

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7 Representacao do sinal de sada do microfone para o tubo sem incrustacao.

Figura 11 Forma de onda do sinal de sada do
microfone, no domnio do tempo, para o tubo com
5 mm incrustacao.

Figura 8 Representacao do sinal de sada do microfone para o tubo com 5 mm incrustacao.

Figura 12 Forma de onda do sinal de sada do
microfone, no domnio do tempo, para o tubo com
10 mm incrustacao.

com a tubulacao limpa, sao os indicativos da presenca e aumento da incrustacao nas tubulacoes
monitoradas.
3.2

Resultados obtidos com o acelerometro (Tubos sem agua)

Os sinais obtidos, para os tubos sem agua, estao
ilustrados nas Figuras 13, 14 e 15 respectivamente.
Nestas figuras, os sinais na parte superior sao obtidos na sada do circuito do acelerometro, e os
sinais na parte inferior sao obtidos na sada do
circuito que excita o martelo.

Figura 9 Representacao do sinal de sada do microfone para o tubo com 10 mm incrustacao.

Figura 10 Forma de onda do sinal de sada do
microfone, no domnio do tempo, para o tubo sem
incrustacao.

Figura 13 Forma de onda do sinal de sada do
acelerometro sem incrustacao.

643

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 16 Representacao do sinal de sada do microfone, no domnio da frequencia, para o tubo
sem incrustacao (com agua).

Figura 14 Forma de onda do sinal de sada do
acelerometro com 5 mm incrustacao.

Figura 15 Forma de onda do sinal de sada do
acelerometro com 10 mm incrustacao.

Figura 17 Representacao do sinal de sada do microfone, no domnio da frequencia, para o tubo
com 5 mm incrustacao (com agua).

Analisando as reducoes nas amplitudes dos sinais monitorados com o acelerometro, a incrustacao pode ser detectada, uma vez que os valores
obtidos com a assinatura da tubulacao sao tomados como referencia e as reducoes nos valores sao
atribudas a incrustacao, que pode ser observada
no interior das tubulacoes sob testes.
3.3

Resultados obtidos com o microfone (Tubos
com agua)

Foram realizados novos testes, agora com agua
no interior dos tubos. Nas Figuras 16 e 17 estao
apresentados os resultados obtidos no domnio da
frequencia para para tubulacao sem incrustacao e
com 5 mm de incrustacao, respectivamente.
Nas Figuras 18 e 19 estao apresentados os resultados obtidos (tubos com agua) no domnio do
tempo para para tubulacao sem incrustacao e com
5 mm de incrustacao, respectivamente.
Observa-se que as amplitudes e frequencias
dos sinais obtidos, para os tubos com agua, sao
menores em relacao aos resultados obtidos para
os tubos sem agua, devido ao aumento da massa,
que provoca reducoes nas vibracoes. Mas mesmo
assim, o aumento da incrustacao ainda pode ser
detectado, analisando as reducoes nos parametros,
tomando como referencia a tubulacao sem incrustacao.

Figura 18 Forma de onda do sinal de sada do
microfone, no domnio do tempo, para o tubo sem
incrustacao (com agua).

Figura 19 Forma de onda do sinal de sada do
microfone, no domnio do tempo, para o tubo com
5 mm incrustacao (com agua).

644

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.4

Resultados obtidos com o acelerometro (Tubos com agua)

onde nao tem incrustacao, sendo o microfone e o
acelerometro deslocados ao longo do tubo.

Foram realizados novos testes, agora com agua no
interior da tubulacao. Nas Figuras 20 e 21 estao
apresentados os resultados obtidos para tubulacao
sem incrustacao e com 5 mm de incrustacao, respectivamente.

Figura 22 Representacao do tubo com tres nveis
de incrustacao.
Figura 20 Forma de onda do sinal de sada do
acelerometro para o tubo sem incrustacao (com
agua).

Os resultados obtidos com o microfone estao
apresentados na Figura 23. O desvio em relacao
aos valores das frequencias para cada ponto no
grafico e igual a 4,5.

Figura 21 Forma de onda do sinal de sada do
acelerometro para o tubo com 5 mm incrustacao
(com agua).

Figura 23 Grafico dos resultados com o microfone
para tres nveis de incrustacao.

Mais uma vez, observa-se que os valores de
amplitude dos sinais, para tubulacao com agua,
sao menores que os valores obtidos para a tubulacao sem agua, devido ao aumento de massa, que
provoca uma reducao natural das vibracoes na tubulacao. Mas, o aumento da incrustacao ainda
pode ser detectado observando as novas reducoes
de amplitude.
3.5

Com o aumento da incrustacao, ha uma reducao nos valores das frequencias, nos testes realizados com o microfone. Observa-se tambem os
diferentes nveis de sinais ao longo do tubo, que
possibilitam distinguir as camadas no interior do
tubo, ou seja, tubo limpo ate 20 cm (frequencia
em torno de 4,5 kHz), tubo com 5 mm de incrustacao entre 20 e 40 cm (frequencia em torno de
3,3 kHz) e uma camada de 10 mm de incrustacao
(resina) entre 40 e 60 cm (frequencia em torno de
1,7 kHz). Desta forma pode-se detectar diferentes
camadas de incrustacao na mesma tubulacao.
Os resultados obtidos com o acelerometro estao apresentados na na Figura 24. O desvio em relacao aos valores das amplitudes para cada ponto
no grafico e igual a 3,0.
Com o aumento da incrustacao, ha uma reducao nas amplitudes, nos testes realizados com
o acelerometro. Observa-se tambem os diferentes
nveis de sinais ao longo do tubo, que possibilitam distinguir as camadas no interior do tubo, ou

Testes com diferentes camadas

Foram realizados testes com diferentes camadas
de incrustacao (resina), no interior de um mesmo
tubo. Na Figura 22 apresenta-se uma representacao do tubo com tres nveis de incrustacao (resina) 0 mm, 5 mm e 10 mm.
O tubo utilizado nos testes possui 60 cm de
comprimento e 2,5 mm de espessura, semelhante
aos demais tubos utilizados. Foram realizadas medicoes com distancias, entre o impacto do martelo
e o acelerometro e microfone, de 3 cm ao longo do
tubo. O martelo e fixado na extremidade do tubo,

645

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 25 Fotografia da montagem utilizada nos
testes com uma tubulacao real.

Figura 24 Grafico dos resultados com o acelerometro para tres nveis de incrustacao.

seja, tubo limpo ate 20 cm (amplitude em torno
de 0,9 V), tubo com 5 mm de incrustacao entre
20 e 40 cm (amplitude em torno de 0,6 V) e uma
camada de 10 mm de incrustacao (resina) entre
40 e 60 cm (amplitude em torno de 0,3 V). Mais
uma vez pode-se detectar diferentes camadas de
incrustacao na mesma tubulacao.

3.6

Testes com uma tubulacao real

Figura 26 Representacao do sinal obtido com o
microfone, para tubulacao sem incrustacao (Tubo
real).

Foram realizados testes com o microfone e acelerometro em uma tubulacao utilizada para transporte de petroleo, pela Petrobras, em GuamareRN. Na Figura 25 apresenta-se uma fotografia com
a montagem utilizada nos testes. A tubulacao possui um comprimento de 2 m, com diametro de 22
cm e espessura de aproximadamente 1 cm, sendo
composta de aco carbono.
Os resultados obtidos com o microfone estao
apresentados nas Figuras 26 e 27, para tubulacao
sem incrustacao e com aproximadamente 5 mm de
incrustacao, respectivamente. Os resultados obtidos com o acelerometro estao apresentados nas
Figuras 28 e 29, para tubulacao sem incrustacao
e com 5 mm de incrustacao, respectivamente.
Observa-se a reducao da frequencia, no teste
com o microfone, com o aumento da incrustacao e
a reducao da amplitude dos sinais, no caso do acelerometro. Verifica-se tambem que os valores de
referencia, tubulacao limpa e com incrustacao, sao
menores que os apresentados nos testes anteriores.
Isto ocorre devido as dimensoes da tubulacao real
e de sua massa que e bem maior que a dos tubos utilizados anteriormente, reduzindo assim, as
vibracoes provocadas pelo teste do martelo.
Pode-se tambem avaliar diferentes pontos da
tubulacao e identificar os lugares onde a mesma
apresenta maiores ou menores valores de espessura de incrustacao, observando as modificacoes
nos parametros analisados com os testes com o microfone e com o acelerometro, reduzindo assim os
custos com manutencao e agilizando os processos
de monitoramento em sistemas com tubulacoes.

Figura 27 Representacao do sinal obtido com o
microfone, para tubulacao com aproximadamente
5 mm de incrustacao (Tubo real).

Figura 28 Forma de onda do sinal obtido com
o acelerometro, para tubulacao sem incrustacao
(Tubo real).

646

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

podem alterar as medicoes com o acelerometro.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio dado
durante o curso desta pesquisa.
Referencias
Ahn, S. J. and Jeong, W. B. (2005). Improvement of impulse response spectrum and its
application, Journal of Sound and Vibration
pp. 12231239.

Figura 29 Forma de onda do sinal obtido com
o acelerometro, para tubulacao com aproximadamente 5 mm de incrustacao (Tubo real).

4

Cam, E., Lei, M., Kocaarslan, I. and Taplamacioglu, C. (2002). Defect detection in a cantilever beam from vibration data, Technical
report, Kirikkale University, Faculty of Engineering, Department of Electrical and Electronics, Kirikkale.

Conclusoes

Com esta tecnica e possvel avaliar o comportamento das vibracoes nas tubulacoes monitoradas utilizando um microfone ou acelerometro para
aquisicao dos dados. Todas as tubulacoes utilizadas apresentam as mesmas caractersticas (material, espessura, diametro e comprimento). Assim,
o metodo de deteccao apresentado fornece resultados confiaveis, sendo representativo para deteccao
da incrustacao de forma simples e direta.
Analisando os resultados obtidos com o microfone, observa-se que o deslocamento de frequencia
e a reducao de amplitude, fornecem informacoes
importantes sobre a incrustacao presente nas tubulacoes, ou seja, as reducoes de amplitude nos
sinais e os deslocamentos de frequencia em relacao
aos valores obtidos com a tubulacao limpa, sao os
indicativos da presenca e aumento da incrustacao
nas tubulacoes monitoradas.
Observando as reducoes nas amplitudes dos
sinais adquiridos com o acelerometro, a incrustacao pode ser detectada, uma vez que os valores
obtidos com a assinatura da tubulacao (tubulacao
limpa) sao tomados como referencia e as reducoes
nos valores de amplitude sao atribudas a incrustacao (aumento na espessura da resina), que pode
ser observada dentro das tubulacoes sob testes.
A tecnica proposta possui vantagens em relacao as tecnicas que utilizam ultra-som, tais como
os custos sao bem menores (os transdutores custam em media 2.500,00 reais, enquanto o microfone e o acelerometro custam em media 200,00
reais cada um) os nveis de tensao e corrente utilizados nos circuitos (fontes de 12V  500mA) sao
bem menores em relacao aos nveis de tensao e
corrente utilizados nos circuitos de excitacao dos
transdutores (fontes de tensao com 100V  1A),
que devem ser consideradas se os testes forem realizados em areas classificadas.
Comparando o uso do acelerometro em relacao ao microfone temos que os rudos externos
podem alterar as medicoes com o microfone mas
as vibracoes provocadas por algum evento externo

Castelline, P., Revel, G. M. and Scalise, L. (2004).
Measurement of vibrational modal parameters using laser pulse excitation techniques,
Measurement pp. 163175.
Champoux, Y., Cotoni, V., Paillard, B. and Beslin., O. (2003). Moment excitation of structures using two synchronized impact hammers,
Journal of Sound and Vibration pp. 515533.
Krisher, A. S. (2003). Technical information regarding coupon testing, Technical report, ASK
Associates, St. Louis, Missouri.
Panchal, C. B. (1997). Fouling mitigation of industrial heat exchange equipment, Technical
report, Bengell House, New York.
Rose, J. L. (1995). Recent advances in guided
wave nde, Proc. IEEE Ultrasonic Symposium
pp. 761770.
Roy, P. K. and Ganesan, N. (1995). Transient
response of a cantilever beam subject to on
impulse load, Journal of Sound and Vibration
pp. 873890.
Silva, J. J., Lima, A. M. N., Neff, F. H. and
Neto, J. S. R. (2007). Fouling detection based on vibration analysis with the hammer
impact test, IEEE Instrumentation and Measurement Technology Conference, Warsaw,
Poland.
Silva, J. J., Wanzeller, M. G., Farias, P. A. and
Neto, J. S. R. (2005). Development of circuits for excitement and reception in ultrasonic transducers for generation of guided waves in hollow cylinders for fouling detection,
Proc. IEEE Instrumentation and Measurement Technology Conference .

647