Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAMIENTO DINAMICO DE LA CALIDAD EN UN DUOPOLIO
Jack Cutipa, Amit Bhaya, Eugenius Kaszkurewicz


Programa de Engenharia Eletrica (PEE) CP 68504, Rio de Janeiro, RJ 21945-970.
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Email jack100vjca@hotmail.com, amit@nacad.ufrj.br, eugenius@nacad.ufrj.br
Abstract Sice et al. 2000 proposed a nonlinear dynamical system to model the interactions in duopoly
competition for quality between two consumer durable products made by two rival firms. They show that when
the speed of adaptation to customer demand reaches a certain value, the system converges to a limit cycle.
However, instead of tending to equilibrium around an optimal quality value the model exhibits complex counterintuitive behaviours. This paper proposes suitably justified modifications, such as external quality references and
saturations, in the Sice model, preserving the main features of the duopolistic dynamics, but causing the quality
trajectories to converge to steady state optimal quality values.
Keywords

Quality, Duopoly, Systems dynamics.

Resumen Sice et al. 2000 propuso un sistema_dinamico no lineal para modelar las interacciones en un
duopolio de competicion para calidad entre dos productos de consumo durables hecho por dos empresas rivales.
Ellos muestran que cuando la velocidad de adaptacion a la demanda del cliente alcanza un cierto valor, el sistema
converge para un ciclo limite. Sin embargo, en vez de tender hacia un equilibrio alrededor de un valor de calidad
optimo el modelo exhibe comportamientos contra-intuitivos. Este articulo propone modificaciones debidamente
justificadas, tales como referencias externas de calidad y saturaciones, en el modelo de Sice et al. 2000, preservando
las principales caractersticas de la dinamica duopolista, pero haciendo que las trayectorias de calidad converjan
a valores de calidad optimos en estado estacionario.
Palavras-chave

.

Introduccion

tido de una de la constante de tiempo que influye
en el retardo interno del sistema para realizar una
mejora en la calidad, cuando la calidad tenga un
valor alto, el tiempo en mejorar este valor va incrementandose. Al tener dos sistemas acoplados y
semejantes, todos los cambios realizados en uno de
ellos se reflejan en el otro, por lo que se explicaran
los cambios hechos en uno de ellos, se sobreentiende que se realiza lo mismo en el sistema acoplado,
salvo que se especifique lo contrario.

Para estudiar la calidad de los productos en un
duopolio, Sice et al. 2000 propone un modelo generico de dos sistemas similares acoplados usando sistemas_dinamicos, gobernado por ecuaciones
diferenciales, tanto lineales como no lineales, se
representa la empresa lder y la empresa seguidora. El comportamiento que se observa son dos
empresas intercambiando los roles de lder y seguidor, en forma de oscilaciones indefinidas, para
diferentes condiciones iniciales, salvo valores zero donde el sistema quedara preso en el origen.
Sice et al. 2000 indica dos parametros que influyen respectivamente en dos retardos muy importantes, que pueden llevar al sistema a un estado
caotico, para obtener estos resultados se modificaron algunos otros parametros, cabe resaltar que
los cambios solo se realizaron en los retardos. Entretanto los autores de Sice et al. 2000, afirman
que el comportamiento de su modelo es contraintuitivo. En este contexto, se han introducido algunos cambios en el modelo, para poder controlar
de alguna forma el valor de la calidad y eliminar algunos comportamientos no deseados, estos
cambios que podemos mencionar son referencias
externas Crampes and Hollander, 1995 los cuales
llevaran al sistema a dichas referencias externas,
que garantizan que el sistema no converja a zero ni
se encuentre oscilando indefinidamente, otro cambio es la realimentacion no lineal en la salida de la
calidad, que tiene como objetivo fijar la salida y
no continue creciendo, tambien se cambio el sen-

2

Breve introduccion a la calidad y
duopolios

Este articulo estudia sobre la calidad, en general
la calidad de un producto en un duopolio competitivo, pero de donde viene este valor de calidad,
puede ser la percepcion que tiene el usuario sobre
un producto, hay otros factores que influyen como la educacion, la economa nacional, la cadena
de suprimentos, la reputacion de las companas,
publicidad, informacion difundida de boca en boca, garantas, etc., como se cita en Wankhade and
Dabade, 2006. Debido a que la percepcion de la
calidad depende de varios valores esta puede ser
modelada de muchas maneras, y como en nuestro
caso queremos estudiar duopolios nos basaremos
en el modelo de Sice et al. 2000. Solo para mencionar, este modelo en cuestion trabaja en base
al juego no cooperativo de Stackelberg junto con
el enfoque de los sistemas_dinamicos para evaluar
las interacciones, donde se asume que existe en

883

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1 Lazos causales entre las variables propuestas por Sice et al. 2000

Figura 2 Modelo de duopolio Sice et al.,2000

cepcion.
ddt(FPCQ)  (CQ  FPCQ)p
el mercado un lder y las seguidoras, para el caso
nuestro un seguidor.
3

Para tomar una decision, se evalua el valor
de la percepcion del competidor con el valor de
la calidad del lder, si la diferencia es positiva se
realiza un cambio, caso contrario es zerada.

Modelo de Sice et al., 2000

DIFQ  max(0, FPCQ  FQ)
3.1

Descripcion del modelo de Sice et al., 2000
La salida del bloque anterior es dividida por la
constante de mejora del proceso if , dando como
resultado la tasa de mejora deseada.

Dos empresas compiten por la calidad de sus productos, en determinado instante una de ellas es
el lder, con la otra de seguidora, pero al pasar el
tiempo esto puede cambiar. En la figura 1 observamos Firms Quality FQ y Competitors Quality
CQ, estas calidades estan dentro de un lazo cerrado positivo, entonces deberan crecer indefinidamente, si no fuera por causa de un factor de devaluacion introducido como retardo de constante de
tiempo en la salida de FQ. La percepcion de CQ,
provoca una decision en FQ, esta puede incrementar o mantener el valor de su calidad, esto depende
de la diferencia de la percepcion del competidor
con el lder, en seguida se divide entre una constante de tiempo if , ahora como razon de cambio
y luego de un retardo mf interno del sistema en
FQ, ocurre la mejora de FQ, estas mismas fases
suceden en el sistema acoplado CQ. FQ y CQ intercambian el liderazgo cada vez que aumentan el
valor de su calidad y continuaran creciendo si no
fuese el factor de devaluacion de la calidad Quality
devaluation que se muestra en el modelo causal.
Tambien tenemos un lazo cerrado negativo, donde Quality Difference QD, es la diferencia de la
calidades, hay un retardo para este valor ser reconocido por el cliente, que da luz a un retardo
if para el sistema lder, y otro retardo ic para
el seguidor, que influyen en la tasas de mejora de
FQ y CQ.
En la figura 2 tenemos un diagrama de bloques representativo, el cual pasamos a explicar
Un cambio en la competidora es percibida a
traves de una ecuacion diferencial de primer orden, donde p es la constante de tiempo de per-

DIRFQ  DIFQif
DIRFQ es la entrada que se relaciona con la
actual tasa de mejora AIRFQ, la constante de
tiempo de retardo del material interno mf aumenta la no linealidad de la ecuacion, AIRFQ es
representado a traves de 3 ecuaciones diferenciales en cascada, donde in es la entrada, y out la
salida de cada ecuacion.
ddt()  in  out
out  mf
Finalmente obtenemos la salida que es la calidad del lder FQ, por la ecuacion diferencial de
primer orden, donde d es la constante de tiempo
natural de la devaluacion de la calidad.
ddt(FQ)  AIRFQ  FQd
Ademas de las no linealidades presentadas,
presentaremos 2 constantes de tiempo que son las
que mas afectan en el comportamiento cualitativo
del sistema en conjunto.
La constante de tiempo mf que representa el
retardo de las operaciones internas de la compana, donde n0 es el valor mnimo, n1 y c definen el
span.
mf  n0 + n1  (0,5   + arctan(c  (30  FQ)))

884

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vuelve a confirmar que el sistema se mantiene oscilando indefinidamente. Sice et al. 2000 afirma que
el sistema es fuertemente caotico al cambiar algunos parametros, o si el sistema es expuesto algun
tipo de interferencia externa, los parametros que
se deben cambiar son a y c, y el comportamiento
debera tender a ser caotico, pero esto no sucede,
para alcanzar los resultados de la autora se modifico el valor de m0  8, en el cual se observa el
comportamiento caotico en la figura 5, para ver
mas detalles sobre las bifurcaciones, ciclos limite,
atractores caoticos, podemos revisar los artculos
de Rasmussen et al., 1996, as como de Barrio et
al., 2009.

Figura 3 Curva mostrando la relacion de la constante de tiempo mf y la calidad FQ

Figura 5 Plano de fase mostrando las oscilaciones
caoticas
La segunda constante de tiempo conocida como constante de tiempo efectiva, la cual viene de
la diferencia entre las calidades del lder y competidor.
if  m0 + m1  (0,5   + arctan(a  CRQD))
Debido a la diferencia de signo entre FQ y CQ,
la constante de tiempo efectiva para el sistema de
CQ varia.
ic  m0 + m1  (0,5   + arctan(a  CRQD))
3.2

Resultados del modelo de Sice et al., 2000

Segun las conclusiones de Sice et al. 2000, dos parametros influyen significativamente en el comportamiento cualitativo, a y c que corresponden a las
constantes de tiempo if y mf respectivamente,
se concluye lo mismo, se realizaron varias simulaciones con el software Berkeley Madonna, donde
se observan oscilaciones entre FQ y CQ. Los valores que se tomaron son a  2, c  0,1, c  40,
d  100, p  50, n0  3, n1  13, m0  3,1, y
m1  7,9, a continuacion se muestran los resultados de esta simulacion.

No es de nuestro interes profundizar en la teora del caos, si no mas bien poder salir de el, concordamos con la evaluacion de Sice et al. 2000 de
que las oscilaciones caoticas persistentes de calidad no son realistas en situaciones reales. Por otro
lado, conforme apuntado en los trabajos de Crampes and Hollander, 1995, es normal que empresas
trabajen con padrones mnimos de calidad, generalmente impuestos por alguna agencia controladora externa. Con esas consideraciones en mente,
en este artculo proponemos una serie de modificaciones al modelo original de Sice et al. 2000
que, ademas de ser justificadas por naturaleza del
problema siendo modelado, tambien proporcionaran convergencia de las calidades de las firmas a
los niveles compatibles con sus papeles (de lder y
seguidor) y evitaran oscilaciones caoticas.

Figura 4 Calidades FQ y CQ vs tiempo

4

Descripcion de las alteraciones

En el modelo anterior las oscilaciones son muy
fuertes, modificando algunos parametros como las
constantes de tiempo, se vio que las oscilaciones
se mantienen, tambien se saturo la diferencia de
calidad, las salidas DIFQ y DICQ, y otros cambios
mas fuertes, aun as las oscilaciones se mantienen,
solo cuando las condiciones iniciales son todas zero, el sistema queda preso en zero, que seria el

La figura 4 representa un ciclo limite, en forma de 8 si es que se representa FQ vs CQ, lo cual

885

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

punto de equilibrio natural, al no tener referencias, es cuando se decide introducir dos valores de
referencia para poder eliminar las oscilaciones de
la siguiente forma

B2 
m0 +m1 (0,5+atan(a(d (Y4 X4 )+mincminf )))
Y5  d  Y4
Podemos notar que A1 es de signo inverso de
A2, por lo cual si A2 es positivo A1 es negativo y
X4 es zero.
Realizando la simulacion de los puntos
de equilibrio con minf 100 y minc50, en
W olf ramAlpha, se obtiene FQ100, y CQ
98.03, como se muestra en la figura 6.
El valor de la calidad de un producto esta
siempre en constante mejora, esta continua creciendo sin parar, en el modelo de Sice et al. 2000
se poda frenar a traves del valor de d , por tales motivos se introduce una realimentacion de la
misma calidad en la salida de cada sistema, de la
siguiente forma

FQ  FQ1 + minf
CQ  CQ1 + minc
Las calidades son sumadas con minf y minc
cada una respectivamente, esto obliga a este sistema que los nuevos puntos de equilibrio sean minf
y minc, al menos esto debera suceder intuitivamente, ciertamente el sistema tiende al valor mas
alto entre minf y minc, suponiendo minf mayor, la calidad del lder FQ consigue llegar a este
punto en estado estacionario despues de algunas
oscilaciones, el seguidor se acerca a este valor, la
distancia que separa FQ y CQ depende de los valores de minf , minc y d .

ddt(FQ1)  (1 + FQ)1  AIRFQ  FQ1d

Figura 6 Comportamiento del modelo modificado
con referencias de calidad minf y minc

con esto podemos limitar el crecimiento de las
calidades del lder y el seguidor, por ejemplo en
el modelo de Sice et al. 2000 introducimos estas
modificaciones y observamos que la calidad queda
presa en valores bajos como en la siguiente figura,
aun para valores grandes de las condiciones iniciales en cualquiera de sus parametros.
Figura 7 FQ y CQ en la presencia de realimentacion en la salida

Se realizo un estudio de los puntos de equilibrio, donde X1  FPCQ, X4  AIRFQ, X5 
FQ1, Y1  CPFQ, Y4  AIRCQ, Y5  CQ1 y ,
X2 , X3 , Y2 , Y3 son los puntos de equilibrio internos de los bloques AIRFQ y AIRCQ , recordemos
que son 3 bloques en cascada,que no es necesario
tomarlos en cuenta.
X1  Y5 + minc
Ahora veremos una modificacion en la constante de tiempo mf que representa el retardo de
las operaciones internas de la compana, esta es
invertida cambiando la logica del retardo, por lo
cual para valores altos de calidad requieren constantes de tiempo mayores, intuitivamente esto tiene logica, cuando se tenga valores de calidad altos
es mucho mas difcil aumentar su valor, el tiempo
para una mejora es mayor, este se puede considerar como el cambio mas fuerte.

max(0, A1)
B1
A1  ((d  (X4  Y4 ) + minf  minc))
X4 

B1 
m0 +m1 (0,5+atan(a(d (X4 Y4 )+minf minc)))
X5  d  X4
Y1  X5 + minf

mf  k(n0 +n1 (0,5 +arctan(c(30FQ))))

max(0, A2)
B2
A2  (d  (X4  Y4 ) + minf  minc)
Y4 

Para condiciones iniciales pequenas estas son
rapidamente amortiguadas, pero para condiciones

886

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8 mf invertido vs FQ

Figura 10 Diagrama Modificado

Uno de los grandes cambios que podemos obtener es que llegamos a eliminar las oscilaciones,
esto debido a introducir referencias mnimas de
calidad, estas referencias minf y minc que son
sumadas a FQ y CQ respectivamente, pueden ser
consideradas para manipular un valor mnimo de
calidad, por ejemplo en que un gobierno interfiere en beneficio de los usuarios, podemos citar a
Crampes and Hollander, 1995, que estudia como
interfiere una calidad mnima que es un poco mayor a la del seguidor.

iniciales grandes el sistema empieza a divergir, en
la figura 9 vemos como se comporta el sistema con
los cambio de mf y mc .
Para limitar el crecimiento abrupto en respuesta, limitamos su valor por medio de una saturacion, esta se hace en la salida de la diferencia
entre FQ y la percepcion de CQ, que son las diferencias del lder y el seguidor, se consiguen estos
resultados con la siguiente modificacion
DIFQ  min(sat, max(0, FPCQ  FQ))

5

Resultados

Se analizo el sistema usando algunos programas
como Berkeley Madonna, Matlab, Xpppaut, realizandose varias simulaciones, encontrandose algunas concordancias y otras diferencias, luego se realizaron algunas mudanzas para ver como responda el sistema, uno de los puntos que mas se ataco
es como eliminar las oscilaciones del modelo, por
lo cual se uso algunos metodos como insertar saturacion en un punto del sistema, donde mas se obtuvo resultados es insertando referencias, llevando
el sistema a puntos deseados de calidad. Junto con
el cambio de la logica de la constante de tiempo
m , y la realimentacion, se controla el sistema, si
queremos manipular el crecimiento de la calidad,
esto se realiza por medio de la saturacion. Al final
obtenemos una calidad deseada en el lder con el
seguidor cerca del valor del lder, como se muestra
en la figura 11, para condiciones iniciales de cualquier valor, entendiendo que dos empresas empiezan a competir, de acuerdo a la decisiones de los
gerentes, en cuestion a sus inversiones por mejorar
la calidad de sus productos una de ellas toma el
liderazgo del mercado.

Figura 9 FQ y CQ con mf y mc invertidos

El modelo final se muestra en la figura 10,
se juntan todos los cambios en un solo modelo,
intuitivamente con los cambios hechos podemos
controlar el valor de la calidad, el problema de divergencia de la calidad causado por el cambio de la
constante de tiempo es controlado por la realimentacion de la salida, y fijamos los valores deseados
con minf y minc, recordando que el sistema ira
hacia el valor mayor entre minf y minc, este sera
el lder, el seguidor se acercara bastante a este ultimo, mejorando as la brecha entre la calidad de
los productos, el seguidor puede ser lder si es que
su referencia es incrementada y mayor que la del
lder actual, estos cambios pueden ser decididos
y seteados por las propias empresas en este juego
para ser el lder.

6

Conclusiones

Se puede llevar un sistema hacia una referencia,
sin tener oscilaciones , o al menos oscilaciones pequenas al inicio llegando a un estado final estacionario, esto es deseado para el sistema estudiado en
este trabajo. El tener 2 sistemas similares acoplados hace que estos tengan puntos de trabajo muy

887

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Khalil Hassan, K. (2002). Nonlinear systems,
Vol. 5, Prentince Hall, Englewood Cliffs, N.J.

Figura 11 Calidades FQ y CQ vs tiempo

McGarvey, B., Hannon, B. and Hannon, B. M.
(2004). Dynamic modeling for business management An introduction, Vol. 1, Springer,
N.Y.
Miller, R. and Michel, A. (1982). Ordinary differential equations. 1982, Academic Press, New
York .
Pyragas, K. (2006). Delayed feedback control of
chaos, Philosophical Transactions of the Royal Society A Mathematical, Physical and
Engineering Sciences 364(1846) 23092334.
Rasmussen, J., Mosekilde, E. and Reick, C.
(1996). Bifurcations in two coupled rossler
systems, Mathematics and Computers in Simulation 40(3) 247270.

cercanos, en un duopolio esto puede diferir causando una brecha mayor entre las calidades, por
lo que aplicar una calidad mnima puede resultar
beneficioso para el mercado, siempre y cuando esta no sea muy alta como se menciono en Crampes
and Hollander, 1995. El sistema puede cambiar de
lder y seguidor, pero esto ya no es aleatorio, si
no que depende del los valores seteados en ambos sistemas, pudiendo una empresa a traves de
un gran esfuerzo llegar a ser el lder y mantenerse
en esa posicion durante el tiempo deseado. Como
trabajo futuro se pretende analizar la estabilidad
y la robustez de los equilibrios del modelo modificado propuesto en este articulo. Adicionalmente,
teniendo datos reales sobre empresas que forman
duopolios, es de interes validar el modelo propuesto o el modelo original de Sice et al. 2000.

Sice, P., Mosekilde, E., Moscardini, A., Lawler, K.
and French, I. (2000). Using system dynamics
to analyse interactions in duopoly competition, System Dynamics Review 16(2) 113
133.
Sterman, J. D. (2000). Business dynamics, Prentice Hall, N.J.
Wankhade, L. and Dabade, B. (2006). TQM with
quality perception a system dynamics approach, The TQM Magazine 18(4) 341357.
Wankhade, L. and Dabade, B. (2010). Quality Uncertainty and Quality Perception, Springer.

Agradecimentos
Este trabajo conto con el apoyo de CAPES,
BPPCNPq.
Referencias
Barrio, R., Blesa, F. and Serrano, S. (2009). Qualitative analysis of the Rossler equations Bifurcations of limit cycles and chaotic attractors, Physica D Nonlinear Phenomena
238(13) 10871100.
Crampes, C. and Hollander, A. (1995). Duopoly
and quality standards, European Economic
Review 39(1) 7182.
de Sena, A. M. C. (2008). O duopolio das empresas
aereas brasileiras tam e gol uma aplicacao
da teoria_dos_jogos a competicao oligopolista
estrategica estrategica, RAC-Eletronica 2(3).
Ermentrout, B. (2002). Animating dynamical systems A guide to XPPAUT for researchers
and students, Society for Industrial and Applied Mathematics, Philadelphia, PA .

888