CONTEÚDO HARMÔNICO DA CORRENTE E TENSÃO DE ARCOS ELÉTRICOS GERADOS
ARTIFICIALMENTE EM AMBIENTE NÃO CONFINADO
MARIA C. TAVARES, JONAS L. TALAISYS
Depto. de Sistemas e Controle de Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade
Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, 13083-852 - Campinas, SP
E-mails cristina@dsce.fee.unicamp.br, talaisys@dsce.fee.unicamp.br
CARLOS PORTELA
Universidade Federal do Rio de Janeiro  UFRJ, COPPE
Rua Eng. César Grillo, 249-CEP 22640-150- Rio de Janeiro, RJ
E-mails portelac@ism.com.br
ALESSANDRA B. CÂMARA
FURNAS Centrais Elétricas S.A
R. Real Grandeza, 219  22281-900 Botafogo, Rio de Janeir, RJ
E-mails acamara@furnas.com.br
Abstract
 In this paper the harmonic content of current and voltage between terminals of 543 electrical arcs artificially
generated were obtained by applying the Windowed Fourier Transform. This application is based on shifting a window on the
signs in study and calculating the coefficients of the Discrete Fourier Transform, allowing a time-frequency analysis of signals.
A statistical analysis of the results has permitted the identification of a harmonic signature of electrical arc.
Keywords
 Secondary arc, harmonic analysis, single-phase autoreclosing, non-permanent faults.
Resumo
 Neste trabalho os conteúdos harmônicos da corrente e da tensão entre os terminais de 543 arcos elétricos gerados
artificialmente foram obtidos através da aplicação da Transformada de Fourier Discreta Janelada. Esta aplicação consiste em
deslocar uma janela sobre os sinais em estudo e calcular os coeficientes da Transformada de Fourier Discreta, permitindo uma
análise tempo-frequência dos sinais. Uma análise_estatística dos resultados possibilitou a identificação da assinatura harmônica
dos arcos elétricos.
Palavras-chave
 .

1

monofásico como manobra padrão para eliminação
de defeitos monofásicos.
Apesar da MRM ser empregada por algumas
poucas concessionárias brasileiras, há um aspecto
crítico em sua utilização a extinção do arco
secundário precisa ser assegurada antes do
religamento para que este possa ser bem sucedido
(Milne, 1963 Luxenburger, 2005 Giesbrecht, 2008).
Atualmente a busca por um modelo consistente de
arco elétrico ainda é feita por alguns grupos de
pesquisa pelo mundo. Assim, uma representação mais
confiável dos arcos durante uma falta é extremamente
importante para a elaboração de um projeto de MRM
eficaz (Portela, 2004).
Ensaios em laboratório em ambiente não
confinado foram realizados visando investigar em
detalhes os processos físicos envolvidos durante a
ocorrência do arco_secundário. Um dos resultados
obtidos durante o tratamento dos dados destes
ensaios foi o conteúdo_harmônico da corrente do arco
e da tensão entre os terminais do arco.
Na próxima seção o ensaio de campo será
descrito e alguns resultados apresentados. A seguir, o

Introdução

A maioria das perturbações de um sistema
elétrico ocorre nas linhas_de_transmissão. Essas
perturbações são predominantemente monofásicas e
transitórias, característica esta ainda mais acentuada
em linhas de extra-alta tensão (Esztergalyos, 1981).
Por proporcionar melhor estabilidade ao sistema, a
Manobra de Religamento Monopolar (MRM), que
consiste na abertura somente da fase sob falta, é a
mais indicada para eliminar tal tipo de falta. A
vantagem básica deste procedimento é manter em
operação duas das fases da linha, durante a abertura
da fase afetada, limitando as perturbações na rede.
As características predominantes da rede de
transmissão elétrica brasileira, pouco malhada, com
sub-sistemas radiais e, em parte, interligados por
linhas longas de alta ou extra-alta tensão, tornam
natural a adoção do religamento monofásico. Desde o
ano 2000, a ANEEL impõe que os novos projetos de
linhas_de_transmissão incluam o religamento

1185

proveniente dos ensaios de campo efetuados pelo
Laboratório de Alta Potência do CEPEL Portela,
2009. Esses ensaios são realizados em um trecho
experimental de uma linha_de_transmissão de 500 kV
instalado dentro da unidade, que representa as
condições das linhas_de_transmissão reais. O trecho é
formado por três torres de transmissão, sendo uma de
ancoragem entre duas de suspensão, e todos os
demais elementos como cadeias de isoladores, anéis
de blindagem, cabos condutores e pára-raios.
Os ensaios consistem em gerar o arco elétrico
impondo uma corrente sustentada de 60 Hz durante
1 s. Apesar da corrente de arco_secundário
usualmente ser menor do que 102 Aef para linhas não
muito longas, nos ensaios foram impostas correntes
de arco de até 10.000 Aef, pois o projeto de pesquisa
visa obter um modelo de arco até este nível de
corrente. Neste trabalho foram analisados ensaios
com os seguintes níveis de corrente 15 Aef, 30 Aef,
50 Aef, 60 Aef, 100 Aef, 150 Aef, 200 Aef, 300 Aef,
500 Aef, 1000 Aef, 3000 Aef e 10.000 Aef.
O arco forma-se entre o ponto superior da cadeia
de isoladores, conectado na torre de transmissão, que
é aterrada, e o ponto inferior da cadeia, conectado 
fase, mediante a utilização de um fio fusível
conectado em paralelo com a cadeia_de_isoladores
(Figura 2). A passagem da corrente por este fio
possibilita a ignição do arco_secundário. O fio fusível
vaporiza-se em seguida. Passado 1 s da ignição do
arco, a corrente sustentada é interrompida.

conteúdo_harmônico da corrente e da tensão são
apresentados para os ensaios analisados até o
momento.
A partir deste conteúdo_harmônico foi
identificada uma assinatura harmônica característica
para o arco, o que possibilitou a proposta de um novo
método de MRM Adaptativo Rápido (Montanari,
2009a, 2009c).
2 Arco Secundário
A extinção do arco_secundário é primordial nos
estudos para MRM, já que este fenômeno indica
quando a fase em falta pode ser religada com
sucesso. Seu comportamento, todavia é muito
complexo, sendo influenciado por vários parâmetros.
O tempo de extinção do arco_secundário depende
destes parâmetros, dos quais podem ser citados
interação arco-rede_elétrica, comprimento da linha de
transmissão, ponto de ocorrência da falta ao longo da
linha, níveis de compensação da linha, amplitude da
corrente de arco_secundário, nível de tensão da linha,
isolamento da linha e variáveis aleatórias climáticas
como o vento, umidade e temperatura.
Os modelos de arco elétrico disponíveis na
literatura não representam adequadamente os
fenômenos envolvidos, principalmente no que se
refere s constantes de tempo que descrevem a
dinâmica do arco. Outra característica do arco que
não é corretamente representada é o seu
alongamento.
2.1 Ensaios de Campo
Em 2003 deu-se início a um projeto de pesquisa
e desenvolvimento intitulado Modelagem de Arco
Elétrico para Estudos de Religamento Monofásico
que tem como parceiros tecnológicos FURNAS
CENTRAIS ELÉTRICAS S.A., da qual a pesquisa
integra a carteira de PD ANEEL no segmento
geração, COPPEUFRJ, coordenadora técnica do
projeto, e UNICAMP, que atua no desenvolvimento
teórico e suporte técnico. O CEPEL é responsável
pela execução da parte experimental, que vem sendo
realizada em instalações especialmente construídas
para essa pesquisa na unidade de Adrianópolis (Fig.
1) .
A base de dados utilizada no presente trabalho é

Figura 2. Instante inicial da ignição do arco elétrico ao longo da
cadeia de isolador

Figura 1. Estrutura das torres 500 kV dos ensaios

1186

multiplicação do sinal original por uma função
janela. Então, o espectro de cada um dos segmentos é
determinado pela Transformada de Fourier Discreta.

As amostras são adquiridas e armazenadas por
um sistema desenvolvido pelo CEPEL. Este sistema
de aquisição está em constante desenvolvimento e
atualmente é capaz de processar 20 milhões de
amostras por segundo através de 4 canais
independentes. As condições meteorológicas durante
o ensaio também são registradas.
O principal objetivo deste projeto de pesquisa é
obter e validar um modelo robusto de arco
secundário no ar, permitindo simular a interação
entre o arco e a rede, e determinar o sucesso (ou não)
da MRM. Durante a análise dos dados, a assinatura
harmônica surgiu como um interessante resultado.
2.2 Medidas de Tensão e Corrente
Devido ao grande volume de dados, foi
necessário um pré-processamento numérico, para
verificar a consistência e separar as informações
desejadas dos dados.
Na figura 3 são mostradas a tensão entre os
terminais do arco e a corrente sustentada do arco
durante todo um ensaio classe de corrente 200 Aef. É
nítido o aumento da tensão entre os terminais do arco
conforme este se alonga ao decorrer do ensaio.
Algumas imagens deste ensaio classe de corrente
200 Aef são mostradas na figura 4. Elas dão uma
melhor informação sobre a rápida variação do arco
durante
o
ensaio.
Apesar
de
estarem
cronologicamente dispostas, o intervalo entre cada
imagem não é necessariamente constante.

Figura 4. Imagens do ensaio de arco classe 200 Aef

Figura 3. Tensão e corrente sustentada obtidas de um ensaio em
campo de arco classe 200 Aef

Maiores detalhes da tensão e corrente deste
ensaio podem ser observados nas figuras 5 e 6. Como
no ensaio foi imposta a corrente sustentada (60 Hz),
nota-se que a amplitude da corrente se mantém
praticamente constante durante todo o ensaio. Já a
tensão entre os terminais aumenta, entretanto sua
forma de onda se mantém similar, indicando que o
conteúdo_harmônico também deve ser similar.

Figura 5. Tensão e corrente sustentada obtidas de um ensaio em
campo de arco classe 200 Aef entre 100 ms e 200 ms

3 Assinatura Harmônica
O conteúdo_harmônico da corrente e tensão de
arco_secundário medidas nos ensaios foi obtido com
a aplicação da Transformada de Fourier Discreta
Janelada (TFDJ). A TFDJ é obtida dividindo-se o
sinal em segmentos menores, através da

Figura 6. Tensão e corrente sustentada obtidas de um ensaio em
campo de arco classe 200 Aef entre 800 ms e 900 ms

1187

amplitude da pseudo-harmônica de tensão já é
desprezível.

A análise contínua desses espectros mostra a
evolução do conteúdo de freqência com o tempo,
caracterizando uma distribuição tempo-frequência. A
TFDJ da tensão pode ser calculada por

1
Vh 
N

N 1

 V  l k  m  e
k 0

 j  k   h

k

(1)

onde Vk é a tensão entre os terminais do arco, Vh é o
fasor correspondente  pseudo-harmônica da tensão,
  2  f, h é a ordem da pseudo harmônica, lk - m
corresponde a uma janela deslocada de m amostras, k
é o número seqencial da amostra e j é a unidade
imaginária. O termo pseudo é utilizado pelo o fato de
a corrente e a tensão não serem funções
perfeitamente periódicas no tempo, sendo assumida a
hipótese de que no intervalo da análise o sinal pode
ser tratado como periódico.
A amplitude da h-ésima ordem da pseudoharmônica Vh é obtida por
(2)
2 
2 


Vh  Vh 

( )

Figura 8. Amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem de corrente
de um arco classe 200 Aef

( )

Re V h + Im V h

Esta análise proporciona informações de tempo e
freqência dos sinais. Foram calculadas as pseudoharmônicas até a 15 ordem dos arcos secundários
dos ensaios de campo o que permitiu identificar uma
assinatura harmônica para esses arcos Montanari,
2009b.
Figura 9. Amplitude das pseudo-harmônicas de ordem ímpar da
tensão do arco classe 200 Aef

3.1 Análise de Ensaio Classe de Corrente 200 Aef
Nesta seção são apresentados os resultados
obtidos com a análise da TFDJ para o ensaio de
classe de corrente 200 Aef citado. As figuras 7 e 8
mostram as amplitudes das pseudo-harmônicas de
primeira ordem da tensão entre terminais do arco e da
corrente do arco, respectivamente.

Figura 10. Relação entre as amplitudes das pseudo-harmônicas de
ordem ímpar e a amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem da
tensão do arco classe 200 Aef

Como a forma de onda da tensão (figuras 5 e 6)
é aproximadamente simétrica em relação  abscissa,
as freqências harmônicas presentes serão
primordialmente múltiplas inteiros ímpares da
freqência fundamental, pois formas de onda
simétricas a cada meio período não possuem
harmônicas de ordem par. Assim, as pseudoharmônicas de tensão de ordem par são de pequena
relevância, como mostrado na figura 11.
As figuras 12 e 13 mostram os resultados da
análise da TFDJ para as amplitudes das pseudoharmônicas de corrente de ordem par e ímpar em
relação  amplitude da pseudo-harmônica de corrente
de primeira ordem, respectivamente.

Figura 7. Amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem de tensão
de um arco classe 200 Aef

A figura 9 mostra as amplitudes das demais
pseudo-harmônicas de tensão de ordem ímpar
calculadas para este ensaio.
A figura 10 mostra a relação entre as amplitudes
das pseudo-harmônicas de tensão de ordem ímpar e a
amplitude da pseudo-harmônica de primeira ordem
da tensão. As pseudo-harmônicas de ordem ímpar são
bastante significativas, porém vão decaindo conforme
a ordem harmônica aumenta. Na 15 ordem a

1188

amplitude irão gerar por acoplamento pequenas
correntes harmônicas no arco_secundário.
Pelo exposto acima, pode-se considerar que a
corrente de arco_secundário que surge num sistema
de transmissão é dominantemente uma corrente a
60 Hz. O conteúdo_harmônico da corrente de arco
secundário em um sistema de transmissão deve ser
formado principalmente por harmônicas ímpares de
baixa amplitude, que diminuem ainda mais  medida
que a ordem harmônica aumenta. É esperado também
que existam tanto componentes harmônicas de
corrente quanto de tensão entre os terminais do arco,
entretanto o conteúdo_harmônico de tensão deverá ser
bem maior que o de corrente, pelo exposto.
Esta característica harmônica, aqui denominada
assinatura harmônica, pode ser utilizada para
identificar a existência do arco_secundário
(Montanari, 2009b, 2009c).

Figura 11. Relação entre as amplitudes das pseudo-harmônicas de
ordem par e a amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem da
tensão do arco classe 200 Aef

3.2 Resultados dos Conteúdos Harmônicos
No total foram analisados 543 arcos gerados nos
ensaios. A assinatura harmônica pode ser alcançada
após um tratamento estatístico dos conteúdos
harmônicos obtidos.
Para cada ensaio a relação entre as amplitudes
das pseudo-harmônicas de tensão e a da pseudoharmônica de primeira ordem de tensão foram
medidas por

Figura 12. Relação entre as amplitudes das pseudo-harmônicas de
ordem ímpar e a amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem da
corrente do arco classe 200 Aef

 h ésima

 1a



 1
 N


N

V hk

V

k 1

(3)

2  h  15

lk

onde h é a ordem da pseudo-harmônica, 1 é a
pseudo-harmônica de primeira ordem, N é o número
total de amostras, Vh é a amplitude da tensão e k o
número da amostra.
O valor médio de (3) foi calculado para os
ensaios de cada classe de corrente
Figura 13. Relação entre as amplitudes das pseudo-harmônicas de
ordem par e a amplitude da pseudo-harmônica de 1 ordem da
corrente do arco classe 200 Aef

 h ésima
 a
 1

Como pode ser visto, o nível harmônico de
corrente é bem menor que o nível harmônico de
tensão. Este baixo conteúdo_harmônico de corrente é
explicado pelo fato de que durante todo o ensaio o
sinal de corrente é imposto como um sinal sustentado
aproximadamente puro de 60 Hz.
É importante esclarecer que a corrente de arco
secundário que surge durante a manobra de abertura
monopolar é alimentada pelo acoplamento_capacitivo
entre as fases sãs que continuam energizadas e a fase
aberta. Como as tensões das fases sãs encontram-se
alimentadas pelo sistema a 60 Hz (freqência
industrial), a corrente será dominantemente um sinal
nesta freqência. Haverá, contudo, algumas
harmônicas devido ao conteúdo_harmônico da tensão
entre os terminais do arco que irá gerar por
acoplamento harmônicas de tensão de baixa
amplitude nas fases sãs. Estas harmônicas de baixa


1
 
NT

NT

NT

 h ésima 

a
 1  i

 
i 1

2  h  15

(4)

onde NT é o número de ensaios pertencentes a
determinada classe de corrente.
O valor médio de tensão dos ensaios para cada
classe de corrente foi calculado através de

V rms

1

NT

NT


i 1

1
N

N

V
k 1

2
k

(5)

A mesma formulação (3) até (5) é utilizada para
os cálculos referentes  corrente.
Para a análise da dispersão estatística dos
resultados foi utilizado o desvio padrão, calculado
conforme (6)

 

1189


1
 x i 

N T  1 i 1 
NT
1

NT


x k 

k 1

NT

2

(6)

onde  é o desvio padrão e x é a variável a ser
analisada.
Os resultados estatísticos referentes ao conteúdo
harmônico de todos os ensaios analisados estão
apresentados nas tabelas 1 e 2.
Foi analisado um número suficiente de ensaios
para quase todas as classes de corrente de forma a

permitir uma abordagem estatística dos resultados.
Exceção feita apenas para os ensaios da classe de
corrente de 10.000 Aef, que com apenas 8 ensaios não
permite uma boa abordagem estatística. A presença
desta classe de corrente na tabela 2 é apenas
informativa, e deverá ser melhor analisada em
trabalhos futuros.

Tabela 1. Conteúdo harmônico da corrente e da tensão entre os terminais do arco elétrico  Classe de corrente de 15 a 150 Aef

Tabela 2. Conteúdo harmônico da corrente e da tensão entre os terminais do arco elétrico  Classe de corrente de 200 a 10.000 Aef

1190

harmônica aumenta. Assim, a relação entre a
amplitude da pseudo-harmônica de tensão de 3
ordem e a amplitude da de 1 ordem fica entre 20  e
29 . A amplitude da pseudo-harmônica de tensão
de 5 ordem em relação  de 1 ordem varia entre 8 
e 10 , e a relação entre a amplitude da pseudoharmônica de 7 ordem e a de 1 ordem fica entre 3 
e 4 . As demais pseudo-harmônicas (pseudoharmônicas de ordem ímpar superiores e todas as
pares) não possuem amplitude relevante.
Devido  quantidade de ensaios e  variedade de
classes de corrente de arco elétrico analisadas podese esperar que esta assinatura harmônica seja mantida
aproximadamente para arcos secundários de qualquer
amplitude de corrente.

Desconsiderando então os ensaios da classe de
10.000 Aef, pelas tabelas 1 e 2 nota-se que a
amplitude da pseudo-harmônica de tensão de 3
ordem possui uma variação entre 20  e 28  em
relação  amplitude da pseudo-harmônica de 1
ordem. A amplitude da pseudo-harmônica de tensão
de 5 ordem varia entre 6  e 10  em relação 
amplitude da pseudo-harmônica de tensão de 1
ordem e a amplitude da pseudo-harmônica de tensão
de 7 ordem varia entre 2  e 5  em relação 
amplitude da pseudo-harmônica de tensão de 1
ordem. As demais pseudo-harmônicas possuem baixa
amplitude e não são significativas para a assinatura
harmônica. Ressalta-se que os desvios padrão das
pseudo-harmônicas ímpares até a 11a ordem das
tensões são pequenos, indicando que os valores
médios podem ser utilizados para caracterizar
adequadamente estas pseudo-harmônicas.

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro recebido
das agências de fomento  pesquisa CAPES, CNPq e
FAPESP. Os dados utilizados no presente trabalho
são oriundos de projeto PD ANEEL financiado por
FURNAS Centrais Elétricas S.A., sendo os ensaios
realizados no CEPEL e a metodologia desenvolvida
pela COPPEUFRJ e pela UNICAMP.

4 Conclusão
O emprego de religamento monofásico se
justifica na sua essência pela própria natureza do tipo
de defeito que se pretende eliminar, e as vantagens
diretas de sua utilização são percebidas
principalmente como consequência da continuidade
parcial do fornecimento, que implica ainda em efeitos
positivos sob aspectos dinâmicos, de estabilidade
eletromecânica e de tensão, confiabilidade e
flexibilidade operacional.
O fenômeno mais relevante nos estudos para
implementação do religamento monofásico é a
extinção do arco_secundário. Quanto melhor
modelado o fenômeno em causa, tanto melhor será a
otimização, não só da solução empregada, mas até do
empreendimento e do planejamento da rede.
Metodologias de
análise conservativas ou
simplificadas demais, além de não apontarem
soluções verdadeiramente otimizadas, têm o risco até
de gerar soluções equivocadas.
Foram apresentados resultados referentes s
análises de ensaios de campo de arcos elétricos
realizados pelo Laboratório de Alta Potência do
CEPEL, em um trecho experimental de uma linha de
transmissão de 500 kV. Em especial a análise do
conteúdo_harmônico das correntes dos arcos e das
tensões entre os terminais dos arcos foram
apresentadas. Devido ao grande número de ensaios
foi possível identificar o conteúdo_harmônico de
arcos elétricos de diferentes características.
Considerando-se a metodologia de execução dos
ensaios de campo de impor ao arco uma corrente
sustentada de 60 Hz com baixo nível de harmônicas,
foi possível caracterizar uma assinatura harmônica do
arco_secundário através da análise das pseudoharmônicas de tensão ente os terminais do arco. O
nível das pseudo-harmônicas ímpares de tensão é
bem superior ao das pseudo-harmônicas pares, e este
nível decresce a medida que a ordem da pseudo-

Referências Bibliográficas
Estergalyos, J. (1981). The application of high speed
grounding switches on EHV-UHV power
systems to enhance single pole reclosing control
and protection. Western Protective Relay
Conference, EUA.
Giesbrecht, J., Ouellette, D. e Henville, C. (2008).
Secondary arc extinction and detection real and
simulated.
International
Conference
on
Developments in Power System Protection,
Glasgow, Escócia. pp.138-143.
Luxenburger, R. e Schegner, P. (2005).
Determination of secondary arc extinction time
and characterization of fault conditions of singlephase autoreclosures. International Conference
on Future Power Systems, Amsterdã, Holanda.
pp.1-5.
Milne, K.H. (1963). Single-pole reclosing tests on
long 275 kV transmission lines. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
vol.82, pp.658-661.
Montanari, A.A., Tavares, M.C. e Portela, C.M.
(2009a). Adaptative single-phase autoreclosing
based on secondary arc voltage harmonic
signature. International Conference on Power
Systems Transients, Kyoto, Japão.
Montanari, A.A., Tavares, M.C., Portela, C.M. e
Câmara, A.B. (2009b). Secondary arc voltage
and current harmonic content for field test
results. International Conference on Power
Systems Transients, Kyoto, Japão.

1191

Montanari, A.A., Tavares, M.C. e Portela, C.M.
(2009c). Allan A. Montanari, Maria Cristina
Tavares, Carlos Portela - Religamento
monopolar adaptativo baseado na assinatura
harmônica da tensão de arco_secundário XX
SNPTEE Seminário Nacional de Produção e
Transmissão de Energia Elétrica 22 a 25 de
novembro de 2009, Recife, PE.
Portela, C.M. e Tavares, M.C. (2004). Transmission
system parameters optimization  Sensitivity

analysis of secondary arc current and recovery
voltage. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol.19 pp.1464-1471.
Portela, C.M., Câmara, A.B., Gonçalves, R.,
Guimarães, M., Oliveira Filho, O. e Tavares,
M.C. (2009). Estudos de religamento
monofásico - Pesquisa e desenvolvimento de
modelo de arco_secundário. XX SNPTEE,
Recife, Brasil.

1192