Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE DOS CONVERSORES DAB E TAB UTILIZANDO A TEORIA DO
GYRATOR
WALBERMARK M.DOS SANTOS, DENIZAR C. MARTINS
Instituto de Eletrônica de Potência-INEP, Departamento de Engenharia Elétrica-DEE, Universidade Federal
de Santa Catarina UFSC, Caixa Postal 5119, Cep 88040-970
E-mails walbermark@inep.ufsc.br, denizar@inep.ufsc
Abtract This paper presents the modeling and control of the converters DAB (Dual Active Bridge) and TAB (Triple Active
Bridge ) single phase, using the gyrator theory. It is determined the gyrostatic coefficient between the ports of the converter DAB
and between the ports of the converter TAB. The gyrostatic coefficient is used as the main variable for voltage control in the load
ports of these converters. In the case of the TAB converter, the voltage control in the load port is performed by adopting the policy of current proportional sharing between the generator ports. Computer simulations and experimental results are presented validating the developed methodology.
Keywords  DAB Converter,TAB Converter,Gyrator, Modeling and Control, Proportional sharing of current
Resumo Este trabalho apresenta a modelagem_e_controle dos conversores DAB (Dual Active Bridge) e TAB (Triple Active
Bridge) monofásicos, utilizando a teoria do gyrator. É determinado o coeficiente gyrostático entre as portas do conversor DAB e
entre as portas do conversor TAB. Usa-se o coeficiente gyrostático como principal variável de controle das tensões nas portas de
carga desses conversores. No caso do conversor TAB, o controle da tensão na porta de carga é realizado adotando-se a política da
divisão_proporcional_de_corrente entre as portas geradoras. Simulações computacionais e alguns resultados experimentais são apresentados validando a metodologia desenvolvida.
Palavras-chave 

1

Introdução

A introdução do conceito de gyrator na literatura
foi feito por (Tellegen, 1948) na década de 40.
Segundo (Tellegen, 1948) existem basicamente 5
(cinco) tipos de elementos lineares utilizados em
circuitos elétricos a resistência, a capacitância, a
indutância (ambos elementos de uma porta), o
transformador e o quinto elemento definido por ele
como gyrator (estes dois últimos elementos de duas
portas).
O gyrator, elemento que pode ser visto como uma
variação do transformador (Barazarte, 2010) é uma
rede realizável de duas portas, antirecíproca, que
acopla a porta de entrada  porta de saída através de
um coeficiente chamado de coeficiente girostático
(Ehsani,1993).
Um dos requisitos básicos para um sistema ser
representado por gyrator é satisfazer a condição de
conservação de potência ou condição POPI (Power
Output equals Power Input). Diversos conversores
chaveados podem satisfazer a condição POPI através
de um controle em malha_fechada de tensão ou
corrente. Porém os conversores DAB e TAB,
possuem naturalmente comportamento de gyrator
entre suas portas (Barazarte, 2010), (EHSANI,1993).

ISBN 978-85-8001-069-5

Aproveitando essa característica, em dos Santos
et.all (2011), é introduzida uma metodologia
utilizando a teoria do gyrator para dimensionamento
do conversor DAB. Resultados computacionais e
experimentais são apresentados, validando a
metodologia proposta.
Todavia em dos Santos et.all (2011), são
apresentados somente resultados do conversor
funcionando em malha_aberta.
Dessa forma, nesse trabalho é desenvolvido o
controle do conversor DAB utilizando o circuito
equivalente derivado da teoria do gyrator.
Como extensão, apresenta-se também neste
trabalho, uma abordagem do conversor TAB
utilizando-se a mesma teoria. Para este conversor, é
desenvolvido um controle_com_desacoplamento entre
as portas e realizada uma divisão proporcional de
corrente entre as fontes geradoras.
Para uma melhor apresentação do trabalho, o
mesmo é dividido em 3 seções na primeira seção é
apresentado a origem do gyrator e o objetivo do
trabalho na segunda seção é apresentada a
modelagem_matemática sucinta dos conversores
DAB e TAB utilizando a teoria do gyrator, e o
desenvolvimento de suas malhas_de_controle e na
terceira seção, são apresentados alguns resultados de
simulação e experimental com base nesta teoria.

3678

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Modelagem dos conversores e de seus controles
utilizando o gyrator

A variável g12 tem unidade  1 e é o gyrator
condutância do conversor DAB. Da mesma forma,
pode-se definir para a corrente de entrada a equação

2.1 O conversor DAB(Dual Active Bridge)
Na Figura 1, mostra-se a topologia do conversor
DAB da forma tradicional, onde a porta 2 alimenta
uma carga resistiva.
A potência em watts transmitida entre as portas,
negligenciando as perdas, é dada por
P


V1  V2 
 1  
a   L 


(1).



V2
P
 I1 
 1  

V1
a   L 

(5)

Na forma matricial, a relação entre as correntes e
as tensões nas portas do conversor pode ser expressa
por (6).
 I1   0
I   g
 2   12

 g12  V1 
0  V2 

(6)

A obtenção de (1) de forma detalhada é encontrada
em dos Santos (2011).

Dessa forma então, o conversor DAB pode ser
representado como um gyrator de duas portas, como
mostrado na Figura 2.

Figura 1 Conversor DAB

Figura 2. Circuito do DAB como gyrator

onde
V1 , V2 -tensões nas portas 1 e 2 respectivamente
N2
-razão entre as espiras dos enrolamentos
N1
secundários e primários respectivamente
  2  1 -defasagem angular entre as tensões nas
portas, dado em radianos
L -indutância total (externa + dispersão), em Henry
  2    f - é a freqência de operação do conversor em radianossegundo e
f -freqência de operação em Hertz.
a

Partindo-se de (1), e considerando o sistema
conservativo, a corrente de saída do conversor pode
ser determinada por


V1
P
 I2 
 1  
V2
a   L 


(2)

De (2), observa-se que a corrente de saída do
conversor DAB é o produto da tensão de entrada por
uma variável que tem unidade de condutância.
Assim a corrente na carga pode ser redefinida como
I 2  g12  V1

Com base em (3), determina-se um circuito
elétrico equivalente visto da porta 2, onde a carga é
alimentada por uma fonte de corrente, como
mostrado na Figura 3.

Figura 3. Circuito elétrico equivalente do DAB visto do lado da
carga (porta 2)

Considerando a tensão de entrada fixa, observa-se
da Figura 3 que a tensão sob a carga pode ser
controlada pelo ajuste do gyrator. Assim, uma
sugestão de controle da tensão de saída é apresentada
na Figura 4.

(3)

onde
g12 



1
 1  
a  L 


(4).
Figura 4. Controle da tensão na carga do DAB

ISBN 978-85-8001-069-5

3679

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Considerando o controle a partir de um ponto de
operação qualquer, têm-se para o circuito da Figura 4
R2
I 2
R2C2 s  1

V2 

I 2  g12  V1

conversor TAB (HaiminDuarte,2008),(Haimin
Kotsopoulos,2008), conforme se mostra na Figura 6.

(7)

(8)

Para a determinação de g , é considerada a aproximação
Figura 6. Conversor TAB

 8
 1    2 sen   
 


(9).

Dessa forma, substituindo-se (9) em (4) e
considerando uma pequena variação angular em
torno do ponto de operação  sen()    , g é
determinado por
g 

1
8

a   L 2

(10).

Para simplificar o estudo do fluxo_de_potência
entre as portas do conversor TAB, é determinado um
modelo equivalente para o transformador
(Duarte,2007).
Quando feito isto, o conversor pode ser visto como
uma pequena rede de energia_elétrica de alta
freqência. Nesta rede, conforme mostrado na
Figura 7, as portas são as barras do sistema e o
fluxo_de_potência circula entre as 3 (três) barras por
intermédio de indutâncias ou ramos que as
interligam.

De posse de (10), (7) e (8), chega-se  malha de
controle da tensão de saída mostrada na Figura 5.

Figura 5. Laço de controle da tensão na porta 2

Onde
kT  1000



é o ganho do modulador phase-shift

do DSP TMS320F2808 que foi utilizado
G

8V1
aL2

H 2 ( s) 

Figura 7. Rede equivalente do conversor TAB

é o ganho natural do laço de controle

R2
R2C2 s  1

é a função_de_transferência da

O fluxo_de_potência entre as barras da Figura 7 é
determinado por

planta
kv 2  0, 007 é

ganho da malha de realimentação de

tensão utilizada.
Assim, ficam determinados todos os elementos
necessários para o controle da tensão de saída do
conversor DAB, utilizando o circuito_equivalente que
advêm de sua modelagem como gyrator.
No próximo item, é realizado um procedimento
semelhante para o conversor TAB.

P31 


 
V3 .V1
 31 1  31 
 L31  n3
 


(11)

P12 


 
V1  V2
 12 1  12 
 L12  n2
 


(12)

P32 


 
V3  V2
 32 1  32 
 L32  n3  n2
 


(13).

onde
2.2 O conversor TAB(Triple Active Bridge)
Partindo-se do conversor DAB, quando é colocado
mais um enrolamento no transformador e,
conseqentemente, mais um conversor ponte
completa
neste
enrolamento,
a
literatura
especializada denomina a topologia resultante de

ISBN 978-85-8001-069-5

12  2  1

31  1  3

32  2  3

(14)

é a defasagem angular entre as tensões das barras,

3680

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lm

n2  l  l a2

m
1

l
n  m a
3
3
lm  l1


(15)

são relações de transformações entre os enrolamentos
secundários e terciários com relação ao enrolamento
primário considerando a queda de tensão na indutância de dispersão do enrolamento primário,

 a2 


a 
 3

N2
N1
N3
N1

(16)

é a relação entre o número de espiras dos enrolamentos do transformador e o enrolamento primário e lm

Figura 8 Representação do TAB como 3 gyrators acoplados.

As equações (21), (22) e (23) podem ser representadas na forma matricial como
 I1   0
  
 I 2    g 21
 I 3   g31

é a indutância de magnetização vista do lado primário, l1 é a indutância de dispersão do enrolamento
primário.
Convencionando-se que as injeções de potência
nas barras são dadas por
 P1  P31  P12

 P12  P32  P2
P  P  P
3
 31 32

(17),

e substituindo-se (17) devidamente em (11), (12) e
(13), a potência injetada em cada barra é dada por
P1 


 

 
V3  V1
V1  V2
 12 1  12  
 31 1  31 
L
n
 L12  n2



 
31 3




(18)

P2 


 

 
V3  V2
V1  V2
 12 1  12  
 32 1  32 
L
n
n
 L12  n2




 
31 2 3




(19)

P3 



 
 
V3  V1
V3  V2
 31 1  31  
 32 1  32 
L
n
n
 L31  n3




 
32 3 2




(20)

g12
0
g32

g13  V1 
 
g 23   V2 
0  V3 

(24)

onde
 g 21   g12

 g31   g13
g  g
23
 32

(25)

são os gyrators condutância entre as portas do conversor TAB, dados por


 
12
 1  12 
 g12 
L
n


 
12 2 



 
31

 1  31 
 g31 
 L31  n3 
 



 

32
g 
 1  32 
 32  L32  n2  n3 
 


(26).

De (24) pode-se determinar a corrente na porta 2
como
I 2   g12  V1  g32  V3
(27),
cujo circuito elétrico equivalente é mostrado na Figura 9.

Dividindo-se (18), (19) e (20) pelas tensões de
suas respectivas portas, determina-se as injeções de
correntes nas portas do conversor como
I1 


 

 
V3
V2
 12 1  12  
 31 1  31 
L
n
 L12  n2



 
31 3




(21)

I2 


 

 
V3
V1
 12 1  12  
 32 1  32 
 L12  n2
   L32  n2  n3
 



(22)

I3 



V1
 31 1  31
 L31  n3



(23).



 
V2
 32 1  32 

L
n
n



 
32
2
3



Verifica-se de (21), (22) e (23) que similar ao
conversor DAB, o conversor TAB também pode ser
modelado utilizando a teoria do gyrator.
Então a representação do conversor TAB na forma
de gyrator, fica como mostrada na Figura 8.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Circuito elétrico equivalente do TAB visto do lado da
carga (porta 2).

Da mesma forma que no conversor DAB,
verifica-se que no conversor TAB o controle da
tensão na carga pode ser realizado ajustando-se o
valor das fontes de correntes equivalente, vista pela
porta de carga, através do ajuste dos respectivos
gyrators entre as portas.

3681

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Todavia, observa-se um forte acoplamento entre as
portas 1 e 3, visto que o valor do gyrator
g31 depende dos ângulos 12 e 32 .
Para resolver este problema, no presente trabalho
foram adotadas duas ações 1) foi feito o
desacoplamento dinâmico entre as fontes de tensão,
utilizando a técnica destilation (Chuanhong ,20052008) 2) foi adotada como porta de referência a
porta de carga. Isso faz com que 2  0 , e o
conversor seja forçado a operar no 4quadrante.
Então, as relações angulares entre as tensões nas
portas ficam dadas por
12  1

32  3
    
32
12
 31

(28).

Usando-se a mesma aproximação de (9), têm-se
para os ângulos entre as tensões no transformador do
TAB as relações


31 1  31



 8
  2 sen  31 
 

(29)


  8
32 1  32   2 sen  32 
  


(30).

G 

(31)

onde
I1
V2
8

 cos  12   ...
12  L12  n2 2
V3
8
 sen(32 ) sen(12 )  ...
 L31  n3 2




V2
8
 cos(32 )
  L32  n3  n2 2

(35).

Determina-se uma matriz X inversa  matriz dos
pontos de operação do conversor dada por

X

X
  11
 X 21

 I1
X12   12

X 22  I 3
 12

I1


32 

I 3

32 

1

(36)

Dessa forma, para um determinado ponto de
operação, as correntes nas portas 1 e 3 podem ser
determinadas como
 I1
 I1   12
  
 I 3  I 3
 12

I1


32 

I 3

32 

1

 I1
 12

I 3
 12

I1


32    12 

 (37),
I 3
  32 
32 

(38).

Dessa maneira, percebe-se que as correntes nas
portas geradoras ficam dependentes somente do
ângulo entre a referida porta e a porta de carga. Em
outras palavras, as correntes entre as fontes
geradoras estão desacopladas.
Nesta situação então, têm-se o sistema MIMO do
conversor, incluindo o desacoplamento, mostrado na
Figura 10, onde 12 e 32 são os ângulos gerados
pelos compensadores de corrente das portas 1 e 3
respectivamente.

(32)

V3
8
 cos(12 ) cos(32 )
 L31  n3 2

V3
I1
8

 cos  32  cos  12   ...
32
 L31  n3 2


V1
8
 sen(12 ) sen(32 )  ...
  L31  n3 2

 I1  1 0    12 
  


 I 3  0 1   32 

I1


32 

I 3

32 



o que pela propriedade da multiplicação de matrizes
resulta em

Para desacoplar as malhas_de_controle das portas
de geração, inicialmente é determinada uma matriz
G que contêm os pontos de operação desejado do
conversor, dada por
 I1
 G11 G12   12


G21 G22  I3
 12

I3
V1
8

 cos  32  cos  12   ...
32  L31  n3 2

V3
8
 sen(12 ) sen(32 )
 L31  n3 2

I3
V1
8

 sen  32  sen  12   ...
12
 L31  n3 2
V1
8

 cos(12 ) cos(32 )
 L31  n3 2

(33)

Figura 10 Sistema MIMO do conversor, com desacoplamento
entre as malhas de corrente da porta 1 e porta 3

(34)

Observando-se as Figuras 9 e 10, pode-se dizer
que no ponto de operação com desacoplamento entre
as malhas, consegue-se
 g12V1  I1

 g32V3  I3

ISBN 978-85-8001-069-5

(39),

3682

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim, a corrente de carga I 2 pode ser dada por
I 2  I1  I3

(40).

De (40) observa-se que para suprir uma
determinada corrente de carga I 2 , as correntes I1 e
I 3 combinam-se de forma linear. Dessa maneira (40)
pode ser reescrita como
I 2  1I1  3 I3

3 Simulações computacionais e resultados experimentais

(41)

Nesta seção, mostram-se os resultados das
simulações computacionais com o conversor TAB e
simulações
computacionais
e
resultados
experimentais para o conversor DAB, utilizando a
teoria apresentada e os controles desenvolvidos.
Nas tabelas 1 e 2 respectivamente, resume-se os
parâmetros dos conversores DAB e TAB utilizados.
Tabela 1 Especificação do Conversor DAB

onde 1, 3 são pesos atribuídos as correntes das
portas 1 e 3 que satisfaçam a condição 1  3  1 .
Inserindo-se essa condição no circuito da Figura 9,
as malhas_de_controle sugeridas nesse trabalho ficam
como mostradas na Figura 11.

Principais dados do conversor DAB
V1 V2
130110V
P
900 W
fs
50 kHz
L
33H
a
1
Tabela 2 Especificação do Conversor TAB

Figura 11 Controle de tensão da porta 2 do TAB

Na Figura 11, observa-se que o sistema de
controle proposto consta de um compensador de
tensão responsável por gerar a corrente de referência
da porta 2 a referência de corrente na porta 2 é
multiplicada por pesos  1, 3  , determinando-se
então as referências de corrente das portas 1 e 3
respectivamente cada porta possui um compensador
de corrente, que vai garantir com que seja entregue a
corrente solicitada da mesma.
O diagrama completo das malhas_de_controle do
sistema, incluindo os ganhos de realimentação, a
malha de desacoplamento e a divisão proporcional
das correntes nas portas, é apresentado na Figura 12.

Principais dados do conversor TAB
V1V2V3
200400150V
N1N2N3
163212
L12L31L32
300300300H
P2
2kW
P1P3
1kW
fs
50kHz
1  3
0,5
3.1 Simulações para o conversor TAB
Uma simulação foi realizada para o conversor
TAB com o intuito de validar a metodologia de
controle proposta.
A carga é variada entre 50 e 100 de seu valor.
Na Figura 13 mostra-se o comportamento da tensão
na carga, destacando-se que o controle mantém a
tensão regulada em seu valor nominal
Na Figura 14, mostra-se os valores de corrente nas
portas (de carga e geradoras). Observa-se que, considerando a relação de transformação, há uma divisão
proporcional de corrente entre as fontes.

Figura 12 Controle de tensão da porta 2 com desacoplamento e
divisão_proporcional_de_corrente
Figura 13 Controle de tensão para variação de carga

ISBN 978-85-8001-069-5

3683

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 16 mostra-se o comportamento da
tensão na carga para variação da mesma. Observa-se
que o controle mantêm a tensão no valor
especificado de 110V. Na Figura 17 mostra-se a
variação da potência na carga.

Figura 14 Valores de correntes nas portas de carga e geradoras
para o conversor TAB
Figura 17 Simulação da potência consumida pela carga

3.2 Simulações e resultados experimentais para o
conversor DAB
Para validar a metodologia proposta foram
realizadas simulações computacionais e testes de
bancada com o conversor DAB.
Na Figura 15 é mostrada a resposta em freqência
para a função_de_transferência de malha_aberta da
tensão. O compensador usado é um PI e a frequencia
de corte ficou em torno de 200Hz. Observa-se que a
margem de fase ficou em torno de 50 o que garante
a estabilidade.

Na Figura 18 é mostrado o resultado experimental
da forma de onda de corrente e tensão na carga para
os mesmos valores de troca de carga usados na
simulação. Observa-se que o controle responde de
forma rápida. Na Figura 19 é mostrado o resultado
experimental da potência consumida pela carga,
destacando-se que chega-se em torno de 850W .

V2

I2

Figura 15 Resposta em freqência para a função_de_transferência
em malha_aberta da tensão

Figura 18 Resultado experimental para tensão na carga (V2)
50Vdiv e corrente na carga (I2) 2Adiv

Para verificar a validade do controle no conversor
DAB, foi realizada uma simulação_computacional na
qual a carga na porta 2 é variada entre 50 e 100
do seu valor nominal.

Figura 16 Simulação do controle_de_tensão para variação de carga

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 19 Resultado experimental para potência consumida pela
carga (500Wdiv)

3684

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Conclusão
Neste trabalho apresentou-se o desenvolvimento
do controle para os conversores DAB e TAB
utilizando seus circuitos equivalentes derivados da
teoria do gyrator.
Mostrou-se que, por serem gyrators naturais,
obtêm-se circuitos equivalentes simplificados destes
conversores, o que facilita em alguns aspectos, o
entendimento de seu funcionamento e a concepção
de um circuito de controle.
No caso do conversor TAB, além do
desenvolvimento do controle_de_tensão na carga
através do circuito_equivalente do gyrator,
apresentou-se uma proposta de controle baseada na
divisão_proporcional_de_corrente entre as portas
geradoras.
As análises teóricas foram validadas por
simulações computacionais para ambos os
conversores e resultados experimentais para o
conversor DAB.
Nas duas situações, a proposta de controle
mostrou-se satisfatória.

Dissertação de Mestrado.Universidade Federal
de Santa Catarina,Instituto de Eletrônica de
Potência,Junho,2011.
Duarte, J. L. Hendrix, M. Simoes, M. G.( 2007).
Three-Port Bidirectional Converter for Hybrid
Fuel Cell Systems, IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 22, n. 2, pp. 480-487.
EHSANI, M. Husain, I. Bilgic, M. O.( 1993).
Power Converters as Natural Gyrators, circuits
and
systems.
IEEE
Transactions
on
Fundamental Theory and Applications, Vol. 40,
n. 12, pp. 946-949.
Haimin, T. Duarte, J. L. Hendrix, M. A. M.( 2008).
Multiport Converters for Hybrid Power Sources,
IEEE Power Electronics Specialists Conference,
2008. Pesc 2008. Vol., pp. 3412-3418, 15-19
June.
Haimin, T Kotsopoulos, A. Duarte, J. L. et
al.(2008), Transformer-Coupled Multiport ZVS
Bidirectional DC-DC Converter with Wide Input
Range,
IEEE
Transactions
on Power
Electronics,Vol. 23, n. 2, pp. 771-781 .
Tellegen, B. D. H.( 1948). The Gyrator, a New
Eletric Network Element, Philips Research
Laboratories,The Netherlarnds.

Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e ao CNPQ pelo
aporte financeiro para o desenvolvimento de
pesquisa, e ao INEP(Instituto de Eletrônica de
Potência) pelo suporte logístico e de infra-estrutura
necessária para o desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Barazarte, R. Y. Gonza X et al.( 2010), Generalized
Gyrator Theory, IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 25, n. 7, pp. 1832-1837.
Chuanhong, Z. Round, S. D. Kolar, J. W.( 2008).
An Isolated Three-Port Bidirectional DC-DC
Converter with Decoupled Power Flow
Management, IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 23, n. 5, pp. 2443-2453.
Chuanhong, Z. Round, S. Kolar, J. W.( 2005).
Buck and Boost Start-up Operation of a ThreePort Power Supply for Hybrid Vehicle
Applications. IEEE 36th Power Electronics
Specialists Conference, 2005. Pesc 05., vol.,
pp. 1851-1857, 16-16 June.
dos Santos, W. M. Ortmann, M. S. Schweitzer, R.
et al.(2011), Design and Conception of a DAB
Converter (Dual Active Bridge) Using the
Gyrators Theory. Power Electronics Conference
(COBEP), 2011 Brazilian, vol., pp. 359-364,
11-15 Sept.
dos Santos(2011), W.M. Estudo e Implementação do
Conversor TAB (Triple Active Bridge) Aplicado
a Sistemas Renováveis Solares Fotovoltaicos.

ISBN 978-85-8001-069-5

3685