Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO COMPARATIVO DE METODOS PARA A CLASSIFICACAO DA ATENCAO
SELETIVA AUDITIVA
Alvaro F. Bastos, Bianca S. Rocha, Leonardo B. Felix


Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais - NIAS, Departamento de Engenharia Eletrica,
Universidade Federal de Vicosa - UFV
Av. Peter Henry Rolfs, Campus Universitario - CEP 36570-900 - Vicosa, MG - Brasil
Emails alvaro.bastos@ufv.br, bianca.santos@ufv.br, leobonato@ufv.br

Abstract The auditory selective attention is related to the mental capacity of focusing the attention on determined stimulus, while ignoring others present at the same time. The nervous system creates evoked potentials
due to this selective attention, thus enabling its classification. Using simultaneously Neural Networks, Support
Vector Machines, and Magnitude Squared Coherence yields high success rates in the determination in which ear
the user is focusing hisher attention.
Keywords Auditory Selective Attention , Auditory Evoked Potentials, Artificial Neural Networks, Support
Vector Machines, Magnitude Squared Coherence.
Resumo A atencao_seletiva auditiva esta relacionada a capacidade mental de focar a atencao em determinados estmulos, ignorando os demais presentes simultaneamente. O sistema nervoso gera potenciais evocados
em funcao dessa atencao_seletiva, possibilitando a sua posterior classificacao. A utilizacao conjunta dos metodos
Redes Neurais, Maquinas de Vetores de Suporte e Magnitude Quadratica de Coerencia fornecem altas taxas de
acerto na determinacao de qual ouvido o usuario esta focando sua atencao.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os valores do PEA sofrem alteracoes em disturbios neurologicos causados por tumores, lesoes,
doencas desmielinizantes e disturbios funcionais.
Dessa forma, e uma ferramenta para diagnostico
de deficits auditivos (tais como lesoes e tumores nas vias auditivas) que podem ser observados
mesmo em caso neonatais e na avaliacao da capacidade auditiva para altas frequencias. Alem disso,
essa ferramenta possibilita a verificacao da maturidade eletrica de vias em neonatos, assim como
na avaliacao do grau de coma e determinacao de
morte cerebral (Lima et al., 2009).
Devido a importancia dos Potenciais Evocados Auditivos originados atraves da atencao_seletiva, o objetivo desse trabalho e analisar tecnicas computacionais que possibilitem a classificacao dessas ocorrencias. Cada usuario sera estimulado com sinais sonoros de frequencias distintas
simultaneos, devendo focar sua atencao em determinado estmulo (previamente informado a ele).
A analise sera em funcao da capacidade dos modelos obtidos em identificar corretamente o estmulo
em que o voluntario focou a atencao.

Atencao seletiva e definida como a capacidade de
focar em alguma atividade mental em detrimento
de outras, representando a resistencia a estmulos distratores (Butler, 1983). Um caso classico dessa situacao foi definido por Cherry (1953)
como Cocktail Party Effect, em que cada indivduo consegue focar sua atencao apenas em determinado locutor em um ambiente que apresenta
uma mistura de conversas e rudos de fundo. Esse
fato e ilustrativo da limitacao do processamento
paralelo do sistema nervoso.
Estudos realizados anteriormente indicaram
que a audicao seletiva humana produz uma alteracao quantificavel na resposta ao estmulo focado (Hillyard et al., 1973). Essa resposta do
sistema nervoso causada por estmulos sonoros e
denominada Potencial Evocado Auditivo (PEA),
podendo ser classificado em transitorio ou de regime_permanente, variando de acordo com o tipo
de estmulo aplicado. A aplicacao de um tom a
taxas suficientemente elevadas, evitando a sobreposicao com a resposta de estmulos sonoros anteriores, gera as Respostas Auditivas de Regime
Permanente (ASSR - Auditory Steady State Responses), possibilitando a gravacao de seus valores
a partir do escalpo humano. Um sinal modulado
em amplitude (AM), por exemplo, causa uma resposta em regime_permanente, caracterizada por
um aumento de energia na frequencia da moduladora no espectro de potencia do sinal registrado,
sendo que o ouvido humano comporta-se como um
demodulador AM (Galambos et al., 1981).

2
2.1

Metodologia

Estimulacao

Os estmulos sonoros apresentados aos voluntarios
consistem de um tom senoidal puro modulado em
amplitude (tom AM), descrito de acordo com a
Equacao 1, onde A e a amplitude do sinal, 
e a profundidade de modulacao, fc e fm sao as
frequencias da onda portadora e moduladora, res-

2896

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pectivamente.
s(t)  A

2.3

Os dados disponveis foram separados em dois grupos um para o treinamento e obtencao dos parametros do modelo (10 voluntarios ou 20 arquivos
de dados) e outro para a validacao do modelo previamente obtido (4 voluntarios ou 8 arquivos de
dados), verificando a taxa de acertos obtida na
classificacao da atencao.
Antes de realizar o treinamento das redes de
classificacao, os sinais coletados dos eletrodos precisam ser processados para remover rudos e otimizar a obtencao dos parametros a serem utilizados na fase de classificacao. Inicialmente aplicouse um filtro rejeita-faixa para remover a componente espectral de 60 Hz da rede eletrica (suas
componentes harmonicas foram filtradas pelo filtro passa-faixa do BrainNet), que em geral apresentam elevado nvel de potencia.
Conforme discutido por
Amabile et al.
(2008), sinais coletados de eletroencefalogramas
podem conter artefatos provenientes da movimentacao dos olhos, piscamento palpebral, movimentacao muscular e linha de base, os quais geralmente apresentam amplitude maior que a do proprio sinal, acarretando em interpretacoes erroneas
dos sinais. A rejeicao de artefatos objetiva remover trechos do sinal que contenham essas interferencias indesejadas.
O metodo de rejeicao adotado baseia-se no
desvio padrao de um segmento de referencia (preferencialmente que nao contenha artefatos) com
cerca de 20 segundos de duracao. O trecho analisado sera rejeitado se possuir mais de 5 de amostras contnuas ou mais de 10 de quaisquer amostras coletadas excedendo o limiar de 3 desvios padrao (a escolha desse limiar assegura a presenca
de 99,7 dos dados, assumindo uma distribuicao
normal para as amplitudes do EEG) (Infantosi
et al., 2006).
A elevada quantidade de dados coletados sugere a aplicacao de algum metodo estatstico para
reduzir sua dimensao, mantendo o maximo possvel da variacao observada no conjunto inicial.
Essa etapa e especialmente importante para acelerar a classificacao online da atencao auditiva.
Uma das tecnicas mais comumente utilizadas na
reducao de dados em processos de reconhecimento
de padroes, e que sera utilizada nesse trabalho, e a
Analise de Componentes Principais (PCA - Principal Component Analysis). Seu objetivo e obter
um conjunto de valores linearmente descorrelacionados e com a maior variancia possvel, sendo
que as primeiras componentes sao as mais significativas para representar a variancia observada nos
dados originais, alem de conter menos redundancia (Haykin, 1999).
De fato, a utilizacao de apenas 5 componentes dos dados de treinamento e capaz de explicar
cerca de 99 de sua variancia, conforme Figura 2,

1
sin(2fc t)(1 + sin(2fm t)) (1)
1+

A profundidade de modulacao foi fixada em
100 e intensidade sonora de 75,8dB. Para o ouvido esquerdo, adotou-se a frequencia da portadora em 500Hz e da moduladora em 32Hz no ouvido direito, esses valores foram 2000Hz e 38Hz,
respectivamente. De acordo com Felix et al.
(2005), as frequencias das moduladoras foram
ajustadas para a frequencia mais proxima que resulte em um numero primo de ciclos em 1024 pontos, de forma a evitar o espalhamento espectral na
deteccao_objetiva da ASSR, resultando em 31,132
e 39,356Hz.
Inicialmente executa-se cada estmulo individualmente por 5s para instruir o voluntario e facilitar o reconhecimento do som posteriormente,
quando os dois sinais sonoros sao executados simultaneamente por 2 minutos. Os fones de ouvidos utilizados, alem de representar o sistema de
entrega de som, tambem selam completamente os
ouvidos, atenuando os rudos em torno de 30 a
40dB.
2.2

Processamento dos dados

Aquisicao dos dados

O estudo contou com a participacao de 14 voluntarios, resultando em um banco_de_dados composto
por 28 arquivos (2 para cada voluntario estimulacao no ouvido esquerdo e direito). Os dados foram
coletados do eletroencefalograma seguindo o Sistema Internacional 10-20, que padroniza o posicionamento dos eletrodos no escalpo do voluntario,
conforme ilustrado na Figura 1.

Figura 1 Sistema Internacional 10-20. A - vista
lateral, B - vista superior.
A coleta dos sinais foi realizada com o amplificador de sinais biologicos BrainNet BNT-36,
com filtro passa-faixa entre 0,1 e 100Hz, frequencia de amostragem de 600Hz e referencia Oz em
uma cabine acusticamente isolada. A etapa de
coleta foi aprovada pelo Comite de Etica em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal
de Vicosa.

2897

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sendo, por isso, uma boa aproximacao na reducao
da dimensao dos dados no presente trabalho.

A MSC pode ser utilizada como um potencial
detector de respostas a estmulos, desde que o estmulo em questao seja sempre o mesmo e a janela
sincronizada com ele (Sa and Felix, 2002). Os
valores crticos que representam os limiares para
a deteccao_objetiva, a partir dos quais e possvel
determinar se nao existe resposta detectada, sao
dados pela Equacao 3, sendo  o nvel de significancia do teste. A deteccao e obtida a partir da
rejeicao da hipotese nula (ausencia de resposta)
quando os valores da coerencia excedem o valor
crtico.
1
2
(3)
xycrit
 1   M 1
Aplicando a magnitude_quadratica_de_coerencia, Ranaudo et al. (2012) obteve taxas de acerto
na ordem de 82 na determinacao do ouvido em
que o voluntario esta focando sua atencao.

Figura 2 Variancia por componente principal.
2.5

Os dados obtidos pelo eletroencefalograma representam um serie_temporal, que de acordo com
Hefftner et al. (1988) podem ser aproximados por
um modelo autorregressivo (AR) de ordem finita.
Esse modelo corresponde a um filtro com entrada
rudo branco de media 0 e desvio padrao 1, sendo o
valor atual do processo estimado a partir da soma
ponderada dos p (ordem do modelo) valores passados. A ordem do modelo e relacionada a quantidade de informacao necessaria para representar
os dados coletados. Os coeficientes do modelo AR
serao utilizados como a entrada para treinamento
e do classificador da atencao auditiva.
Nesse trabalho, o treinamento de cada tipo
de classificador sera realizado com varias combinacoes da ordem de PCA e do modelo AR, de
forma a obter o que produza melhores taxas de
acerto.
Todo o trabalho foi desenvolvido utilizando o
software Matlab R , desde a coleta dos dados ate
a classificacao dos potenciais evocados.
2.4

Redes neurais artificiais (RNA) sao modelos_matematicos inspirados no sistema nervoso central
humano e animal, porem de complexidade significativamente menor. Esses modelos sao capazes de
aprendizado e reconhecimento_de_padroes, sendo
melhor ajustaveis a funcoes nao-lineares.
As unidades processadoras da rede_neural,
tambem chamadas de neuronios artificiais, estao
interconectados e trocam sinais entre si. Elas sao
capazes de realizar funcoes coletivamente e em paralelo, ao inves de existir uma delimitacao de subtarefas para cada unidade (Marques, 2001).
A estrutura mais simples de uma rede_neural e
composta de 2 layers, com M entradas e N sadas.
Cada uma das entradas e conectada a todas as sadas, sendo que cada uma dessas conexoes e associada a um peso, conforme Figura 3. Os valores de
cada um desses pesos e adaptativo, representando
parametros numericos que sao ajustados atraves
do algoritmo de aprendizado. Em geral, os pesos
da rede_neural sao determinados de forma incremental a medida que novos valores entrada-sada
estao disponveis isso diminui o esforco computacional, uma vez que nao e necessario a presenca de
todo o conjunto de treinamento ao mesmo tempo
(Yegnanarayana, 2009).
Entre os diversos algoritmos disponveis para
o ajustes dos pesos, utilizou-se o de LevenbergMarquardt (funcao trainlm do MATLAB) por ser
geralmente o mais rapido e o mais indicado como
primeira opcao de teste. Alem disso, adotou-se
a rede_neural com apenas uma camada oculta de
neuronios.
Apos a ponderacao de todas as entradas pelos seus respectivos pesos, um combinador linear
agrega todos esses valores para produzir um potencial de ativacao. Outro parametro da rede e o
limiar de ativacao, que representa um patamar de
comparacao para gerar o valor de sada do neuronio o potencial produzido pelo neuronio sera ex-

Magnitude quadratica de coerencia

A magnitude_quadratica_de_coerencia (MSC Magnitude Squared Coherence) e uma tecnica
para examinar a relacao existente entre dois sinais. Seu valor e utilizado para indicar o grau de
dependencia linear entre as componentes harmonicas do estmulo e a resposta obtida no eletroencefalograma a estimativa da MSC entre dois sinais
aleatorios, discretos e de duracao finita xk e yk
(X e Y representam a Transformada de Fourier
desses sinais, respectivamente) e dada conforme
Equacao 2 (Dobie and Wilson, 1989).
M
X
2
xy
(f ) 

2

Xi (f )Yi (f )

i1
M
X
i1

2

Xi (f )

M
X

Rede Neural Artificial

(2)
2

Yi (f )

i1

2898

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Esquema basico de rede_neural artificial
(adaptado de Silva et al. (2010)).
Figura 4 Variacao da taxa de acerto da rede_neural artificial.
citatorio ou inibitorio, em funcao do valor da diferenca entre a sada do combinador linear e o limiar
de ativacao ser positivo ou negativo, respectivamente (Silva et al., 2010).
Para garantir que a sada do neuronio seja limitada, o potencial de ativacao e aplicado a uma
funcao de ativacao, a qual faz com que a sada
esteja limitada entre certos valores. Alem disso,
o uso de funcoes nao-lineares possibilita o uso de
RNA para dados complexos. Para funcoes do tipo
Heaviside, como a funcao limiar, a linear por partes e a sigmoide (a forma mais utilizada, apresentando um equilbrio entre os comportamentos lineares e nao-lineares), os valores de sada situamse entre 0 e 1, assumindo o valor 1 se o campo
de tal neuronio e nao-negativo e 0 caso contrario.
Caso seja necessario, pode-se fazer a funcao de
ativacao variar entre -1 e 1, assumindo uma forma
antissimetrica em relacao a origem sao exemplos
desse tipo a funcao sinal e a tangente_hiperbolica
(Haykin, 1999). Nesse trabalho, optou-se por utilizar a funcao sigmoide simetrica, atribuindo os
valores 0 e 1 para a atencao auditiva nos ouvidos
direito e esquerdo, respectivamente.
Com o objetivo de determinar a melhor combinacao entre o numero de componentes_principais
e a ordem do modelo AR (a qual foi estipulada em
ser no maximo 10), verificou-se a taxa de acerto
obtida pela rede_neural com o conjunto dos dados
de validacao, conforme representado na Figura 4.
Fica evidente que o aumento na ordem do modelo AR e na quantidade de componentes_principais utilizadas na obtencao da rede_neural tende
a aumentar a taxa de acertos, as custas da reducao da velocidade do processo de identificacao.
Na gama de valores considerados, o modelo AR de
ordem 8 e com 4 componentes_principais resultou
em uma taxa de acerto da ordem de 95, valor
significativamente elevado.
2.6

cimento de padroes utilizado em dados que podem ser classificados em exatamente duas categorias (Cortes and Vapnik, 1995). Essa caracterstica o torna apropriado para o problema analisado
nesse trabalho, em que as duas categorias sao representadas pela atencao nos ouvidos esquerdo e
direito, respectivamente. A ideia central desse metodo e obter hiperplanos separando os pontos das
duas classes distintas o hiperplano que apresenta
a maior distancia em relacao aos dados de treinamento e considerado o melhor, pois assume-se
que a maior margem de separacao corresponde a
melhor generalizacao do classificador. Os dados
mais proximos do hiperplano otimo sao denominados vetores de suporte, pois o caracterizam e
sao os mais informativos no processo de classificacao (Duda et al., 2001).
A Figura 5 representa um caso generico bidimensional da aplicacao do SVM. Cada categoria
e representada por crculos brancos e cinzas, respectivamente, e cada ponto marcado com X corresponde a um vetor de suporte. O hiperplano
otimo obtido com esses dados de treinamento e
representado pela reta central.

Figura 5 Representacao basica da obtencao do
hiperplano otimo.

Maquinas de Vetores de Suporte

Em casos como o ilustrado, com variaveis linearmente separaveis, torna-se simples obter a fronteira de decisao do metodo. Entretanto, dados

A Maquina de Vetores de Suporte (SVM - Support Vector Machine) e um metodo de reconhe-

2899

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

praticos geralmente nao apresentam essa caracterstica, sendo necessario transforma-los para outro
espaco dimensional na tentativa de torna-los mais
espacados e, consequentemente, separaveis. Comumente utiliza-se uma funcao Kernel para essa
transformacao, uma vez que esta simplifica o calculo do produto interno (Wu and Wang, 2009).
Para esses casos, Hsu et al. (2010) propoe utilizar
a funcao de base radial gaussiana (RBF - Gaussian Radial Basis Function).
A grande quantidade de dados provenientes
dos eletrodos (mesmo apos seu processamento com
PCA e AR) torna inviavel sua visualizacao para
a analise de sua separabilidade. Por isso, inicialmente optou-se por utilizar a funcao kernel linear
(default do Matlab R ) e verificar a eficiencia do
metodo de classificacao assim obtido. Seguindo o
mesmo procedimento para o treinamento da RNA,
variou-se os valores do numero de componentes
principais e da ordem do modelo AR para obter
a respectiva taxa de acerto, conforme ilustrado na
Figura 6. O treinamento e classificacao foram realizados a partir das funcoes svmtrain e svmclassify
do MATLAB, respectivamente.

na secao anterior, apresentou-se a taxa de acertos
maxima obtida para cada um deles considerandose os potenciais obtidos dos eletrodos durante os
17 segundos iniciais de estimulacao. Como essas
taxas para RNA e SVM foram significativamente
superiores daquela obtida pelo metodo da Magnitude Quadratica de Coerencia, apenas os dois
primeiros serao analisados em maiores detalhes.
Aplicando os mesmos dados na entrada dos
modelos RNA e SVM, observou-se que em algumas situacoes eles fornecem resultados contraditorios isto e, enquanto RNA indica que o voluntario focou sua atencao no ouvido esquerdo, SVM
identifica o foco da atencao no ouvido direito, e
vice-versa. Essa situacao e ilustrada na Figura
7. Analisando apenas os 17 segundos iniciais da
estimulacao, os dois metodos de classificacao foram condizentes em 71,43 dos voluntarios, sendo
67,86 classificados corretamente.

Figura 7 Taxa de voluntarios com atencao_seletiva classificada por RNA e SVM.
Na tentativa de aumentar a taxa de classificacao, considerou-se maiores intervalos de tempo
(maximo de 85 segundos). A Figura 7 deixa evidente que a coleta de dados por mais tempo provoca maior similaridade nos resultados obtidos independentemente pelos dois classificadores. Por
exemplo, aos 85 segundos de coleta, apenas o teste
de 1 indivduo nao teve classificacao satisfatoria
pelos dois metodos.
Entretanto, a taxa de acertos nao acompanhou o crescimento do total de exames classificados. Percebe-se facilmente que, a partir dos 17
segundos, a classificacao de maior parte dos novos
testes resultou em erros na identificacao da atencao auditiva. Acredita-se que isso nao seja devido
aos parametros do modelo o fator que provavelmente mais contribuiu para as elevadas taxas de
erro para longos tempo de coleta foi a falta de
atencao do voluntario. De fato, a concentracao em
determinado estmulo e maior no incio do teste e
tende a decair ao longo do tempo, sendo que para
algumas pessoas a capacidade dessa concentracao
inicial dura apenas poucos segundos.

Figura 6 Variacao da taxa de acerto do Support
Vector Machine.
A utilizacao de componentes_principais mais
elevadas e alta ordem do modelo AR tendem a
aumentar a taxa de acertos obtida, apesar de
verificar-se uma saturacao desse valor. Na gama
de combinacoes testadas, o melhor resultado e obtido com 5 componentes_principais e modelo AR
de ordem 6, o qual foi capaz de classificar corretamente todos os estmulos do conjunto de validacao. Alem disso, as elevadas taxas de acerto
obtidas sugerem que a funcao de ativacao linear
e adequada para esse estudo, nao sendo necessario utilizar funcoes nao-lineares que aumentariam
a complexidade do modelo.
3

Resultados e Discussao

Durante a apresentacao dos tres metodos de classificacao da atencao_seletiva utilizada nesse trabalho

2900

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

Conclusoes

of auditory steady-state evoked responses in
the inferior colliculus of rat using coherence,
Journal of Neurosciece Methods 144(2) 249
255.

Os resultados na validacao dos tres modelos de
classificacao discutidos representam altas taxas de
acerto, muito superior ao que seria esperado de
um processo aleatorio (50 para esquerda e 50
para direita). Isso evidencia que o treinamento
para obtencao dos parametros do modelo foi bem
sucedido.
Para aumentar a confiabilidade em relacao ao
lado da atencao detectada, optou-se por considerar que a classificacao foi realizada apenas se
ambos os metodos RNA e SVM fornecerem o
mesmo resultado. Nessa situacao, a taxa de acertos para aproximadamente 1,5 minutos de coleta
foi 78,86, apesar de verificar-se que o aumento
na duracao da coleta nao representa acrescimos
expressivos na taxa de acertos.
Com a comprovacao da validade desses metodos na classificacao da atencao_seletiva auditiva,
sera viavel utilizar tais metodos para testes online,
em que a deteccao do lado da atencao e realizado
ao mesmo tempo em que os dados sao coletados.

Galambos, R., Makeig, S. and Talmachoff, P. J.
(1981). A 40-hz auditory potential recorded
from the human scalp, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 78 26432647.
Haykin, S. S. (1999). Neural Networks A Comprehensive Foundation, 2nd edn, Prentice
Hall.
Hefftner, G., Zucchini, W. and Jaros, G. G.
(1988). The electromyogram (EMG) as a control signal for functional neuromuscular stimulation - autoregressive modeling as a mean
of EMG signature discrimination, Biomedical Engineering, IEEE Transactions 35 230
237.
Hillyard, S., Hink, R., Schwent, V. and Picton, T.
(1973). Electrical signs of selective attention
in the human brain, Science 182 177180.

Agradecimentos

Hsu, C.-W., Chang, C.-C. and Lin, C.-J. (2010).
A practical guide to support vector classification. Department of Computer Science, National Taiwan University, Taiwan.

Os autores agredecem ao CNPq pelo apoio financeiro, o que possibilitou o desenvolvimento desse
trabalho.

Infantosi, A. F. C., Melges, D. B. and TierraCriollo, C. J. (2006). Use of magnitudesquared coherence to identify the maximum
driving response band of the somatosensory
evoked potential, Brazilian Journal of Medical and Biological Research 39 15931603.

Referencias
Amabile, R. A. N., Miranda, R. A., Tierra-Criollo,
C. J., Mendes, E. M. A., Pompeia, S. and
Manzano, G. M. (2008). Remocao automatica de artefatos em sinais de EEG usando
Local SSA, XVII Congresso Brasileiro de Automatica .

Lima, T. M. A., Crato, A. N., Mancini, P. C., oes,
L. C. S. and Goncalves, D. U. (2009). Alterations in early auditory evoked potentials in
multiple sclerosis patients, Revista Brasileira
de Otorrinolaringologia 75.

Butler, K. G. (1983). Language processing selective attention and mnemonic strategies, Park
Press.

Marques, J. P. (2001). Pattern Recognition - Concepts, Methods and Applications, Springer.

Cherry, E. C. (1953). Some experiments on the
recognition of speech, with one and with two
ears, The Journal of the Acoustical Society of
America 25 975979.

Ranaudo, F. S., Sa, A. M. F. L. M. and Felix,
L. B. (2012). Magnitude quadratica de coerencia aplicada a classificacao da atencao_seletiva auditiva.

Cortes, C. and Vapnik, V. (1995). Support vector
networks, Machine Learning 20 273297.

Sa, A. M. M. and Felix, L. B. (2002). Improving
the detection of evoked responses to periodic stimulation by using multiple coherence application to EEG during phot stimulation,
Medical, Engineering and Physics 24 245
252.

Dobie, R. A. and Wilson, M. J. (1989). Analysis
of auditory evoked responses by magnitude
squared coherence, Ear Hearing 10 213.
Duda, R. O., Hart, P. E. and Stork, D. G. (2001).
Pattern Classification, 2nd edn, John Wiley
 Sons.

Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciencias Aplicadas - Curso Pratico,
Artliber.

Felix, L. B., Moraes, J. E., Sa, A. M. M., Yehia,
H. C. and Moraes, M. F. (2005). Avoiding spectral leakage in objective detection

2901

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Wu, K.-P. and Wang, S.-D. (2009). Choosing the
kernel parameters for support_vector_machines by the inter-cluster distance in the feature
space, Pattern Recognition 42 710717.
Yegnanarayana, B. (2009).
Artificial Neural
Networks, PHI Learning Pvt. Ltd.

2902