XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CONTROLE DIGITAL PARA UMA UPS TRIFÁSICA DE DUPLA CONVERSÃO DE
BAIXO CUSTO SEM TRANSFORMADOR
WILLIAM A. VENTURINI*, HENRIQUE JANK*, FÁBIO E. BISOGNO*, MÁRIO L. S.MARTINS*, HUMBERTO
PINHEIRO*
*Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Avenida Roraima, n1000, CEP 97105-900, Santa Maria, RS, Brasil
williamventurini@gmail.com
Abstract This paper presents a low cost double conversion three-phase uninterruptible power supply. The topology is composed
of an input circuit, a battery bank, an inverter and an auxiliary circuit. The input circuit is used as a rectifier in normal mode and
as battery discharger in backup mode, thus employing an already existent hardware and saving costs. The auxiliary circuit is formed
by an inductor and a small rating switching leg, which works as battery charger in normal operation mode and additionally is used
to balance the voltage across the split bus capacitors in backup mode. Detailed circuit operation, modelling, digital control structure
as well as experimental results for a 20 kVA prototype are presented to verify the proposed UPS configuration.
Keywords Battery Charger, Digital Control, Double Conversion, Low Cost, Modelling, Uninterruptible Power Supply
Resumo Este trabalho apresenta uma topologia de fonte_ininterrupta_de_energia trifásica de dupla conversão com custo reduzido.
A UPS proposta é composta por um estágio de entrada, um banco_de_baterias, um circuito auxiliar e um inversor. O estágio de
entrada é utilizado como retificador em modo normal de operação e como descarregador do banco_de_baterias em modo bateria.
Assim, emprega-se um circuito já existente e dimensionado para a potência nominal da UPS, o que reduz o custo total do sistema.
O circuito auxiliar é formado por um indutor e dois interruptores e é utilizado como carregador_de_baterias e adicionalmente realiza
o equilíbrio das tensões dos capacitores de barramento em modo bateria. É mostrada a operação detalhada do circuito, a modelagem, a estrutura de controle e os resultados experimentais obtidos a partir da implementação de um protótipo de 20 kVA.
Palavras-chave 

1

Introdução

A qualidade_da_energia_elétrica fornecida a cargas
críticas é de fundamental importância para garantir a
adequada operação desses equipamentos e sistemas.
As fontes_ininterruptas_de_energia (Uninterruptible
Power Supplies  UPS) de dupla conversão são sistemas conectados entre a carga e a rede pública, de
forma a garantir o fornecimento contínuo e ininterrupto de energia, disponibilizando uma tensão de saída regulada, mesmo para grandes variações da tensão
de entrada ou frente  distúrbios e faltas provenientes
da rede_elétrica (Bekiarov, 2002).
UPS de dupla conversão convencionais consistem de um retificador, um banco_de_baterias, um conversor CCCC para a carga e descarga das baterias,
uma chave_estática de bypass, um inversor totalmente
controlado e um transformador isolador operando em
baixa frequência, o qual agrega peso, volume e custo
ao sistema (Park, 2008 Kim, 2009 Koffler, 2003).
Contudo, UPS e equipamentos de eletrônica_de_potência são muito sensíveis ao custo, principalmente para
a comercialização em grande escala (Yu, 2002).
De forma a contribuir com a redução de custos em
sistemas UPS trifásicos de alto_desempenho, o presente trabalho propõe uma UPS sem transformador na
qual se emprega o estágio de entrada para duas funções específicas como retificador trifásico e como
descarregador do banco_de_baterias. Dessa forma,
aproveita-se um circuito já existente e dimensionado
para a potência nominal da UPS e evita-se a utilização
de um circuito adicional para esta função. É demonstrada a modelagem, o sistema_de_controle_digital e os
resultados experimentais que validam a funcionalidade da topologia proposta.

ISSN 2525-8311

2

Topologia UPS Trifásica sem Transformador

A UPS trifásica proposta neste trabalho é mostrada na Figura 1. É composta por um estágio de entrada, um barramento CC dividido, um banco_de_baterias, um inversor de saída com filtro LC e um circuito
auxiliar. Chaves de transferência realizam a conexão
ou a desconexão de partes do circuito de acordo com
o modo de operação normal, bateria ou bypass.
O neutro da rede é conectado  carga e ao ponto
central do barramento CC. Esta configuração permite
que para fins de manutenção da UPS, a potência demandada pela carga seja suprida diretamente da rede
através da chave de bypass, possibilitando a operação
a quatro fios e eliminando a necessidade do transformador isolador. Esta conexão resulta em uma solução
compacta, eficiente e de baixo_custo (Nodari, 2010).
Em modo normal de operação, as tensões de fase
de entrada r, s e t são conectadas ao filtro LCL, e o
estágio de entrada da UPS funciona como retificador
trifásico, realizando a correção_do_fator_de_potência e
mantendo a tensão do barramento CC regulada. Para
evitar o desequilíbrio das tensões dos capacitores do
barramento CC em modo normal, uma malha adicional de controle da tensão diferencial é incluída
(Ghosh, 2007). O circuito auxiliar é utilizado para a
carga do banco_de_baterias, sendo dimensionado de
acordo com a corrente de carga, ou seja, entre 5 e
20 da potência nominal da UPS, dependendo do método de carga empregado (Chen, 2010).
No modo bateria de operação, o estágio de entrada é desconectado da rede e conectado ao banco de
baterias, sendo utilizado como descarregador e evitando a utilização de circuitos adicionais para esta função. O circuito auxiliar efetua o equilíbrio das tensões

3464

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Chave de bypass

Circuito
Auxiliar

Estágio de entrada

3 x L1

r
s
t

Barramento
CC

Inversor trifásico

Cbar1

3 x L2

3 x Lo

a
b
c

L aux
Cbar2
3 x R1

3 x Co

3 x C1

n

Banco de
baterias

Figura 1. Topologia UPS trifásica de baixo_custo proposta.
x

x
vr(t)

e bar(z)
Ebar +

hv

+





+

+

+





0V +


+



z

ds(s)
Tsw
PWM

-1

+

+



+


+

C(z)
i





z

Gid (s)

dt (s)
Tsw
PWM

-1

+

v t(t)

Ts

Gid (s)

kff

it(z)

Cvd (z)



Gid (s)

Fase t
+

hv

z

C(z)
i



Ts

x
vt (t)



Gvt(s)
dr(s)
Tsw
PWM

-1

+

+

hv

hv

Fase s

x
v s(t)

+

Ci (z)



Ts

Cvt(z)



+

Ts
ADC

2

ke



sobre os capacitores de barramento, uma vez que a
configuração que o estágio de entrada assume para a
descarga das baterias impede que o mesmo possa efetuar o balanço das tensões nesse modo de operação.
O inversor sintetiza tensões senoidais, defasadas
120 e com baixa distorção_harmônica tanto em modo
normal, quanto em modo bateria de operação, seja alimentando cargas lineares ou cargas não-lineares.

Ts
ADC

v d(z)

Ts
ADC

hi
hv

Gvd(s)

Figura 3. Estrutura de controle para o retificador em modo normal.

3 Retificador Trifásico com Filtro LCL e
Descarregador do banco_de_baterias
Para a modelagem do estágio de entrada da UPS
não é considerada a dinâmica do inversor, dessa
forma, são utilizadas duas resistências equivalentes,
Req1 e Req2, em paralelo com os capacitores do barramento CC (Cbar1, Cbar2), consumindo a potência nominal da UPS. As tensões de saída são representadas por
vbar1 e vbar2, sendo que vbar é a tensão total do barramento. O circuito do retificador trifásico com filtro
LCL é apresentado na Figura 2.
S1
3 x L1

S2

S3

C bar1

Req1

3 x L2

vbar1 (t)

Quando a UPS está fora dos limites adequados de
operação é iniciado o modo bateria. Nesse modo,
aproveita-se o circuito disponível do estágio de entrada, já dimensionado para a potência nominal da
UPS, para descarregar o banco_de_baterias. O circuito
do descarregador_de_baterias é mostrado na Figura 4.
S1

S2

S3

Cbar1

Req1

C bar2

Req2

3 x L2
vbar (t)

Banco de
Baterias

S4

S5

S6

vbar2 (t)

Figura 4. Descarregador do banco_de_baterias para o modo bateria.

s
C bar2
3 x R1

3 x C1

S4

S5

S6

Req2
v bar2 (t)

Figura 2. Retificador trifásico com filtro LCL.

Onde L1 é o indutor do lado da rede, L2 o indutor
no lado do conversor, C1 é o capacitor de filtro e R1 é
a resistência utilizada para a descarga do filtro LCL
durante mudanças no modo de operação da UPS.
De forma a garantir a operação com alto fator de
potência de entrada, regular a tensão total de barramento e ainda equilibrar as tensões sobre os capacitores de barramento, a estrutura de controle em modo
normal é composta por uma malha rápida de corrente,
uma malha externa de controle da tensão total de barramento e uma terceira malha, ainda mais lenta, para
o equilíbrio das tensões nos capacitores do barramento
CC. O sistema_de_controle_digital para o retificador em
modo normal de operação é mostrado na Figura 3.
ISSN 2525-8311

Contudo, a utilização do estágio de entrada como
descarregador_de_baterias impede que o balanço de
tensão dos capacitores seja feito via controle do próprio circuito. Para esta função, utiliza-se o circuito auxiliar, o qual é analisado na próxima seção. Assim, a
estrutura de controle_digital para o descarregador não
possui a terceira malha, e é mostrada na Figura 5.
Ts
ADC

x

ke

2

hv

Gvt (s)
bat

Fase r
+



C i (z)



z

-1

ir (z)
ebar(z)
Ebar

+



t



dr(s)
Tsw
Gid(s)
PWM

Ts
ADC

hi

Fase s
+



C i(z)



z -1

is (z)

ds(s)
Tsw
Gid(s)
PWM

Ts
ADC

hi

Fase t
+



C i (z)



it (z)

z

-1

dt (s)
Tsw
Gid(s)
PWM

Ts
ADC

hi

Figura 5. Estrutura de controle para o descarregador_de_baterias.

3465

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Malha de corrente
A malha de corrente é a mesma utilizada em ambos os modos de operação. Com o ponto central do
divisor capacitivo do barramento conectado ao neutro
do sistema, a planta de corrente do estágio de entrada
pode ser modelada como três circuitos monofásicos
independentes. O modelo da corrente no indutor L2
pela razão cíclica do interruptor S1 é dado por (1).

Vbar
L2

Gid  s  
RL
dS1  s 
s 2
L2
iL2  s 



(1)

Onde RL2 é a resistência intrínseca do indutor L2.
As malhas de corrente devem apresentar elevada
banda passante, uma vez que controlam diretamente a
razão cíclica dos interruptores. Usualmente é utilizada
uma frequência de cruzamento da função_de_transferência em malha_aberta uma década abaixo da frequência de comutação. Controladores do tipo proporcional-integral (PI) são utilizados para reduzir o erro
em regime_permanente das malhas de corrente. É adicionada uma ação feed-forward (kff) em modo normal
para melhorar a resposta transitória e proporcionar robustez ao controle do conversor em relação a distúrbios relacionados  tensão da rede.
3.2 Malha de tensão total do barramento CC
O controle da tensão total do barramento CC é
feito através do método da energia armazenada nos capacitores de barramento, de forma a se trabalhar com
uma planta naturalmente linear. A energia armazenada
no barramento CC (Ebar) é função da capacitância total
do barramento (Ceq) e da tensão de barramento (Vbar),
de acordo com (2).

Ebar 

1
Ceq Vbar 2
2

(2)

Sabendo-se que a potência instantânea é dada pela
taxa de variação da energia, pode-se relacionar a variação da energia do barramento com a potência de entrada em modo normal (3) e em modo bateria (4).

P3 
Pbat

dEbar
3

Vin Iinpico
dt
2
dE
 bar Vbat I bat
dt

(3)
(4)

Onde Vin é a tensão eficaz de fase de entrada, Vbat
é a tensão do banco_de_baterias, Iinpico é a corrente de
pico de fase de entrada e Ibat é a corrente média de descarga do banco_de_baterias.
Aplicando-se a transformada de Laplace nas
equações (3) e (4), têm-se as funções_de_transferência
que relacionam a energia de barramento com a corrente de pico de entrada (5) e com a corrente descarga
do banco_de_baterias (6). Como a corrente de descarga
é dividida entre os três braços de interruptores, o modelo também deve considerar o número de braços (n).

ISSN 2525-8311

Gvt  s  

Ebar  s 

Iinpico  s 

Gvtbat  s  



Ebar  s 
Ibat  s 

3Vin 2
2s

(5)

1 Vbat
n s

(6)



O projeto dos controladores da malha de tensão
deve ser feito com o cuidado de não distorcer as referências das malhas de corrente. Quando cargas desbalanceadas são conectadas ao inversor, uma componente de 120 Hz é observada na tensão do barramento
CC. Assim, a banda passante dos controladores de tensão é limitada em uma década abaixo desta ondulação,
ou seja, 12 Hz. Controladores do tipo PI são utilizados
para eliminar o erro em regime_permanente.
3.3 Malha de tensão diferencial
A tensão diferencial (vd(t)) representa a diferença
entre as tensões dos capacitores do barramento CC
(vd(t)  vbar1(t) - vbar2(t)), e idealmente deve ser mantida igual a zero. A equação (7) apresenta o modelo da
tensão diferencial pela corrente no indutor L2.

Gvd  s  

vd  s 

iL2  s 



Req
1
n s Req Cbar  1

(7)

Considerando Cbar  Cbar1  Cbar2 e Req  Req1  Req2.
Bem como no controle da tensão total, a banda
passante da malha de tensão diferencial deve ser significativamente menor que a menor frequência de ondulação de tensão sobre os capacitores do barramento
CC. De forma a priorizar a malha de tensão total, a
frequência de cruzamento adotada para a malha diferencial é de 4 Hz, ainda mais lenta que a malha da tensão total. O controlador escolhido é do tipo PI para
garantir o erro nulo em regime_permanente, o que significa manter a mesma tensão entre os capacitores do
barramento CC mesmo para a operação com cargas
desbalanceadas conectadas  saída da UPS.
4 Circuito Auxiliar
O circuito auxiliar possui duas funcionalidades
distintas, carregador do banco_de_baterias em modo
normal de operação e equilibrador das tensões sobre
os capacitores do barramento CC em modo bateria. No
modo normal, chaves de transferência conectam o indutor do circuito auxiliar ao terminal positivo do
banco_de_baterias. A Figura 6 apresenta o circuito auxiliar operando como carregador do banco_de_baterias.
Cbar1
L aux
v bar (t)
iLa u x(t)
C bar2
Saux2

Vbat

Figura 6. Circuito auxiliar operando como carregador do banco de
baterias em modo normal de operação.

3466

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O carregador_de_baterias é analisado considerando-se o método de carga por corrente constante, de
forma a demonstrar a funcionalidade do circuito auxiliar em modo normal de operação. É utilizada apenas
uma malha rápida de corrente para garantir uma corrente de carga regulada para o banco_de_baterias. A
Figura 7 apresenta a estrutura de controle do circuito
auxiliar operando como carregador_de_baterias.
I carga

+

Ciaux (z)




daux (s)
Tsw
PWM

z-1

iLaux (z)

Ts
ADC

Giaux (s)

iLaux (s)

hi

É utilizado um controlador_de_corrente do tipo PI,
a fim de manter a corrente de carga do banco_de_baterias constante e com erro nulo em regime_permanente.
A banda passante do controlador é escolhida uma década abaixo da frequência de comutação.
4.2 Malha de tensão diferencial
A planta de tensão diferencial do circuito auxiliar
é idêntica  planta do retificador, dependente apenas
de Req e Cbar, porém aplicada a um único braço de interruptores. O modelo_de_pequenos_sinais da tensão diferencial pela corrente no indutor Laux é dado por (9).

Figura 7. Estrutura de controle para o circuito auxiliar operando
como carregador do banco_de_baterias.

Em modo bateria de operação, chaves de transferência desconectam o indutor Laux do banco_de_baterias
e conectado ao ponto central do barramento CC. A Figura 8 apresenta o circuito auxiliar operando como
equilibrador das tensões sobre os capacitores do barramento CC.

v bar (t)
iLa u x(t)
C bar2
v b a r2(t)

Figura 8. Circuito auxiliar operando como equilibrador das tensões
sobre os capacitores do barramento CC em modo bateria.

A estrutura de controle_digital para o circuito auxiliar operando como equilibrador das tensões sobre
os capacitores de barramento é mostrada na Figura 9.


Cvdaux (z)





Ciaux (z)
iLaux (z)

vd (z)

z -1

daux (s)
Tsw
PWM

Ts
ADC

hi

Ts
ADC

hv

S7

Vbar1

+
-

b
c

+
- S8

S10

v cn(t)
n

Figura 10. Circuito do inversor_trifásico de saída.

vd (s)

Onde Lo é a indutância e Co a capacitância do filtro de saída, van, vbn e vcn as tensões de fase de saída.
Em UPS de dupla conversão a carga é permanentemente suprida pelo inversor durante os modos normal e bateria, sendo assim de fundamental importância uma estrutura de controle que garanta a síntese de
tensões adequadas. A Figura 11 apresenta a estrutura
de controle utilizada para o inversor_trifásico de saída.
vkn (s)


s

Laux

RLaux

Laux

(8)

V kref

+

Ts
ADC

hi

C v1(z)

+



C v3(z)

+



Vbar

van (t)
vbn (t)

S12

iLaux (s)

A planta de corrente é a mesma utilizada para a
modelagem do carregador do banco_de_baterias e para
o equilibrador de tensão. O modelo da corrente no indutor Laux (iLaux) pela razão cíclica do interruptor Saux1
(daux) é dado por (8).

ISSN 2525-8311

3 x Lo

Vbar2

4.1 Malha de corrente

d aux  s 

S11

Gvd (s)

A estrutura de controle utiliza uma malha rápida
interna de corrente e uma malha externa de tensão. A
referência de tensão é zero, de forma a manter a
mesma tensão sobre os capacitores do barramento CC
para cargas desbalanceadas.

Giaux  s  

S9

3 x Co
Giaux (s)

Figura 9. Estrutura de controle do circuito auxiliar operando como
equilibrador das tensões sobre os capacitores do barramento CC.

iLaux  s 

(9)

s Req Cbar  1

O inversor_trifásico possui a função de sintetizar
tensões alternadas, simétricas e com baixa distorção
harmônica, tanto para a operação com cargas lineares,
quanto para cargas não-lineares. O circuito do inversor_trifásico de saída é apresentado na Figura 10.

L aux



Req

5 Inversor trifásico de saída

v b a r1(t)

0V +

iLaux  s 



É utilizado um controlador PI para a malha de tensão diferencial, de forma a garantir que a diferença de
tensão entre os capacitores de barramento seja desprezível. A banda passante do controlador de tensão é de
12 Hz, ou seja, uma década abaixo da menor ondulação de tensão sobre o barramento CC.

Saux1

Saux2

vd  s 

Gvd  s  



C PD(z)



Ci (z)

+


+

ik (z)

-1

z

d k(s)
Ts w
PWM

Ts
ADC

G vid (s)

i k(s)

G vk (s)

vkn (s)

hi

C v15 (z)

Figura 11. Estrutura de controle do inversor_trifásico.

Esta estrutura apresenta uma malha interna de
corrente com controlador proporcional para limitar a
corrente de saída em situações de sobrecarga ou curtocircuito, e uma malha externa de tensão, que utiliza
3467

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um controlador do tipo proporcional-derivativo para
ajuste da margem de fase e oito controladores_ressonantes, sintonizados na frequência fundamental e nas
harmônicas ímpares até a décima quinta ordem. Essa
configuração permite que as tensões de saída apresentem erro nulo para a componente fundamental de 60
Hz e rejeite as componentes harmônicas mencionadas.
Com a conexão do neutro da saída ao ponto central do barramento CC, a modelagem do inversor pode
ser feita considerando-se três circuitos monofásicos
independentes. A equação (10) apresenta o modelo de
pequenos sinais da corrente no indutor do filtro de saída (iLk) pela razão cíclica (dk), e (11) mostra o modelo
da tensão de saída (vk) pela corrente no indutor, onde
k representa as fases a, b e c para ambos os modelos.
Gvid  s  

iLk  s 

dk  s 

Gvk  s  



Vbar
2 Ro

vk  s 
ik  s 



sRoCo  1
Lo
s  LoCo  s
1
Ro

Resistores de descarga (R1)
Indutor do circuito auxiliar (Laux)
Indutores do filtro de saída (Lo)
Capacitores do filtro de saída (Co)

1,6 k
333 H
333 H
100 F

6.1 Retificador de entrada e circuito auxiliar em modo
normal de operação
A Figura 13 mostra as formas de onda da tensão
e corrente de entrada da fase r para a operação com 10
kW de carga linear. Percebe-se que a corrente de entrada apresenta baixa distorção_harmônica e sua componente fundamental está em fase com a respectiva
tensão. O fator_de_potência (FP) calculado é de 0,999
e a taxa de distorção_harmônica (TDH) de corrente
calculada é de 0,9.

(10)
ir(t)

1
sCo 

(11)

1
Ro

6 Resultados Experimentais
De forma a avaliar o desempenho da UPS proposta, bem como o sistema_de_controle_digital utilizado, é implementado em laboratório um protótipo de
20 kVA para a aquisição de resultados experimentais.
A Figura 12 mostra o protótipo implementado. A Tabela 1 apresenta os parâmetros do protótipo.

Condicionamento
de sinais

Chaves de
Transferência

Processador Digital
de Sinais

Medições

Medições

Estágio de Entrada

Filtro de saída

Figura 12. Protótipo de 20 kVA implementado em laboratório.
Tabela 1. Parâmetros do protótipo de 20 kVA.

Parâmetro
Tensão de fase de entradasaída (Vkn)
Potência de saída (So)
Frequência da rede (fr)
Frequência de chaveamento (fsw)
Frequência de amostragem (fs)
Tensão total de barramento (Vbar)
Capacitores de barramento (Cbar1,2)
Tensão do banco_de_baterias (Vbat)
Indutores do lado da rede (L1)
Indutores do lado do conversor (L2)
Capacitores de entrada (C2)
ISSN 2525-8311

Valor
127 V
20 kVA
60 Hz
15 kHz
15 kHz
430 V
12 mF
240 V
150 H
450 H
10 F

Figura 13. Tensão e corrente de entrada da fase r para a operação
com 10 kW de carga linear. FP de 0,99 e TDH de corrente de 0,9
(50 Vdiv, 20 Adiv, 10 msdiv).

O circuito auxiliar operando como carregador do
banco_de_baterias não foi implementado. Assim, utilizou-se o circuito como equilibrador das tensões de
barramento em ambos os modos de operação. A Figura 14 mostra a operação do circuito auxiliar como
equilibrador de tensão. Inicia-se com o controle do circuito auxiliar desabilitado, com o circuito operando
com razão cíclica fixa de 50, e após a tensão de barramento entrar em regime, o controle é ativado. Notase que as tensões de barramento apresentavam cerca
de 50 V de desbalanço sem o circuito de equilíbrio.
Quando o circuito auxiliar entra em operação, as tensões sobre os capacitores do barramento CC assumem
seus valores nominais em aproximadamente 80 ms.
Vbar1  190 V
Vbar1  215 V
iLaux(t)

Vbar2  -240 V

vbar2(t)

Habilitação do
Controle

Vbar2  -215 V

Figura 14. Tensões do barramento CC e corrente no indutor do circuito auxiliar (50 Vdiv, 5 Adiv, 400 msdiv).

3468

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6.2 Inversor de saída (modo normal e modo bateria)

6 Conclusão

A Figura 15 apresenta a tensão e corrente da fase
a e as tensões do barramento CC para degraus de carga
linear no inversor de 66 para 100. Observa-se que
a tensão sintetizada pelo inversor apresenta formato
senoidal para ambas as condições de carga. No momento da aplicação dos degraus a amplitude da tensão
de saída apresenta uma pequena variação, retornando
ao valor nominal aproximadamente um ciclo depois.

Este trabalho apresentou uma topologia de UPS
trifásica de dupla conversão de baixo_custo sem transformador. O baixo_custo é devido  utilização do estágio de entrada como retificador trifásico em modo
normal de operação e como descarregador do banco
de baterias em modo bateria, aproveitando um circuito
já existente e dimensionado para a potência nominal
da UPS. Para a carga do banco_de_baterias em modo
normal de operação é empregado um circuito auxiliar,
o qual pode ser dimensionado pela corrente de carga,
o que corresponde a uma potência inferior  potência
nominal da UPS, dependendo do método de carga utilizado. Em modo bateria, o circuito auxiliar é responsável pelo equilíbrio das tensões sobre os capacitores
do barramento. Resultados experimentais validaram a
funcionalidade da topologia proposta, bem como a
metodologia utilizada para a modelagem e para o projeto dos controladores_digitais empregados.

vbar1(t)
ia(t)

vbar2(t)

Figura 15. Tensão e corrente de saída da fase a, e tensões do barramento CC. Degraus de carga linear de 66 para 100 (50 Vdiv,
25 Adiv, 20 msdiv).

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
CAPES e grupo LEGRAND pelo suporte financeiro a
esta pesquisa.

6.3 Modo bateria de operação
Os resultados experimentais da UPS operando em
modo bateria foram adquiridos com o inversor alimentando cargas lineares. O banco_de_baterias foi emulado
por uma fonte de tensão CC, a qual possui corrente
máxima de operação de 15 A. Dessa forma, os testes
foram realizados para a operação com 800 W de carga,
de acordo com a limitação da fonte. O estágio de entrada da UPS regula o barramento CC através do
banco_de_baterias emulado e as cargas são alocadas em
apenas uma fase de saída. A Figura 16 apresenta a tensão de saída da fase a, a corrente do banco_de_baterias
e as tensões do barramento CC para a operação com
800 W de carga linear. Com a carga conectada  saída
da UPS, a corrente do banco_de_baterias apresenta uma
amplitude suficiente para suprir a carga e manter o
barramento regulado em seu valor nominal.

va(t)
ibat(t)

vbar2(t)

Figura 16. Tensão de saída da fase a, corrente do banco_de_baterias
e tensões do barramento CC. Operação com 800 W de carga linear
(50 Vdiv, 10 Adiv, 20 msdiv).

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Bekiarov, S. B. et al. (2002). Uninterruptible power
supplies classification, operation, dynamics,
and control. IEEE Applied Power Electronics
Conference, Vol. 1, pp. 597  604.
Chen, B. et al. (2010). Novel Current Limitation Technique without Current Feedback for DigitalControlled Battery Charger in UPS Applications.
Energy Conversion Congress and Exposition,
pp. 4351  4355.
Ghosh, R. et al. (2007). A simple analog controller for
single-phase halfbridge rectifier. IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 22, pp. 186
 198.
Kim, E.-H. et al. (2009). Transformerless three-phase
on-line UPS with high performance. IET Power
Electronics, Vol. 2, No. 2, pp. 103112.
Koffler, R. (2003). Transformer or transformerless
UPS?. IEE Power Engineer Journal, Vol. 17, pp.
34  36.
Nodari, L. M. (2010). A New Digital Control System
for a Single-Phase Half-Bridge Rectifier with
Fast Dynamic Response. IEEE Energy Conversion Congress and Exposition, pp. 1204  1211.
Park, J. K. et al. (2008). High Performance Transformerless Online UPS. IEEE Transactions on Industrial Electronics, Vol. 55, No. 8, pp. 2943  2953.
Yu, Q. et al. (2002). A Low Cost Resonant Snubber
Inverter for Uninterruptible Power Supply Application. Energy Conversion Engineering Conference, pp. 696  697.

3469