Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA AVALIAÇÃO EMPÍRICA DE DUAS OPÇÕES PARA MODELAGEM DE SISTEMAS FÍSICOS
ALESSANDRO G. ROMERO
Curso de Engenharia e Tecnologia EspaciaisEngenharia e Gerenciamento de Sistemas Espaciais-ETECSE,
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
Avenida dos Astronautas, 1.758  12227-000  São José dos Campos - SP
romgerale@yahoo.com.br
MARCELO L. O. SOUZA
Divisão de Mecânica Espacial e Controle- DMC,
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
Avenida dos Astronautas, 1.758  12227-000  São José dos Campos - SP
marcelo@dem.inpe.br
Abstract
 The theories and applications of physical systems face enormous challenges. The efforts to develop these systems
have increasingly suffered from cost and schedule overruns. In fact, to mitigate this issue, many formalisms have been developed, including signal flow modelling using block diagrams and physical flow modelling. This paper presents an empirical
evaluation of these two options for modelling physical systems. This evaluation was performed using a case study, the inverted
pendulum. In this case study, eight models for the same problem have been developed containing the main alternatives that each
formalism offers. Finally, a quantitative metric of these models was extracted, and allowed the authors to quantitatively conclude
that physical flow modelling offers advantages even in simple scenarios.
Keywords
 Signal flow modeling, block diagrams, physical flow modeling, Modelica, modeling physical systems.
Resumo
 As teorias e aplicações de sistemas físicos enfrentam enormes desafios. Os esforços para o desenvolvimento destes
sistemas têm sofrido, cada vez mais, com o não cumprimento de custos e prazos planejados. Para mitigar isso diversos
formalismos foram desenvolvidos e são usados para a modelagem deste tipo de sistema. Dentre eles os mais comuns são
modelagem de fluxo de sinal através de diagrama_de_blocos e modelagem por fluxos físicos. O presente trabalho apresenta uma
avaliação empírica destas duas opções para modelagem_de_sistemas físicos. Para efetuar esta avaliação, um caso de estudo foi
selecionado o pêndulo_invertido. Neste caso de estudo, oito modelos para o mesmo problema, foram desenvolvidos contendo as
principais alternativas que cada formalismo oferece. Ao final uma métrica quantitativa foi extraída destes modelos, e permitiu
aos autores quantitativamente concluir que a modelagem por fluxos físicos oferece vantagens mesmo em cenários simples.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
As teorias e aplicações de sistemas físicos
enfrentam enormes desafios. Os esforços para o
desenvolvimento destes sistemas têm sofrido, cada
vez mais, com o não cumprimento de custos e prazos
planejados. Enquanto a dificuldade na modelagem de
sistemas físicos vem da diversidade destes sistemas, a
mais promissora abordagem para mitigar este
problema é desenvolver linguagens de modelagem
muito expressivas e gerais (Cartwright et alli., 2006).
Neste
sentido
muitos
formalismos
foram
desenvolvidos e são usados para a modelagem de
sistemas físicos (Tiller, 2001), dentre eles os mais
comuns são (a) modelagem_por_fluxos_de_sinal
através de diagrama_de_blocos e (b) modelagem por
fluxos físicos.
O presente trabalho apresenta uma avaliação
empírica entre estas alternativas através da
comparação de modelos gerados com tais
formalismos. Para esta avaliação, um caso de estudo
foi definido e oito modelos para este mesmo caso de

ISBN 978-85-8001-069-5

estudo foram desenvolvidos. A linguagem Modelica
é usada para a modelagem por fluxos físicos.
A próxima seção apresenta uma breve revisão dos
dois formalismos. Em seguida, os trabalhos
correlatos são avaliados. Então, a avaliação empírica
é apresentada. Por fim, as conclusões são
compartilhadas.
2 Breve revisão dos formalismos
2.1 Modelagem por fluxos de sinal
De acordo com Fritzson (Fritzson, 2006) existem
duas alternativas prevalentes neste formalismo, sendo
elas (a) modelagem_por_fluxos_de_sinal através de
diagrama_de_blocos e (b) espaço_de_estado.
A literatura oferece diversos rótulos para este
formalismo. Tiller (Tiller, 2001) usa modelagem por
diagrama_de_blocos (block diagram modeling).
Fritzson chama-o de modelagem causal orientada a
blocos (causal block-oriented modeling) (Fritzson,
2011), de modelagem causal baseada em blocos
(causal block-based model) (Fritzson, 2012) ou ainda
de abordagem tradicional de estilo de sinal orientada

1343

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a blocos (traditional signal-style block-oriented
approach) (Fritzon, 2006). No presente trabalho, ela
é chamada de modelagem_por_fluxos_de_sinal através
de diagrama_de_blocos.
O diagrama_de_blocos é uma forma elegante de
representar comportamentos matemáticos porque ele
é simples e fácil de entender. Operadores
matemáticos como adição, multiplicação e integração
aparecem explicitamente nestes diagramas (Tiller,
2001). Eles permitem uma visualização gráfica de
relacionamentos matemáticos. Usando diagrama de
blocos, um sistema é descrito por uma rede de blocos
interconectados, cada bloco usa quantidades
conhecidas para o cálculo de quantidades
desconhecidas.
Decomposição
hierárquica
é
suportada, pois um conjunto de blocos conectados,
formando um diagrama_de_blocos, pode, ele próprio,
ser tratado como um bloco (Fritzson, 2011). A Figura
2. apresenta um modelo usando diagrama_de_blocos,
concebido no Scicos (SCICOSLAB, 2012).
2.2 Modelagem por fluxos físicos
A literatura oferece diversos rótulos para este
formalismo. Tiller (Tiller, 2001) usa modelagem
acausal (acausal modeling). Fritzson (Fritzson, 2011)
chama de modelagem física (physical modeling). No
presente trabalho, ela é chamada de modelagem por
fluxos físicos.
Modelagem por fluxos físicos é descrever sistemas
ou componentes em termos de leis de conservação.
Com formulações por fluxos físicos não há
especificação explícita de entradas e saídas do
sistema. Em vez disso, equações constitutivas (por
exemplo, F  m * a) são combinadas com equações
de conservação para determinar o sistema global de
equações a serem resolvidas (Tiller, 2001). Ele é um
estilo declarativo de modelagem, no sentido de que a
modelagem é baseada em equações em vez de
declarações de atribuição (Fritzson, 2011). A Figura
10. apresenta um modelo usando modelagem por
fluxos físicos com Modelica, concebido no
OpenModelica (OPENMODELICA, 2012).
2.3 Diferença fundamental
A diferença fundamental é que a modelagem por
fluxos de sinal através de diagramas de blocos é uma
modelagem de baixo nível contendo informação
matemática. Ela representa o processamento do
problema em um conjunto específico de operações
matemáticas usadas para resolver o problema. Por
outro lado, a modelagem por fluxos físicos preserva
os detalhes físicos do problema sem especificar o
processo pelo qual será resolvido (Tiller, 2001).
2 Modelica A linguagem
Existem diversas linguagens projetadas para
permitir a modelagem por fluxos físicos, dentre elas

ISBN 978-85-8001-069-5

Modelica (Modelica Association, 2012) é o estado da
arte na modelagem por fluxos físicos multi-domínio
(Broman, 2010).
A idéia básica por trás da Modelica era criar uma
linguagem que pudesse expressar o comportamento
de modelos de uma vasta gama de domínios de
engenharia sem limitar estes modelos a uma
ferramenta comercial particular (Tiller, 2001).
Modelica é uma especificação não-proprietária de
uma linguagem de modelagem que permite
especificação de modelos matemáticos de sistemas
grandes, complexos e heterogêneos. De acordo com
Fritzson (Fritzson, 2011) as principais características
da Modelica são (a) modelagem multi-domínio 
atende sistemas mecânicos, elétricos, hidráulicos,
etc... (b) modelagem hierárquica visual por fluxos
físicos componentes podem ser conectados
visualmente de forma física e hierárquica, a notação
gráfica é limitada a notações específicas de domínio e
um tipo de diagrama, o diagrama de conexão (c)
linguagem declarativa textual para equações (d)
modelagem híbrida  permite projetar e simular
sistemas com características contínuas e discretas.
Uma definição mais recente é dada por Broman
(Broman, 2010) Modelica é uma linguagem
orientada a objeto baseada em equações (Equationbased Object-Oriented language - EOO), que por sua
vez é uma linguagem específica de domínio usada
para modelar a interação entre objetos, utilizando-se
equações matemáticas para prover uma descrição
física de comportamento.
Modelica suporta tanto modelagem por fluxos físicos
quanto modelagem_por_fluxos_de_sinal através de
diagrama_de_blocos.
3 Trabalhos correlatos
Fritzson (Fritzson, 2006) lista e discorre sobre
desvantagens qualitativas de cinco abordagens para
modelagem_de_sistemas físicos, todas suportadas pela
Modelica, sendo elas
 Modelagem por fluxo de sinal através de
diagrama_de_blocos  nela são conectadas
operações matemáticas para resolução do
problema. As seguintes desvantagens são
elencadas pelo autor (a) a topologia de
decomposição do sistema não corresponde 
estrutura física do sistema (b) converter
equações em diagrama_de_blocos pode ser
bastante trabalhoso, e suscetível a erros (c)
os modelos físicos tornam-se difíceis de
compreender (d) pequenas mudanças no
modelo de computação (por exemplo,
calcular posição a partir da força em vez de
força a partir de posições) requer redesenho
do modelo inteiro.
 Modelagem por fluxos de sinal no espaço de
estado  nela são usadas variáveis de estado
para modelagem do sistema. As seguintes

1344

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

desvantagens são elencadas pelo autor (a) a
decomposição do sistema não corresponde 
estrutura física do sistema (b) a divisão em
subsistemas é difícil, se as conexões não são
do tipo entrada_e_saída
 Modelagem por fluxos físicos a partir de
componentes disponíveis em uma biblioteca
 aquela onde componentes disponíveis em
uma biblioteca são instanciados e
conectados em modelos hierárquicos
 Modelagem por fluxos físicos focada em um
único modelo  nela um único modelo é
construído com as equações textuais. As
seguintes desvantagens são elencadas pelo
autor (a) não existe estrutura (b) apesar de
mais rápida, ela é pouco flexível (c) não
apresenta estrutura visual
 Modelagem por fluxos físicos com
construção de componentes em uma
biblioteca  nela o sistema é dividido em
componentes criados a partir do zero para a
construção de uma nova biblioteca.
Tiller (Tiller, 2001) indica que a modelagem por
fluxos de sinal através de diagrama_de_blocos é
adequada para sistemas_de_controle, e a modelagem
por fluxos físicos é conveniente para sistemas físicos.
Fritzon (Fritzson, 2006) complementa destacando
que modelagem de fluxo de sinal através de
diagramas de bloco funciona bem para sistemas de
controle, porque os engenheiros de controle projetam
os circuitos para comportar-se de tal maneira que a
estrutura do fluxo de sinal e a estrutura topológica
coincidem, por exemplo, por utilizar laços de
realimentação.
Fritzon (Fritzson, 2012) apresenta os resultados
sumarizados de uma comparação entre três técnicas
de modelagem, sendo elas (a) código proprietário,
por exemplo C, Ada, Fortran, etc... (b) modelagem
por fluxos de sinal através de diagrama_de_blocos,
por exemplo Scicos, etc... (c) modelagem por fluxos
físicos com Modelica. Segundo este trabalho,
Modelagem
de
fluxo
físico
permite
o
desenvolvimento e manutenção mais rápido de
modelos, através das seguintes características (a)
facilidade na decomposição do sistema (b) facilidade
na modelagem de subsistemas (c) eliminação da
derivação manual das relações de entrada saída.
Kofránek et alli (Kofránek et alli., 2008) compara
qualitativamente a modelagem_por_fluxos_de_sinal
através de diagramas de blocos com a modelagem
por fluxos físicos usando Modelica. Conclui que uma
descrição física captura a essência da realidade
modelada de forma melhor, os modelos são mais
legíveis e, assim, menos suscetíveis a erros.
Najafi e Nikoukhah (Najafi e Nikoukhah, 2006),
afirmam que muitas vezes, é possível modelar
equações diferenciais com modelagem por fluxos de
sinal através de diagrama_de_blocos, entretanto essa
não é uma tarefa fácil nem eficiente. Tais autores
indicam que o Scicos (SCICOSLAB, 2012), um

ISBN 978-85-8001-069-5

software baseado na modelagem_por_fluxos_de_sinal
através de diagrama_de_blocos, possui alternativas
para simular modelagem por fluxos físicos com
programas Modelica.
Comparações quantitativas não foram localizadas na
literatura.
4 Projeto do experimento e método utilizado
O objetivo do experimento é comparar a
modelagem_por_fluxos_de_sinal através de diagramas
de blocos  modelagem por fluxos físicos definida
com Modelica para um mesmo problema.
Para isso a métrica complexidade estrutural (Zuse,
1991) foi selecionada. A métrica é definida pela
equação (1), onde M é o número de módulos e A é o
número de conexões.

(1)
A métrica de complexidade estrutural (Zuse, 1991)
foi definida, nestes termos, na Engenharia de
Software. Entretanto como uma métrica de contagem
ela pode ser aplicada a modelos, em um contexto
mais geral (Monperrus et alli., 2007). Tal métrica
tenta medir o tempo necessário para entender e
modificar um sistema adequadamente (Monperrus et
alli., 2007). A contagem de modelos é, apesar de
simples e controversa, uma maneira objetiva para
avaliação de modelos (Monperrus et alli., 2007).
No presente trabalho, a métrica complexidade
estrutural é computada através da inspeção de cada
diagrama considerando cada bloco como um módulo
(M) e cada ligação entres eles como uma conexão
(A). Caso não exista diagrama, a SC é definida como
0.
Esta métrica permite uma avaliação determinística
dos modelos, visuais, a serem apresentados.
Entretanto, o uso de estatísticas pode auxiliar na
obtenção de mais indícios para um raciocínio
indutivo.
Sendo assim, assumindo como variável independente
o uso ou não do formalismo modelagem por fluxos
físicos, e a complexidade estrutural (SC) de tais
modelos como a variável aleatória, definiu-se as
seguintes hipóteses
 Hipótese nula Não existe diferença
significativa entre a complexidade estrutural de
modelos por fluxos físicos (fluxoFísico) e por fluxos
de sinal através de diagrama_de_blocos (fluxoSinal).
H0 SC(fluxoFísico)  SC(fluxoSinal)
 Hipótese alternativa Existe diferença
significativa entre a complexidade estrutural de
modelos por fluxos físicos e por fluxos de sinal
através de diagrama_de_blocos.
H1 SC(fluxoFísico)  SC(fluxoSinal)
A coleta de dados foi realizada através da realização
de um caso de estudo. Neste, três grupos foram
1345

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

coletados (a) modelagem_por_fluxos_de_sinal através
de diagrama_de_blocos (b) modelagem por fluxos de
sinal através de diagrama_de_blocos com Modelica
(c) modelagem por fluxos físicos com Modelica. Os
dados foram tabulados e analisados, considerando
amostras aleatórias e independentes de populações
com distribuições normais e variância igual. Neste
cenário, a complexidade estrutural média para os
grupos (a) e (c) foi submetida ao teste t-Student para
a avaliação do impacto do formalismo modelagem
por fluxos físicos  complexidade estrutural. As
diferenças foram consideradas significativas para
valores de p < 0.1.

Assumindo que o carro e o pêndulo só se
movimentam para a direita e para a esquerda, ou seja,
o problema é de duas dimensões o carro e a haste
não sofrem fricção o centro de gravidade da haste
está no centro geométrico da mesma e o momento de
inércia do pêndulo é zero (0).
Este sistema pode ser descrito, após linearização
(Ogata, 2009), pelas seguintes equações.

(2)
(3)

5 Coleta de dados através do caso de estudo
Para a avaliação empírica o caso de estudo
selecionado foi o pêndulo_invertido. A singularidade
de um pêndulo_invertido, devido a sua natural
instabilidade, possibilita diversas pesquisas nas áreas
de controle, eletrônica e software. A próxima seção
apresenta de forma breve a modelagem_matemática
deste sistema físico. Em seguida, são apresentados os
modelos para cada uma das alternativas a serem
avaliadas.

Neste caso de estudo é desejado o controle tanto do
ângulo e da velocidade_angular da haste, como da
posição e da velocidade do carro. Sendo assim, se
forem consideradas saídas para o sistema a equação
(4), a modelagem no espaço_de_estados pode ser
descrita conforme as equações (5) e (6).

(4)
5.1 Modelagem matemática
O pêndulo_invertido é um modelo simples usado
no controle_de_atitude de lançadores na sua partida. O
objetivo do problema de controle_de_atitude é manter
o lançador na posição vertical. O pêndulo_invertido é
instável, pois pode cair a qualquer momento em
qualquer sentido, a não ser que uma força de controle
seja aplicada (Ogata, 2009).
O pêndulo_invertido montado sobre um carro com um
motor é mostrado na Figura 1. A força de controle u
é aplicada ao carro.

(5)

(6)

As seções a seguir assumem os seguintes valores para
os parâmetros do sistema M  2 Kg, m  0,1 Kg e 
0,5m.
5.2 Modelagem por fluxos de sinal
Usando-se o Scicos (SCICOSLAB, 2012), as
equações (2) e (3) podem ser descritas por diagrama
de blocos conforme a Figura 2.
Figura 1. Pêndulo_invertido (Ogata, 2009).

ISBN 978-85-8001-069-5

1346

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A complexidade estrutural obtida para o (Diagrama
de blocos II) é 2017  1,176470588.
Usando a abordagem no espaço_de_estado, as
equações (5) e (6) podem ser descritas em um
diagrama
de
blocos
utilizando-se
blocos
especializados. A Figura 4 apresenta o diagrama de
blocos para tais equações.

Figura 2. Equações (2) e (3) modeladas por diagrama
de blocos (Diagrama de blocos I).
Neste caso, foi realizada a adição de quatro blocos
não mandatórios para descrição das equações (2) e
(3). Existem três motivos para esta adição (a)
necessidade de um bloco (CONSTm) de entrada
para a simulação (b) opção por visualizar o resultado
do sistema como uma matriz 4x1, assim como na
modelagem por espaço_de_estados, para isso utilizase um bloco multiplexador (c) necessidade de
visualização da simulação, assim dois blocos
(CSCOPE) para visualização foram inseridos, um
para a entrada e outro para a saída. A complexidade
estrutural obtida para o (Diagrama de blocos I) é
1814 1,285714286.
Uma característica fundamental na análise e
modelagem_de_sistemas é a utilização do conceito de
hierarquia, os diagramas de blocos oferecem este
mecanismo como forma de ocultar detalhes de um
dado subdiagrama. A Figura 3 apresenta os
diagramas usados para a modelagem das equações
(2) e (3) considerando-se o uso de um subdiagrama
para ocultar os detalhes das equações. Na Figura 3,
os blocos CONSTm e CSCOPE da Figura 2 foram
movidos do diagrama usado para descrever as
equações (2) e (3) para o diagrama de primeiro nível
na hierarquia.

Figura 3. Equações (2) e (3) modeladas por diagrama
de blocos (Diagrama de blocos II) com hierarquia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Equações (5) e (6) modeladas por diagrama
de blocos (Diagrama de blocos III).
As matrizes A, B, C foram extraídas das equações (5)
e (6) e adicionadas aos parâmetros do bloco
especializado. A complexidade estrutural obtida para
o (Diagrama de blocos III) é 34  0,75.
5.3 Modelagem por fluxos de sinal com Modelica
A linguagem Modelica (Modelica Association,
2012) oferece tanto recursos para o uso da
modelagem_por_fluxos_de_sinal através de diagrama
de blocos como recursos para modelagem por fluxos
físicos a partir de equações descritas textualmente
quanto  modelagem por fluxos físicos visual.
Primeiramente, são apresentados os diagramas
criados com Modelica seguindo a modelagem por
fluxos de sinal através de diagrama_de_blocos. Em
seguida, são apresentados dois modelos usando uma
parte dos recursos da Modelica para modelagem por
fluxos físicos.
Usando-se o OpenModelica (OPENMODELICA,
2012), as equações (2) e (3) podem ser descritas
usando-se diagrama_de_blocos conforme a Figura 5.

Figura 5. Equações (2) e (3) modeladas por diagrama
de blocos usando-se Modelica (Modelica I).
1347

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A diferença entre o diagrama_de_blocos (Modelica I)
e o (Diagrama de blocos I) é a ausência dos blocos de
visualização. Eles são desnecessários, pois Modelica
não define classes para visualização dos resultados de
um experimento, simulação. A forma de exibição
destes dados é responsabilidade de cada ferramenta,
no caso do OpenModelica (OpenModelica, 2012)
existe uma opção para adicionar qualquer atributo de
uma classe a um gráfico.
A complexidade estrutural obtida para o (Modelica I)
é 1612  1,333333333.
Na linguagem Modelica também é possível usar o
conceito de hierarquia, a Figura 6. (Modelica II)
exibe os diagramas usados para ocultar os detalhes
das equações (2) e (3). Na Figura 6, o bloco
CONSTm da Figura 5 foi movido do diagrama
usado para descrever as equações (2) e (3) para o
diagrama de primeiro nível na hierarquia.
A complexidade estrutural obtida para o (Modelica
II) é 1815  1,2.
Usando a abordagem no espaço_de_estado, a
linguagem Modelica permite que as equações (5) e
(6) possam ser descritas utilizando-se blocos
especializados no espaço_de_estados. A Figura 7
(Modelica III) apresenta o diagrama_de_blocos para
tais equações.
As matrizes A, B, C foram extraídas das equações (5)
e (6) e adicionadas aos parâmetros do bloco
especializado.
A complexidade estrutural obtida para o (Modelica
III) é 12  0,5.

Figura 7. Equações (5) e (6) modeladas por diagrama
de blocos usando-se Modelica (Modelica III).
A linguagem Modelica é baseada em texto, sendo
assim, o fonte relativo a Figura 7, desconsiderando-se
anotações, é exibido na Figura 8.

Figura 8. Fonte do diagrama_de_blocos (Modelica
III).
5.4 Modelagem por fluxos físicos
A linguagem Modelica permite descrever as
equações (2) e (3) sem definir entradas e saídas
através de texto. A Figura 9. exibe o fonte, sem
considerar anotações, para a descrição do pêndulo
invertido. Este é um exemplo da modelagem por
fluxos físicos focada em um único modelo (Fritzson,
2006).

Figura 9. Equações (2) e (3) descritas textualmente
usando Modelica (Modelica IV).

Figura 6. Equações (2) e (3) modeladas por diagrama
de blocos usando-se Modelica (Modelica II) com
hierarquia.

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste caso não existe visualização gráfica, além disso
as equações foram modeladas exatamente como
definidas matematicamente. A complexidade
estrutural obtida para o (Modelica IV) é 01  0.
Outro ponto da linguagem Modelica é a possibilidade
da modelagem visual de fluxo físico a partir de
bibliotecas, ou seja, blocos visuais pré-definidos são
ligados seguindo sua conexão física, vide Figura 10.

1348

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11. Representação gráfica da complexidade
estrutural dos grupos.

Figura 10. Pêndulo_invertido usando Modelica
(Modelica V).

A avaliação dos grupos (a) e (c) gerou o box splot
exibido na Figura 12., onde os whiskers positivos e
negativos são os valores máximos e mínimos obtidos
no experimento.

Este é um exemplo da modelagem por fluxos físicos
a partir de componentes disponíveis em uma
biblioteca (Fritzson, 2006).
Este diagrama_de_blocos tem diferenças conceituais
com os diagramas apresentados anteriormente, pois
ele define a conexão entre elementos físicos. A
modelagem_matemática dele não é a apresentada nas
equações (2) e (3), caso especial, mas do ponto de
vista conceitual é um modelo aplicável ao problema.
A complexidade estrutural obtida para o (Modelica
V) é 57  0,714285714.
Figura
12.
Representação
gráfica
complexidade estrutural dos grupos (a) e (c).

6 Tabulação dos dados
A Tabela 1. foi obtida do experimento.
Os resultados para os três grupos podem ser
visualizados graficamente na Figura 11.
Tabela 1. Dados obtidos do experimento.
Grupo

a
a
a
b
b
b
c
c

Modelagem

Fluxos
de sinal
Fluxos
de sinal
Fluxos
de sinal
Fluxos
de sinal
Fluxos
de sinal
Fluxos
de sinal
Fluxos
físicos
Fluxos
físicos

ISBN 978-85-8001-069-5

Identificação do
diagrama

SC

Diagrama de
blocos I
Diagrama de
blocos II
Diagrama de
blocos III
Modelica I

1,2857142

O teste t-Student aplicado s médias da complexidade
estrutural dos grupos (a) e (c) apresenta p 
0,063235757. Ou seja, a H0 pode ser rejeitada com
fraca evidência.
7 Análise e discussão

1,1764705
0,75
1,3333333

Modelica II

1,2

Modelica III

0,5

Modelica IV

0

Modelica V

da

0,7142857

A Figura 11. indica baixa influência da
linguagem Modelica quando se utiliza a modelagem
por fluxos de sinal através de diagrama_de_blocos,
dado que as curvas para os grupos (a) e (b) são muito
similares. Isto era uma constatação esperada, dado
que não houve mudança na abordagem para projeto
dos modelos.
Ainda na Figura 11. o grupo (c) destaca-se como
aquele que apresenta mínima complexidade estrutural
e a terceira menor complexidade estrutural. A Figura
12. reforça esta observação, pois mostra o whisker
negativo do grupo (a) maior que o whisker positivo
do grupo (c). Ou seja, mesmo com um caso de estudo
restrito a diferença da complexidade estrutural dos
modelos obtidos com a modelagem por fluxos físicos
é significativa.

1349

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Além disso, de acordo com o teste t-Student e a
significância definida no projeto do experimento, a
hipótese H0 pode ser rejeitada, mesmo que com
pouca evidência.
8 Conclusão
Com base nos modelos construídos durante o
experimento, nos resultados quantitativos e nas
características dos formalismos avaliados para
modelagem, os autores consideram que o uso de
linguagens orientadas a objeto baseadas em equações
(Equation-based Object-Oriented language - EOO) é
fundamental para a factibilidade de projetos cada vez
mais diversos. É preciso considerar que, segundo
Tiller (Tiller, 2001), a maioria dos pontos fracos da
modelagem_por_fluxos_de_sinal através de diagrama
de blocos aparece quando o sistema começa a ficar
grande e complexo, enquanto que a modelagem por
fluxos físicos escala bem para sistemas grandes e
complexos.
Esta conclusão é ratificada pela crescente oferta
de
ferramentas comerciais, algumas delas
consagradas por oferecer ambientes para diagrama de
blocos, oferecendo modelagem por fluxos físicos.
Dentre as EOOs, Modelica alcançou um status
diferenciado tanto pela pesquisa acadêmica como
pelo uso comercial (Broman, 2010).
Os próximos trabalhos devem explorar como
modelar sistemas híbridos de tempo_real com
Modelica.
Agradecimentos
Agradecemos ao Professor Doutor Mauricio
Gonçalves Vieira Ferreira por concordar que
trabalhos em torno da linha principal de pesquisa
sejam executados.
Referências Bibliográficas
Broman, David. (2010). Meta-Languages and
Semantics for Equation-Based Modeling and
Simulation. Thesis No. 1333. Department of
Computer and Information Science, Linkpings
universitet, Sweden.
Cartwright, R. Kelly, K. Koushanfar, F. Taha, W.
(2006).
Model-Centric
Cyber-Physical
Computing. In proceedings  NSF Workshop
on Cyber-Physical Systems, 2006, Austin,
Texas USA.
Fritzon, P. (2006). Introduction to Object-Oriented
Modeling and Simulation with OpenModelica.
Disponível
em
<httpwww.ida.liu.sepelabmodelicaOpenMo
delicaDocumentsModelicaTutorialFritzson.pdf
>. Acessado em 01.abr.2012.

ISBN 978-85-8001-069-5

Fritzson, P. (2011). Introduction to Modeling and
Simulation of Technical and Physical Systems
with Modelica. USA IEEE Press, John Wiley 
Sons, Inc.
Fritzon, P. (2012). Introduction to Object-Oriented
Modeling, Simulation and Control with
Modelica. In procedings 6th MODPROD
Workshop
on
Model-Based
Product
Development. Linkping University, Sweden,
2012.
Disponível
em
<httpwww.modprod.liu.semodprod20121.32
2778modprod2012-tutorial1-Peter-FritzsonModelicaTutorial.pdf>. Acesso em 01.abr.2012.
Kofránek, J. Mateják, M. Privitzer, P Tribula, M.
(2008). Causal or acausal modelling labour for
humans or labour for machines. In procedings
Technical Computing Prague 2008. Conference
Proceedings. Prague, 2008.
Monperrus, M. Champeau, J. Hoeltzener, B. (2007).
Counts count. In proceedings 2nd workshop
on Model Size Metrics Co-located with
MODELS 2007 October 2007 Nashville, USA.
Najafi, M. Nikoukhah, R. (2006). Modeling and
simulation of differential equations in Scicos. In
proceedings 5th International Modelica
Conference , September, 2006 Vienna, Austria.
Ogata, Katsuhiko (2009). Modern Control
Engineering, Fifth Edition.
OPENMODELICA (2012). OPENMODELICA Site.
Disponível
em
<httpwww.openmodelica.org>. Acesso em
01.abr.2012.
Modelica Association (2012). A Unified ObjectOriented Language for Physical Systems
Modeling.
Disponível
em
<httpswww.modelica.orgdocumentsModelica
Spec31.pdf>. Acesso em 01.abr.2012.
SCICOSLAB (2012). SCICOSLAB Site. Disponível
em <httpwww.scicoslab.org>. Acesso em 01
abr. 2012.
Tiller, M. (2001). Introduction to physical modeling
with Modelica. USA Kluwer Academic
Publishers.
Zuse, Horst (1991). Software complexity Measures
and methods (Programming complex systems).
Berlin Walter de Gruyter, 1991.

1350