Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICACAO DE ALGORITMOS GENETICOS AO PROBLEMA DE
PLANEJAMENTO DE CAMINHOS COM A ABORDAGEM DE DECOMPOSICAO
EM CELULAS CONVEXAS PARA O CASO APROXIMADO
Jonathan Paulo Pinheiro Pereira, Jose Patrocnio da Silva


Pos-Graduacao em Sistemas de Comunicacao e Automacao
Universidade Federal Rural do Semiarido
Instituto Federal do Rio Grande do Norte - Campus Mossoro
Mossoro, RN, Brasil


Departamento de Ciencias Ambientais e Tecnologicas
Universidade Federal Rural do Semiarido
Mossoro, RN, Brasil

Emails jonathan.pereira@ifrn.edu.br, patroc@ufersa.edu.br
Abstract This paper presents an genetic algorithm application to solve the path planning problem using
approximate cell decomposition method. The algorithm is used to determine the shortest route between the
origin and destination nodes of the connectivity graph generated by the cells decomposition method. Simulations
using C language shows tests to check the influence on computational cost as population size and probability of
crossover change. The graphical observation of configuration space and trajectory generating is obtained by an
SCILAB application.
Genetic Algorithms, Path Planning, Cell Decomposition

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma aplicacao de Algoritmos Geneticos para resolver o problema de planejamento_de_caminhos utilizando o metodo de decomposicao_em_celulas convexas aproximado. O algoritmo e usado
para determinar o menor caminho entre os pontos de origem e destino no grafo de conectividade gerado pelo
metodo de decomposicao_em_celulas. Experimentos de simulacao utilizando a linguagem C mostram testes para
verificar influencia de fatores no custo_computacional como tamanho da populacao e variacao na probabilidade de
cuzamentos. A observacao grafica do espaco de configuracao e geracao da trejetoria e obtida por uma aplicacao
em SCILAB.
Palavras-chave

.

Introducao

A navegacao e um problema fundamental nas aplicacoes de robotica_movel. Sua resolucao permite a
realizacao da tarefa mais basica para um robo que
e o seu deslocamento. A busca por solucoes sao temas de muitas pesquisas (Borenstein et al., 1997).
Este estudo integra na verdade uma serie de outros
subproblemas que dentre estes podemos destacar
o planejamento_de_caminhos e a geracao de trajetorias. O planejamento_de_caminhos e um problema tao antigo quanto a propria robotica_movel
(Bruce and Veloso, 2002), nao existindo um procedimento unico de resolve-lo. Seu estudo e dividido
em etapas de que permitem a escolha de uma rota
ponderada, por criterios que vao desde a diminuicao do gasto energetico, ate a definicao de uma
rota para desvio_de_obstaculos presentes no ambiente, partindo de um ponto inicial para atingir
um destino final (Swaminathan, 2006).
No planejamento_de_caminhos existem algumas tecnicas ja consolidadas como mapa de rotas
(roadmaps), campos de potencial e decomposicao
em celulas. A aplicacao dessas tecnicas de planejamento_de_caminhos conduzem a obtencao de
grafos cujos nos representam coordenadas de pontos do ambiente e as arestas correspondem a distancias entre estes pontos.

ISBN 978-85-8001-069-5

A escolha dos pontos e particular para cada
abordagem, faz-se entao necessaria a aplicacao de
algum algoritmo de busca para extrair do grafo
um caminho mnino entre o no origem e o no destino. Neste trabalho, uma tecnica de inteligencia
artificial baseada em algoritmos_geneticos e aplicada ao problema de caminhos mnimos, o texto
e organizado na seguinte sequencia O detalhamento do algoritmo de decomposicao e mostrado
na secao 2. Na secao 3 e apresentada a proposta
de algoritmo_genetico e na secao 4 os resultados
obtidos sao discutidos. Por fim a secao 5 apresenta
as consideracoes finais.
2

Algoritmo de Decomposicao em
Celulas

Este metodo consiste na decomposicao do ambiente em regioes nao superpostas denominadas celulas, de formato padrao simples (por exemplo,
retanguloides) cuja uniao e uma aproximacao conservadora do ambiente. Posteriormente, procedese a construcao de um grafo de conectividade G
que representa as relacoes de adjacencia entre as
celulas e, por fim, a busca de um canal (sequencia de celulas adjacentes ligando a celula contendo
o ponto incial qini a celula contendo o ponto final qf im ). No algoritmo o robo e visto como um

4894

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

unico ponto localizado em seu centro geometrico.
Para compensar essa reducao faz-se necessario o
aumento do obstaculo que passa a ser chamado de
C-obstaculo. A aplicacao necessita receber como
entrada algumas caractersticas como as dimensoes do ambiente, posicoes e dimensoes dos obstaculos, posicoes, dimensoes e orientacoes inicial
e final do robo. Os dados de sada sao os pontos da trajetoria, caso esta exista, e informacoes
que serao utilizadas para visualizacao grafica da
trajetoria, como mostra a figura 1.

Ci  CB 6  e Ci  CL 6 , onde CL e o espaco
livre. E e dita vazia se Ci  CB  .
O procedimento e recursivo ate que o limite
de tamanho mnimo admissvel para a celula seja
atingido. O resultado desta execucao e uma arvore onde a raz corresponde ao ambiente inteiro e
cada nvel tera vinculado a cada pai quatro filhos,
que corresponderao a divisao deste, como mostra
a figura 2
Ambiente

Scilab.txt

Dados.txt

Celulas.cpp

(Apresentação Gráfica)

(Informações sobre
o ambiente)

(Aplicação)

Trajetoria.txt

(Sequência de pontos
da trajetória)

Figura 1 Arquivos utilizados pela aplicacao
O primeiro passo na implementacao do algoritmo e o de transformar cada obstaculo em seu Cobstaculo correspondente. O Calculo formal para
obtencao de um C-obstaculo leva em consideracao
a pose (posicao e orientacao) do robo apenas para
um determinado instante e como, na execucao da
trajetoria, o robo esta em constante movimento,
seria necessario o calculo de um novo C-obstaculo
cada vez que a pose do robo fosse alterada. Como
consequencia, o algoritmo de decomposicao_em_celulas deveria ser novamente aplicado, o que elevaria o custo_computacional.
Para contornar este problema, e levando em
consideracao que o robo utilizado tem geometria
quadrada, procedemos a geracao dos C-obstaculos
uma unica vez, aumentando em cada vertice original dois novos vertices deslocados o equivalente
a maxima distancia entre o centro do robo e sua
borda mais externa. Essa simplificacao possui a
desvantangem de que em configuracoes com obstaculos muito proximos, o caminho, mesmo que
possvel, pode nao ser encontrado.
O passo seguinte no metodo de decomposicao
em celulas e o procedimento de divisao e rotulagem. Nesta etapa o ambiente completo e visto
como uma unica celula que devera ser classificada
em um dos tres tipos mostrados na figura 2. Nesta
fase faz-se necessario a implementacao de rotinas
para teste de colisao de polgonos, ou seja, verificar se a celula em teste esta totalmente contida
em um obstaculo (celula cheia), parcialmente contida neste (celula mesclada) ou sem colisao (celula
livre). O teste consiste em avaliar se cada ponto
correspondente a um vertice da celula faz interseccao com os C-obstaculos. Portando uma celula
Ci e dita cheia se Ci  CB, onde CB e o conjunto dos C-obstaculos. Ci e dita mesclada para

ISBN 978-85-8001-069-5

Árvore

Legenda

1

2

3

4

Sequência

Vazia

Mesclada

Cheia

Figura 2 Obtencao da arvore de celulas (Alsina,
2001)
A partir da arvore obtida na etapa anterior,
e necessario construir o grafo de conectividade G
que interliga apenas celulas vazias. Para se construir o grafo de conetividade e necessario um teste
nas arestas das celulas livres para obter-se a relacao de vizinhanca entre as celulas. Este teste
consiste em verificar se dois segmentos de reta de
celulas distintas possuem pontos em comum. Caso
seja detectada a vizinhanca, a relacao e armazenada em um vetor para a celula em teste. Ao
mesmo tempo em que se confirma uma vizinhanca
necessita-se, tambem, saber qual a distancia_euclidiana entre os centros das celulas vizinhas, pois
esse dado sera utilizado no grafo de conectividade
como valor de ponderacao da aresta que liga celulas vizinhas. A ultima etapa antes da aplicacao
de um metodo de busca no grafo e a identificacao
dos nos de origem e destino que sao obtidos pela
comparacao das coordenadas lidas do arquivo de
dados e os vertices que delimitam as celulas livres.
O resultado do processamento pode ser visto na figura 3

4895

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Ambiente
0

1

N o numero total de nos do grafo de conectividade. Cada gene e representado por um numero
inteiro positivo correspondente a um no do grafo.
Deste modo, cada cromossomo constitui um caminho entre o ponto inicial e final. Cada cromossomo
e inicializado fixando-se em seu primeiro e ultimo
genes os nos que contem o pontos inicial e final
respectivamente, como mostra a figura 4. O tamanho dos cromossomos e variavel e no pior caso,
o caminho mnimo valido devera conter todos os
nos do grafo.

2

Qfim

10

3

4

5

8
9
15
16
19
13 14 17 18 20 21
23

11
12
Qini

22

6

7

Grafo de Conectividade G
1

Grafo de Conectividade

2

0

2

3

4

6

4

7
8

10

5

9

3

11

6

Origem

15

1

16

7

5

Destino

12
19
13

14

18

17

20

Cromossomo

21

M
22
23

1

Figura 3 Exemplo de configuracao de ambiente e
seu respectivo grafo de conectividade

3

Algoritmo Genetico Proposto

O algoritmo proposto tem por objetivo extrair do
grafo de conectividade, obtido a partir da aplicacao do algoritmo de decomposicao_em_celulas convexas para o caso aproximado, um caminho mnimo entre os nos de origem e destino. O criterio
de otimizacao baseia-se na tecnica heurstica evolutiva de algoritmos_geneticos. O custo ou peso da
aresta que interliga dois nos corresponde a distancia_euclidiana entre duas celulas vizinhas. Neste
contexto, cada cromossomo representara um caminho e o custo associado a este, sera a soma dos
custos individuais entre dois genes vizinhos. Pela
aplicacao dos operadores de selecao, cruzamento e
mutacao os melhores indivduos (cromossomos de
menor custo) serao recombinados para geracao de
uma nova populacao.
As etapas de execucao do algoritmo estao dividas em Inicializacao dos cromossomos com os
pontos inicial e final Geracao da populacao inicial Calculo da aptidao de cada indivduo Selecao dos indivduos mais aptos Cruzamento entre
os indivduos aptos para geracao de uma nova populacao e a Mutacao de indivduos. Nas subsecoes
3.1 a 3.6, apresentadas a seguir serao detalhadas
cada etapa do algoritmo_genetico proposto.
3.1

Inicializacao dos Cromossomos

Cada cromossomo do algoritmo proposto e formado por um conjunto M de genes, onde M e um
vetor com posicoes que variam de 2 a N, sendo

ISBN 978-85-8001-069-5

3

Gene  Origem
1

6

7

Gene  Destino
M

Figura 4 Grafo de conectividade e exemplo de
cromossomo

3.2

Populacao Inicial

A geracao dos indivduos que formara a populacao
inicial pode ser realizada de maneira aleatoria ou
heurstica. Nesta fase foram experimentadas as
duas tecnicas. Primeiramente optou-se por fixar
os genes inicial e final, sorteando aleatoriamente
os demais e mantendo o tamanho do cromossomo
com um valor N fixo correspondendo ao numero
total de nos do grafo.
Apos os primeiros testes observou-se um numero muito baixo de indivduos viaveis (indivduos que representavam um caminho valido) e
que a repeticao de genes inevitavelmente conduzia a formacao de caminhos com lacos. Em virtude deste problema procedeu-se a alteracao para
utilizacao de cromossomos de tamanho variavel,
que eram finalizados quando o gene de destino era
sorteado, como mostra a figura 5. Tornou-se necessario, tambem, a utilizacao de uma funcao de
ajuste para remocao de eventuais lacos, mostrada
com detalhe na secao 3.3.
3.3

Funcao de Ajuste

A funcao de ajuste e uma rotina que e aplicada
apos cada geracao de indivduos ou apos as etapas
de cruzamento e mutacao. Essa funcao tem por finalidade procurar genes repetidos em um cromossomo e remove-los. Esse procedimento remove la-

4896

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Grafo de Conectividade
2

4

3

6

Origem
1
7

5

Destino

se G3 e alcancavel por G2 e assim por diante, ate
que o ultimo gene GM do cromossomo possa ser
alcancado. O custo total do cromossomo e o somatorio dos custos entre um gene Gi e seu vizinho
Gi+1 representado pela distancia_euclidiana entre
os nos que estes genes representam, como mostra
a figura 7.
Grafo de Conectividade

Cromossomos de tamanho variável

4

2
a)

1

3

6

4

7
3

5
b)

1

3

5

6

4
5

3

7

6

3

Origem

5

Figura 5 Exemplos de cromossomos de tamanho
variavel

2

4

2

1
5

7

Destino

Cromossomo viável

1

cos e corrige cromossomos que se tornaram inviaveis devido a presenca de genes que nao mantem
relacao de vizinhaca entre dois genes repetidos,
ver figura 6.

3

Custos 3
2
Custo total 11

5

6

4

7

2

Grafo de Conectividade
2

Figura 7 Exemplos de calculo do custo de um
cromossomo viavel

4

3

6

La

ço

Origem
1

7

5

Destino

A funcao de aptidao retornara um valor cada
vez maior quanto menor for o custo do cromossomo. A aptidao e definida pela equacao (1).

Cromossomo viável com laço

1

3

5

6

3

5

7

Função de
Ajuste

1

3

5

7

Figura 6 Exemplo de remocao de laco pela aplicacao da funcao de ajuste

Fa 





Calculo da aptidao dos indivduos

Nessa etapa, cada indivduo gerado e submetido a
um metodo de verificacao de sua aptidao. Aqui,
a escolha de uma boa funcao de valoracao da aptidao dos indivduos definira o sucesso na convergencia do algoritmo. As caractersticas desta funcao sao bastante especficas ao problema no qual o
algoritmo foi aplicado (Nagib and Ali, 2010). Para
o problema de busca do caminho mnimo em grafos, faz-se necessario a verificacao da viabilidade
dos indivduos, verificando se o caminho indicado
pelo cromossomo e valido. O objetivo dessa verificacao e saber se e possvel atingir um gene G2
a partir de um gene G1 , isto e, se o no representado por G2 e adjacente ao no representado por
G1 . Caso esta condicao seja satisfeita, verifica-se

ISBN 978-85-8001-069-5

1

 Indivduo viavel

Ci (Gi , Gi+1 )

i1

 Indivduo nao viavel
(1)
onde Ci (Gi , Gi+1 ) representa o custo entre o
gene Gi e Gi+1 e M o numero total de genes do
cromossomo.
3.5

3.4




 M1
X

0

Selecao dos Indivduos Aptos

Existem varias maneiras de selecionar indivduos em uma populacao (Sivaraj and Ravichandran Everett, 2011) e a principal finalidade desta
etapa e permitir que bons genes sejam transmitidos as proximas geracoes e impedir a transferencia
de genes que nao permitirao evolucao da populacao para o resultado otimo. A separacao dos
indivduos baseia-se no valor da funcao de aptidao. As etapas de selecao e cruzamento sao crticas no que se refere ao desempenho do algoritmo,
pois devem ser suficientes para produzir a solucao
otima fugindo dos mnimos locais, garantindo a diversidade da populacao, mantendo baixo o custo
computacional para nao inviabilizar o uso do algoritmo em detrimento de outras solucoes.
Com base no valor da aptidao de cada indivduo, obtida da equacao (1), sao selecionados os

4897

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Grafo de Conectividade

melhores cromossomos da populacao. Caso nenhum pai viavel tenha sido obtido da populacao
inicial (fato bastante comum a depender do numero de nos do grafo de conectividade que normalmente e esparso para o problema de decomposicao_em_celulas), uma nova populacao e aleatoriamente gerada com M indivduos. Caso apenas
um pai viavel tenha sido obtido, e gerada uma
nova populacao com M  1 indivduos. Se mais
de um pai viavel for obtido sera realizado o cruzamento dois a dois sorteados segundo o metodo
de selecao escolhido. E obedecida a equacao (2)
para que a quantidade de indivduos gerados mais
os pais atinja o limite maximo M da populacao, e
as novas populacoes mantenham-se sempre com o
mesmo numero de indivduos.

4

2

4
3

5

4
5

3

6

3

Origem

2

4

2

1

5

Cromossomos Aptos

Aptidão

 Roleta
27,96

1

1

3

6

7

0,100

2

1

3

5

7

0,100

27,96

3

1

3

5

6

7

0,090

25,42

4

1

2

4

6

7

0,066

18,64

Roleta

Nc 



N p2  se 2  N p  P
2  N p  caso contrario

Legenda
1

(2)

onde N c representa o numero de cruzamentos, N p o numero total de pais participantes da
selecao e P a quantidade maxima de indivduos
da populacao.
Nos metodos mais tradicionais de selecao
incluem-se Proporcionais, Classificacao e Torneio. Nos metodos proporcionais temos que a escolha dos pais sera proporcional aos valores das
aptidoes em relacao a soma total destas ou em
comparacao com a media retirada de todas as aptidoes dos indivduos submetidos a selecao, a roleta e o mais conhecido desses metodos. Cada
fatia da roleta e proporcional ao valor da aptidao de cada cromossomo e quanto maior for esse
valor, mais larga sera a fatia. Pela selecao por
classificacao os indivduos sao ordenados por valor
decrescente de aptidoes e sua posicao de classificacao permite a associacao de um valor percentual
utilizado para escolha dos pais, essa tecnica evita
o problema que ocorre no metodo da roleta para
populacoes onde a diferenca de aptidao entre o indivduo mais apto e os demais seja muito grande.
E na selecao por torneio, uma competicao de indivduos selecionados ao acaso leva a escolha do
indivduo com maior aptidao.
Pela forma como os indivduos foram modelados e pelo problema possuir a caracterstica de
nao haver diferencas significativas entre o cromossomo mais apto e os demais, optou-se por utilizar
o metodo da roleta na etapa de selecao. A implementacao consiste na soma de todos os valores de
aptidoes dos indivduos aptos, o que corresponde
a 100 da area da roleta, posteriormente sendo
feito o calculo do valor percentual de cada fatia.
Os indivduos sao selecionados por um valor aleatorio que varia de 0 a 100, portanto aquele que
detem a maior fatia na roleta tera maior probabilidade de ser selecionado, ver figura 8.

ISBN 978-85-8001-069-5

Destino

7

5

18,64

27,96

2

3

25,42
27,96

4

Figura 8 Exemplo da construcao da roleta a partir de uma lista de cromossomos aptos

3.6

Operador de Cruzamento

A forma de cruzamento aplicada utiliza apenas
um ponto de corte, ou seja, os cromossomos sao
divididos em duas partes e recombinados dois a
dois, o procedimento de cruzamento e realizado
segundo uma probabilidade Pc que varia de 0.5 
a  1.0 como sugere (Andrade et al., 2008).
Lista de genes em comum
com escolha aleatória do
gene 6
6

5

Pai 1
1

Pai 2
2

4

6

5

7

1

3

5

6

7

Filho 1
1

2

4

6

7

Filho 2
1

3

5

6

7

Função de Ajuste

Filho 2
1

5

3

5

7

Figura 9 Exemplos do cruzamento entre indivduos
A maneira com que o ponto de corte e selecionado acontece de forma um pouco diferente

4898

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da convencional. Para evitar um cruzamento que
leve a producao de uma prole inviavel, procedemos o cruzamento se os dois pais possuirem
pelo menos um gene em comum (Ahn and Ramakrishna, 2002). Caso existam mais de um gene
em comum os seus respectivos locus sao armazenados em uma lista e um numero aleatorio e entao
utilizado para escolher dentre os possveis locus da
lista um ponto para a troca, ver figura 9.

Para o primeiro experimento mostrado na figura 11 aplicou-se, como forma de geracao dos indivduos, o metodo aleatorio. Apos fixar o gene
com o ponto inicial, procede-se o sorteio do gene
seguinte dentre todos os nos do grafo.

Operador de Mutacao

O operador de mutacao consiste na permuta de
um gene C escolhido aleatoriamente entre 1 e M 
1 por um de seus vizinhos, caso este esteja presente
no cromossomo e esteja possisionado entre C e
M , ver figura 10. Esse procedimento evita que o
operador mutacao leve um cromossomo viavel a
tornar-se inviavel. O percentual de mutacao dos
indivduos e fixado a priori no algoritmo.

4

4

5
5

3

3

Origem

6
2

1

5

Cromossomo antes da mutação
1

3

4

6

3

6

7

Relação de vizinhança

Gene escolhido
aleatoriamente

7

Figura 10 Exemplo de mutacao em um indivduo

4

Resultados e Discussoes

Nesta secao sao apresentados os resultados de testes aplicando o algoritmo proposto. Serao apresentadas comparacoes com o algoritmo Dijkstra
que foi utilizado como referencia na obtencao do
caminho otimo. As simulacoes foram implementadas na linguagem C em um processador Intel R
Pentium R Dual Core (1.46 GHz de clock) 2GB
de memoria RAM. Em todos os experimentos
aplicou-se a para selecao o metodo da roleta, descrito em detalhes na secao 3.5 e uma probabilidade de mutacao fixada em 5 e probabilidade
de cruzamento fixada em 80. Cada ponto dos
graficos foi obtido para um total de 1000 amostras sendo representado por uma media e desvio
padrao. O algoritmo proposto foi submetido a 10
configuracoes, com ambiente medindo 3m x 3m e
inicializacao aleatoria dos obstaculos. A convergencia acontece quando nao ocorre alteracao no

ISBN 978-85-8001-069-5

0.06
0.04
0.02
0
5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Destino

7

Cromossomo após a mutação
1

2

4

5

0.08

Figura 11 Comparativo para o tempo de processamento versus numero de nos do grafo de conectividade com inicializacao dos cromossomos utilizando criterio aleatorio

4
3

0.1

Número de nós do Grafo de Conectividade

Grafo de Conectividade
2

Algoritmo Dijkstra
Algoritmo Proposto

0.12
Tempo de processamento s

3.7

melhor indivduo de uma populacao durante tres
geracoes.

Esse procedimento resultou em um numero
muito baixo cromossomos viaveis e consequentemente de cruzamentos. O custo_computacional
manteve-se muito dependente do tamanho da populacao e do numero de celulas que formam o caminho. O baixo numero de cromossomos viaveis,
deve-se a pequena probabilidade de obter-se uma
sequencia valida de nos, sorteado-os dentre todos
do grafo. Essa forma de inicializacao nao apresentou bons resultados para grafos de conectividade
com um numero de nos maiores que 12 ou quando
a quantidade de nos do que formavam o caminho
era superior a 5.
Com base nesses resultados percebeu-se a inviabilidade da inicializacao dos cromossomos utilizando criterio aleatorio. Procedeu-se entao a alteracao no procedimento de geracao de indivduos
utilizando agora um criterio heurstico. Os cromossomos tendo seu primeiro gene fixado com o
no inicial e os nos subsequentes sortedos dentre os
vizinhos do no corrente, desta forma o numero de
indivduos viaveis da populacao aumentou consideravelmente, permitindo uma convergencia mais
rapida.
Na figura 12 pode-se observar o resultado com
valor medio apos 1000 amostras para cada ponto
apos a utilizacao da inicializacao dos indivduos
pelo sorteio aleatorio dos vizinhos de cada gene,
obtendo-se um tempo de processamento menor do
que o algoritmo de Dijkstra, mas nao garantido o
caminho otimo.

4899

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

in mpls networks under capacity constraints,
Proceedings of International Conference on
Engineering Optimization.

Tempo de processamento s

0.0005
Algoritmo Dijkstra
Algoritmo Proposto
0.0004

Borenstein, J., Everett, H. R., Feng, L. and Wehe,
D. (1997). Mobile robot positioning  sensors and techniques, Robotic Systems, Special
Issue on Mobile Robots 14(4) 231249.

0.0003

0.0002

0.0001

0
5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Número de nós do Grafo de Conectividade

Figura 12 Comparativo para o tempo de processamento versus numero de nos do grafo de conectividade com inicializacao dos cromossomos utilizando criterio de sorteio dos vizinhos
5

Conclusoes

Neste trabalho a aplicacao de algoritmos_geneticos
em conjunto com o metodo de decomposicao em
celulas mostrou-se ser viavel pela confirmacao dos
resultados experimentais. E importante considerar que o algoritmo proposto nao garante o caminho otimo, mas pode fornecer um caminho alternativo (sub-otimos) com tempo de processamento
inferior a algoritmos de criterio guloso como o caso
do algoritmo de Dijkstra. Experimentos preliminares mostram que a caracterstica geralmente esparsa do grafo de conectividade pode levar a um
melhor desempenho do algoritmo proposto em relacao a algoritmos de criterio guloso. Situacoes de
grandes corredores ou becos sem sada, comuns
em ambientes reais, podem conduzir esse tipo de
algoritmo a busca em regioes pouco promissoras.
Como trabalhos futuros, pretende-se otimizar o algoritmo para realizacao de comparacoes com um
numero maior de configuracoes para ambientes.

Bruce, J. R. and Veloso, M. (2002). Real-time randomized path planning for robot navigation,
Proceedings of IRDS2002, pp. 23832388.
Nagib, G. and Ali, W. G. (2010). Network routing
protocol using genetic algorithms, International Journal of Eletrical  Computer Sciences
IJECS-IJENS 10(2).
Schraft, R. (1994). Mechatronics and Robotics for
Services Applications.
Sivaraj, R. and Ravichandran Everett, T. (2011).
A review of selection methods in genetic algorithm, International Journal of Engineering
Science and Technology - IJEST 3(5).
Souza, S. C. B. (2008). Planejamento de trajetoria para um robo_movel com duas rodas utilizando um algoritmo a-estrela modificado.,
Masters thesis, Universidade Federal do Rio
de Janeiro, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro,
RJ.
Swaminathan, G. (2006). Robot motion planning.
Simon Fraser University, Canada.

Agradecimentos
A UFERSA e ao IFRN Campus Mossoro pelo
apoio.
Referencias
Ahn, C. W. and Ramakrishna, R. S. (2002). A
genetic algorithm for shortest path routingproblem and the sizing of populations, Proceedings of IEEE Transactions on Evolutionary
Computation.
Alsina, P. J. (2001). Nota de aula n.6 - disciplinasistemas roboticos autonomos.
Andrade, A., Errico, L, d., Aquino, A. L. L.,
Assis, L. P. d. and Barbosa, C. H. N. R.
(2008). Analysis of selection and crossover methods used by genetic algorithm-based
heuristic to solve the lsp allocation problem

ISBN 978-85-8001-069-5

4900