Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PERCEPÇÃO E REPRESENTAÇÃO VETORIAL DE TIMBRE
Dami Duarte
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Sergipe - UFS
Campus de São Cristóvão - Sergipe, CEP. 49100-000 , Brasil
JUGURTA MONTALVÃO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Sergipe - UFS
Campus de São Cristóvão - Sergipe, CEP. 49100-000 , Brasil
E-mails damidoria@hotmail.com, jmontalvao@ufs.br
AbstractIn this paper, the minimum dimension required for the vector representation of timbres is analysed based on
perception and subjective comparison of paired sounds, associated to multidimensional scaling of scores from opinions gathered
through interviews. The results thus inferred (through multidimensional scaling) corroborate the dimensions commonly used in
mel-cepstral coefficient representation of sounds, but both the analysis and collected subjective measure further provide new
basis for advances in researches on new representation spaces.
KeywordsTimbre, Multidimensional Scaling, Mean Opinion Score.
ResumoNeste artigo, a dimensão vetorial mínima necessária  representação de timbres é analisada com base na percepção e
comparação subjetiva de sons pareados, aliadas ao uso do escalonamento_multidimensional e entrevistas. A dimensão de
representação é então inferida pela aplicação do escalonamento_multidimensional. Os resultados obtidos corroboram as
dimensões correntemente usadas em representações sonoras baseadas em coeficientes mel-cepstrais, mas tanto as análises quanto
as medidas subjetivas coletadas também servem de base  pesquisa de novos espaços de representações.
Palavras-chave .

1. Introdução
O timbre acústico é um atributo perceptual do som,
cuja representação formal não é evidente, o que dá
margem ao surgimento de uma miríade de
representações concorrentes, sendo que nenhuma
delas pode ser considerada um consenso.
A maioria das definições de timbre o
classificam pelo que ele não é, ou seja, ao analisar
as características do som, certos aspectos são
notados e descritos diretamente, como é o caso da
duração e do volume, já a altura do som (chamada
também de pitch) é um aspecto psicoacústico de
difícil modelagem pois, embora esteja relacionado
 percepção da frequência fundamental (F0) de um
som periódico, o pitch não é um atributo físico do
som, o que representa um problema de
representação  parte. No entanto, mesmo com
uma representação adequada da altura, da
intensidade e da duração, ainda assim um som não
fica completamente representado, e essa lacuna de
representação induz  concepção do atributo
complementar conhecido como timbre sonoro
(Shiraishi, 2006 Houtsma, 1997 Handel, 1995 De
Poli, 2003). Assim como o pitch, o timbre também

ISBN 978-85-8001-069-5

é um atributo psicoacústico, isto é, dependente da
percepção auditiva, mas sabe-se que diversos
aspectos físicos influenciam sua caracterização, o
que
pode
levar
a
uma
representação
multidimensional adequada (Houtsma, 1997 Grey,
1975). Infelizmente, não há consenso sobre quais
variáveis físicas o influenciam (Hajda, 2007
Handel, 1995 Donnadieu, 2007).
Em geral, na a análise de timbres, os aspectos
físicos mais usados são (Hajda, 2007 Grey, 1975
Donnadieu, 2007 Handel, 1995)






Fluxo espectral
Centróide espectral
Irregularidade espectral
Distribuição da energia espectral
Variações temporais da onda
quantidade de sons harmônicos
inarmônicos no ataque, velocidade
decaimento, evolução temporal
componentes espectrais


ou
de
de

A maioria dos estudos de timbre usa a
abordagem perceptual em primeira estância. Assim,
numa abordagem experimental, é necessária a
preparação de um conjunto pré-definido de

3150

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

amostras de sons sintéticos ou naturais, com
timbres supostamente diversos. A partir disso, são
coletados dados perceptuais, baseados em
entrevistas, correspondentes  percepção de
distância entre pares de sons. Vale notar que há
estudos nos quais os entrevistados são profissionais
na área da música, como é o caso do experimento
de Grey, que resultou num espaço tridimensional
para um conjunto de 16 timbres (Grey, 1975), e o
de Charbonneau em 1981 (Donnadieu, 2007), como
também há estudos nos quais os entrevistados não
são especialistas, como é o caso de Wessel e
Krumhansl, que chegaram a um espaço
tridimensional para uma base de 21 timbres
sintéticos (Handel, 1995). Em todo caso, o conjunto
das distâncias obtidas a partir das opiniões de
voluntários forma uma matriz individual de
dissimilaridades, e a consolidação de todas as
matrizes individuais provê, finalmente, uma única
matriz média de dissimilaridades, que consolida
uma Mean Opinion Score (MOS) para um conjunto
de observadores. Quanto maior e mais diverso o
conjunto de observadores, mais representativo o
MOS tende a ser. Com base em um dado MOS (ou
na matriz média de dissimilaridades que a
representa), e usando as técnicas de escalonamento
multidimensional (MDS) é possível se distribuir os
timbres em um espaço métrico hipotético de
representação. As dimensões dos espaços que
melhor acomodam a MOS fornecem indicações da
dimensão mínima necessária  representação dos
timbres, embora a representação propriamente dita
não seja revelada.
Pesquisas acerca do timbre tipicamente são
feitas ou pelo viés da fala ou pelo viés da música, o
que tem levado a conclusões bastante ricas (Allen,
1994). Porém como o timbre transcende os sinais
de fala ou música, optamos, neste artigo, por uma
análise de timbre de um ponto de vista mais geral.
Na seção 2, são descritos os sinais acústicos
usados na montagem do MOS, bem como o
protocolo de coleta das medidas individuais de
dissimilaridade entre pares de amostras. Na seção
3, é discutido o método do escalonamento
multidimensional e a abordagem do mesmo na
detecção das dimensões para o espaço de timbre.
Na seção 4, são expostos os resultados obtidos
nessa pesquisa. Na seção 5 são discutidos os
resultados.

ISBN 978-85-8001-069-5

2. Base de Sinais
Neste trabalho, optamos por usar um conjunto de
sons sintetizados a partir da combinação_linear de
sinais harmônicos com envelopes, amplitudes,
fases e frequências aleatórias. Como as frequências
se distribuem num intervalo limitado porém
contínuo, a probabilidade desses sinais possuírem
divisores comuns é nula, evitando assim a síntese
de sinais com pitch, enfatizando a característica do
timbre.
A intenção dessa combinação_linear é criar
respostas ao impulso sintéticas que englobem,
aleatoriamente, características modais diversas. Isto
é, para sistemas que modelam estruturas vibrantes
simples (com apenas um modo de reverberação),
como os ressonadores de Helmholtz, tais respostas
têm a forma de uma senóide com decaimento
exponencial. Para que o som adquira características
quiméricas, de estruturas assimétricas com vários
modos de reverberação, podemos combinar vários
modos num mesmo sinal
, de acordo com
(1)
em que
representa um contador de amostras
(tempo_discreto)
, numa taxa
de
amostras por segundo. Os
parâmetros aleatórios de cada um dos10 modos
componentes de cada timbre são a amplitude, ,
escolhida aleatoriamente e uniformemente ente -0,5
e 0,5, a frequência central do modo, , escolhida
aleatoriamente e uniformemente entre 0 e 4000 Hz,
a
fase,
,
escolhida
aleatoriamente
e
uniformemente entre 0 e
, e o decaimento, ,
escolhida aleatoriamente e uniformemente entre
0,003 e 0,01.
Embora nossa escolha por sons sintéticos (em
detrimento de sons naturais) nos permita criar um
conjunto tão diverso quanto possível de sons, uma
condição paradoxal se apresenta como medir a
diversidade dos timbres escolhidos para o
experimento se o que buscamos são justamente as
ferramentas apropriadas a essa medição? Como
solução ad hoc ao impasse, fizemos uma primeira
triagem subjetiva via análise perceptual de diversos
sons produzidos dessa forma, com a ajuda do
ouvido treinado de um músico, separando assim um
subconjunto de 19 sons que acreditamos se
espalharem satisfatoriamente por qualquer espaço
razoável de representação de timbres. Além desses
19 sons, foram escolhidos mais 2 que, dada a forma

3151

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de síntese apresentada na fórmula (1), representam
o que chamaremos de sons opostos, pois todos os
parâmetros assumem valores extremos e opostos,
respectivamente, para esse dois sons.
O protocolo de entrevistas foi baseado em um
programa computacional com interface_gráfica
simplificada que escolhe, de forma aleatória, pares
de sons e os apresenta ao observador. Além dos
pares aleatórios de sons, cada observador escutou
dois pares adicionais de sons um par de sons
iguais, e o par dos ditos sons opostos. Essa
particularidade do protocolo de coletas de opiniões
(scores) permitiu a análise preliminar da
consistência das distâncias atribuídas por cada
observador, provendo medidas de fundo de
escala. Cada entrevistado foi instruído a escutar
quantas vezes quisesse cada som, pelo simples
acionamento de botões, como ilustrado na figura 1.
Após a escuta, o convidado foi instruído a ranquear
a diferença entre os sons escutados numa escala
com onze níveis de dissimilaridade, ou distâncias
perceptuais. A figura 1 ilustra a interface_gráfica do
programa de entrevistas. Para facilitar a escolha das
distâncias entre sons pelos entrevistados, foram
atribuídas características perceptuais s opções, a
opção zero, por exemplo, deveria ser atribuída a
timbres considerados idênticos, enquanto a opção
oito foi atribuída  timbres diferentes.

construção de uma matriz que informa as distâncias
entre pares de sons. Como usamos 21 (19+2) sons,
essa matriz será quadrada, de ordem 21. A medida
de distância de timbre é perceptual e é obtida por
meio de entrevistas. Cada entrevistado é convidado
a opinar sobre a distância relativa de dez pares de
sons sorteados, numa gama de opções que vai de
iguais (distância mínima, definida como zero) a
opostos (distância máxima, definida como dez).
Adicionalmente, além dos 10 pares sorteados, uma
11 comparação é sistematicamente incluída (como
estratégia metodológica para verificar o nível de
atenção e percepção do entrevistado, bem como
estabelecer uma referência relativa de fundo de
escala por observador). Esse par adicional
corresponde a sons com parâmetros extremos
opostos. A figura 2 ilustra dois sinais da base de
sons.

Figura 2 Ilustração dos sinais correspondentes ao
Som 7 e Som 12.

Figura 1 A interface do programa de
entrevistas tem três botões, dois para tocar cada
som da avaliação e um para gerar outro par de sons,
e onze botões de opções no painel Grau de
Dissimilaridade.
3. Análise de Escalonamento Multidimensional
Para se construir um espaço hipotético de timbres,
utilizando o MDS, primeiro é necessário a

ISBN 978-85-8001-069-5

A matriz de dissimilaridades consolidada é
gerada a partir de uma reformatação da matriz de
dissimilaridades original devido a dois motivos
principais (1) para aplicar o escalonamento
multidimensional  matriz de dissimilaridades é
necessário que ela seja uma matriz simétrica com
diagonal
principal
nula.
A
matriz
de
dissimilaridades original não é necessariamente
simétrica, pois há uma flutuação de valores na
comparação de pares iguais. Isto é, por exemplo, ao
comparar o som 7 ao som 13 e,
simetricamente, o som 13 ao som 7, um dado
entrevistado
pode
fornecer
medidas
de
dissimilaridade diferentes. Desse modo, assumindo
que essas flutuações são simétricas, as entradas da
matriz são simetrizadas pela substituição de valores
simétricos e discrepantes pela média ponderada
desses valores. Adicionalmente, os valores da
diagonal principal são forçados a zero. No entanto,
esses valores são importantes para a análise da

3152

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

consistência das avaliações, em que valores muito
distantes de zero são considerados indícios de
desatenção do entrevistado, e consequentemente
todos os dados oferecidos pelo entrevistado serão
descartados. A figura 3 representa, na forma de um
histograma
bi-dimensional,
a
matriz
de
dissimilaridades consolidada (mescla de todas as
matrizes parciais), enquanto a figura 4 representa o
os valores de média e desvio padrão para
comparação de sons iguais.

mensurar, de forma adequada e comprovada
experimentalmente, um conjunto ou uma gama de
comportamentos que se deseja conhecer melhor)
(Groenen, 2004 Rosman, 2008). Visto desse modo,
a psicometria se encaixa perfeitamente nos
objetivos desse estudo, sendo o MDS a ferramenta
ideal para análise. Dentre os vários tipos de MDS,
o mais interessante para ser utilizado nesta pesquisa
é o chamado MDS métrico, que consegue distribuir
uma série de pontos (timbres, no nosso caso) em
um número de dimensões arbitrariamente
escolhido, somente utilizando uma matriz de
dissimilaridades. O MDS métrico se baseia em um
algoritmo que garante o decaimento monótono da
função de perda, ou stress, que é o quadrado do
somatório das diferenças entre cada termo da
matriz de dissimilaridades e cada termo da matriz
de distância dos pontos distribuídos. A função de
stress pode ser escrita como
(2)
em que


Figura 3 Matriz de dissimilaridades consolidada. É
importante pontuar que a matriz de dissimilaridades
é simétrica e com termos nulos na diagonal
principal, condições básicas do MDS.





X é a matriz n (número de pontos) por p
(dimensões) de pontos distribuídos no
espaço de p dimensões
 é o peso relacionado
dij(X) é a distância entre os pontos da linha i
e j
ij é o termo da linha i coluna j da matriz de
dissimilaridades .
4. Resultados

Figura 4 Valores de média e desvio padrão na
comparação de sons iguais. De maneira geral, os
valores se comportam bem, com possível exceção
nos valores 17, 18 e 20, em que o desvio padrão
sobe consideravelmente.
O MDS é um conjunto de técnicas de estatística
para analisar dimensão de espaços de representação
a partir de medidas de similaridades e
dissimilaridades entre dados. Inicialmente, o MDS
foi usado no campo da psicologia conhecido como
psicometria (conjunto de técnicas utilizadas para

ISBN 978-85-8001-069-5

Para a análise de escalonamento, a matriz de
dissimilaridades consolida um total de 760
avaliações, numa média de 1,72 avaliação para
cada par de sons, com um desvio padrão médio de
avaliação de 0,8285. É importante mostrar que a
diversidade de pessoas entrevistadas foi um aspecto
desejável deste trabalho. Além disso, os
entrevistados não conheciam o objetivo final da
coleta de dados, isto é, não foram influenciados por
esse objetivo, o que poderia levar a uma atenção
mais focada em determinadas características do
som. Ao contrário, buscou-se uma postura de
escuta reação mais espontâneas possíveis.
Como esperado, o stress, na análise MDS, decai
monotonicamente com o acréscimo de dimensões
ao espaço de representação dos timbres. Além
disso, é observado que, a partir de uma dada
dimensão, essa medida de stress se estabiliza. Isto

3153

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

é, além dessa dimensão limítrofe, o MDS não mais
consegue reorganizar os pontos numa geometria
que diminua notavelmente o stress. Quando a
estabilização do stress é percebida, pela análise dos
gráficos de dimensão versus stress, podemos dizer
que a dimensão mínima de representação do espaço
vetorial de timbres - alvo da pesquisa - foi
encontrada.
Variando o número de dimensões de 1 a 16,
como apresentado na figura 4. Nota-se que, para o
conjunto de timbres estudado, essa dimensão
mínima é igual a 13, para a qual o stress estabiliza
em um valor muito próximo de zero, indicando que
o uso de dimensões adicionais seria redundante.
Vale notar que, como a análise com MDS foi feita
a partir de uma base de 21 sons, conseguimos
analisar adequadamente o stress até a 20 dimensão,
e que seria necessário acrescentar novos timbres (e
novos scores de entrevistas)  base caso a dimensão
mínima não fosse encontrada nesses primeiros
experimentos.

que corrobora a validade da dimensão que
estimamos como a mínima, a saber Em pesquisas
que discutem objetos métricos para a representação
da fala (com seus atributos altamente timbrísticos)
e do próprio timbre, ao utilizar os coeficientes
cepstrais de frequência mel (MFCC), nota-se uma
preferência pelo uso de apenas 13 coeficientes
(Terasawa et al., 2005 Logan, 2000), isto é, pela
representação dos timbres de voz em apenas 13
dimensões. Talvez seja apenas uma coincidência,
mas nós acreditamos que seja mais que isso, pois os
MFCC representam um modelo computacional da
percepção psicoacústica dos sons, incorporando,
por exemplo, os conceitos de banda crítica e
escalas logarítmicas de percepção. Em todo caso, é
digno de atenção o fato de que duas diferentes
abordagens do timbre, uma via entrevistas
perceptuais e MDS (a realizada aqui) e outra via
resultante do ajuste, ao longo das décadas, das
ferramentas de processamento_de_voz, chegam ao
mesmo resultado em termos de dimensão
preferencial para representação vetorial.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio financeiro do
programa de inclusão em iniciação científica (PIIC)
da Universidade Federal de Sergipe, e do CNPq.
Agradecemos também aos voluntários que
participaram das sessões de coleta de MOS.
BIBLIOGRAFIA
Referências

Figura 4 Gráfico stress versus dimensão. A partir
da dimensão 13 o stress estabiliza.

Allen, J. B. (1994). How Do Humans Process and
Recognize Speech, IEEE Transactions on
Speech and Audio Processing, Vol. 2.

4. Conclusões

De Poli, H. J. G. (2003). Perception Of Attributes
In Real And Synthetic String Instrument
Sounds, Helsinki University of Technology
Laboratory of Acoustics and Audio Signal
Processing.

O artigo apresenta os resultados de pesquisa da
dimensão mínima do espaço de representação
vetorial de timbres, em um procedimento
experimental baseado na articulação de entrevistas
(76 entrevistados), MOS (760 scores coletados) e
análise de dimensões via MDS, resultando num
espaço de 13 dimensões para a representação do
timbre. É notável que trabalhos concorrentes sobre
o mesmo tema ainda não tenham chegado a um
consenso (Houtsma, 1997, Grey, 1975 Handel,
1995 Siedenburg, 2009). No entanto, existe um
paralelo interessante com o valor aqui encontrado,

ISBN 978-85-8001-069-5

Donnadieu, S. (2007). Mental Representation of
the Timbre of Complex Sounds in the Analysis,
Synthesis, and Perception of Musical Sounds.
University of Illinois at Urbana.
Grey, J. M. (1975). Multidimensional Perceptual
Scaling of Musical Timbres, Center for
Computer Research in Music and Acoustics,
Department of Music, Stanford, California.

3154

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Groenen, P. J. F., Velden, M. (2004).
Multidimensional
Scaling,
Econometric
Institute, Erasmus University Rotterdam, P.O.
Box 1738, 3000 DR Rotterdam, The
Netherlands.
Hajda, J. M. (2007). The Effect of Dynamic
Acoustical Features on Musical Timbre in the
Analysis, Synthesis, and Perception of Musical
Sound, University of Illinois at Urbana.
Handel, S.
(1995). Timbre Perception and
Auditory Object Identification in Hearing.
Academic Press.
Houtsma, A. J. M. (1997). Pitch and
Timbre Definition, Meaning and Use, Journal
of New Music Research.
Logan, B. (2000). Mel Frequency Cepstral
Coefficients for Music Modeling, Cambridge
Research Laboratory, Cambridge.
Rosman, G. (2008). Efficient Flattening in
Manifold Learning and Image Processing,
Senate of the Technion, Israel Institute of
Technology, Haifa.
Shiraishi, S. (2006). A Real-Time Timbre Tracking
Model Based on Similarity, The Hague, Royal
Conservatory.
Siedenburg, K. (2009). An Exploration of RealTime Visualisations os Musical Timbre, The
Center for New Music and Audio Technologies
University of California, Berkeley.
Terasawa, H., Slaney, M., Berger, J. (2005). A
Timbre Space for Speech in Interspeech. Center
for Computer Research in Music and Acoustics,
Stanford University, Stanford, California.
Terasawa, H., Slaney, M., Berger, J. (2005).
Percptual Distance in Timbre Space, Eleventh
Meeting of the International Conference on
Auditory Display, Limerick, Ireland.

ISBN 978-85-8001-069-5

3155