XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PSEUDO CONTROLADOR PID PROJETO E SINTONIA AUTOMÁTICA
ANNELISE G. LEMES, ANTONIO S. SILVEIRA, ANTONIO A. R. COELHO
Grupo de Pesquisa em Tecnologias de Controle Aplicado
Departamento de Automação e Sistemas - Universidade Federal de Santa Catarina
Caixa Postal 476, 88040-900 Florianópolis, SC, Brasil
E-mails annelise@das.ufsc.br, toninho@das.ufsc.br, aarc@das.ufsc.br
Abstract In this paper, a pseudo PID controller (PPID), including only one gain, is designed and assessed. The idea is to
connect the I+PD control design with the Fertik and Ziegler-Nichols tuning rules in order to obtain not only a simple and efficient
control algorithm but also to decrease the operator intervention time with respect to the calibration task and to obtain desired
closed-loop dynamics. Three advanced approaches for automatic tuning, self-tuning, fuzzy and IMC, are used for adjusting the
controller parameter based on inputoutput data of the controlled plant. The effectiveness and performance of the proposed PPID
controller is investigated through essays with numerical and experimental plants.
Keywords PID control, automatic tuning, fuzzy control, nonlinear_systems, stability, self-tuning control.
Resumo Neste artigo, um pseudo controlador PID (PPID), incluindo somente um ganho, é projetado e avaliado. A idéia é
hibridizar o esquema do controle I+PD com as sintonias de Fertik e Ziegler-Nichols visando a obtenção, não somente de um
simples e eficiente algoritmo de controle, mas também diminuir o tempo de ajuste pelo operador na tarefa de calibração e
estabilizar dinâmicas de malha_fechada. Três abordagens avançadas para sintonia_automática, self-tuning, fuzzy e IMC, são
implementadas para ajustar o parâmetro do controlador com base nas medidas de entrada_e_saída da planta controlada. A
eficiência e desempenho do controlador PPID proposto é investigada através de ensaios em plantas numéricas e experimentais.
Palavras-chave .

ganhos do controlador (tarefa não-trivial) iii) A
indústria de controle_de_processos tem mostrado
interesse nas sintonias auto-tuning, self-tuning e
fuzzy. A primeira tem menor complexidade
computacional e entendimento, enquanto que na
segunda existe uma barreira de mercado pela maior
complexidade e factibilidade em dispositivos
digitais
como
os
controladores
lógicos
programáveis. Isto decorre normalmente do uso de
topologias de controle com um número excessivo
de parâmetros de projeto (Kirecci et al., 2003,
Bobál et al., 2005). A terceira emprega a
representação_do_conhecimento e capacidade de
aprendizado que pode ser utilizada para tratar
sistemas_dinâmicos variantes no tempo (Passino e
Yurkovich, 1998).
Este artigo descreve o projeto de um pseudo
controlador PID caracterizado pela presença de
somente um parâmetro de sintonia e, estudos de
casos numéricos e experimentais são apresentados.
A idéia é mostrar a flexibilidade de utilização do
controlador proposto para redução do tempo de
comissionamento e obtenção de um desempenho
consistente para sistemas_dinâmicos no intervalo de
operação. A calibração automática do pseudo
controlador PID está associada aos aspectos de
estabilidade e desempenho de malha, e apoiado nas
seguintes metodologias avançadas i) abordagem
self-tuning estima-se via mínimos_quadrados
recursivo diretamente o ganho do controlador em
qualquer ponto de operação da planta e com um
reduzido ciclo de máquina para aplicações em
microprocessadores ii) abordagem inteligente sob
outra forma de controle_adaptativo, aplica-se um
escalomento fuzzy de ganhos baseado na dinâmica

1 Introdução
O controlador_proporcional-integral-derivativo
(PID) é ainda o mais popular na indústria de
controle_de_processos apesar dos avanços
tecnológicos e da teoria em sistemas_de_controle. O
sucesso continuado do controlador PID deve-se a
estrutura simples, desempenho eficiente e
aplicabilidade em uma ampla classe de sistemas de
controle práticos. Como os processos_industriais
reais exibem características como ordem elevada,
atraso_de_transporte e não-linearidades, é
necessário uma resintonização ou algoritmos mais
elaborados no projeto do controlador PID para
proporcionar respostas servo e regulatório
adequadas em malha_fechada nos diferentes pontos
de operação (Gude et al., 2006 Li et al., 2009).
Para tornar o controlador PID efetivo no
tratamento de plantas complexas e facilitar o
projeto_de_controle, muitas regras de calibração têm
sido desenvolvidas desde o aparecimento da
primeira proposta de Ziegler-Nichols. Em geral, os
projetos do controlador PID baseiam-se em
métodos
heurísticos,
analíticos
(modelos
paramétricos e não-paramétricos), inteligentes, de
otimização e avançados (variância mínima e
preditivo) (Ang et al., 2005 Visioli, 2006).
Algumas características destes métodos_de_sintonia
PID são i) as técnicas avançadas e de otimização
consomem tempo de processamento e podem falhar
em plantas com mudanças na dinâmica ou grandes
atrasos de transporte ii) a técnica de controle
adaptativa, denominada escalonamento_de_ganhos
(gain_scheduling), necessita do conhecimento
prévio das condições de operação da planta para,
em cada faixa de operação, ajustar localmente os
770

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do processo em tempo_real iii) abordagem controle
por modelo interno (IMC - Internal Model
Control) visa-se garantir uma sintonia padrão de
sucesso na academia e indústria para evitar a busca
do ganho pelo procedimento tentativa e erro (no
projeto IMC necessita-se do conhecimento a priori
do modelo_matemático da planta controlada e
especifica-se a dinâmica de malha_fechada).

que representa a estrutura de controle denominada
I+PD proposta por Y. Takahashi (Ang et al., 2005
Bobál et al., 2005 Moudgalya, 2007).
A seleção dos ganhos do controlador PID
interfere na dinâmica de malha_fechada da planta
controlada (PiMira et al., 2000 Gude et al., 2006).
Adicionalmente, a necessidade de elaboração de
algoritmos de controle simples e eficientes visando
a programação em plataformas do tipo CLP, DSP,
FPGA ou em aplicativos microcontrolados (que
são destaques na indústria que empregam o
controle PID) é evidente nos dias atuais (Visioli,
2006).
De modo a ter-se uma calibração no mundo
prático real que não somente garanta as
especificações de estabilidade e desempenho de
malha_fechada, mas também facilite a sintonia por
parte do operador, propõe-se um pseudo
controlador PID (PPID) com um único parâmetro
ajustável. Com base nas relações estabelecidas em
H. A. Fertik (Seborg et al., 1989) e J. G. Ziegler e
N. B. Nichols (Visioli, 2006) têm-se

2 Síntese do Pseudo Controlador PID
A maioria dos controladores utilizados na indústria
é do tipo PID por questões de eficiência
operacional em malha_fechada, simplicidade de
programação e de instalação como um dispositivo
de controle de campo. O controlador PID se
apresenta
sob
diferentes
estruturas
de
implementação que varia entre fabricantes em
termos da sintonia, equação recursiva, filtragem e
escalonamento. O controlador PID discreto do tipo
ideal tem a forma

T
u(t)  K c e(t) + s
Ti


d



s



T
 e(i) + T e(t)  e(t  1)
t

i 1

(1)

Ts
1
>
Ti 100

onde e(t)  yr(t)  y(t) é o erro do sistema, Kc é o
ganho proporcional, Ti o tempo integral, Td o
tempo derivativo e Ts é o período de amostragem.
A forma de implementação do controle PID
incremental é
u(t)  u(t  1) + K c e(t)  e(t  1) +

Ts
e(t) +
Ti

Td
e(t)  2e(t  1) + e(t  2)
Ts

Ts
e(t) +
Ti

Td
 2y(t  1)  y(t)  y(t  2)
Ts

Ti  2 ... 5Td

(4)

É possível selecionar as seguintes realizações
normalizadas da equação (4) para a equação (3)
Ts
Ts
Ti
 0.4 
 0.1
4 
Td
Ti
Td

(5)

A expressão de implementação do controlador
PPID então assume a forma da equação (6), isto é,

(2)

u(t)  u(t  1) + K c 0.1y r (t)  3.6y(t) +
6y(t  1)  2.5y(t  2)

A equação (2), que é adequada para aplicação
em microcontroladores, está presente em singleloops e é compreensível para implementação
digital do ponto de vista de operadores e
engenheiros de chão de fábrica (Visioli, 2006).
No projeto do controlador PID as bandas
proporcional e derivativa aparecem multiplicadas
pelo erro do sistema. Isto tem uma implicação no
desempenho do controlador uma vez que variações
bruscas na referência, também no erro, variam
instantaneamente, produzindo ações de controle
com magnitudes excessivas. Esta condição de
implementação pode comprometer a operação do
atuador e do processo. Para evitar problemas
práticos como a saturação de malha deve-se optar
pela seguinte implementação i) manter o termo
integral com e(t)  yr(t)  y(t) ii) substituir os
termos proporcional e derivativo por e(t)  y(t).
Assim, a equação do controlador PID digital ideal,
equação (2), pode ser reescrita através de
u(t)  u(t  1) + K c  y(t) + y(t  1) +



(6)

Algumas características inerentes no projeto do
pseudo controlador PID são i) existe somente um
parâmetro, Kc, para ser sintonizado e, neste caso,
técnicas clássicas (Jury, lugar das raízes), ótima e
avançada (adaptativo, robusto, fuzzy, neural)
podem ser aplicadas ii) este tipo de lei de controle
pode ter desempenho adequado no tratamento de
plantas simples e complexas (não-lineares) iii) a
estrutura da equação PPID é adequada do ponto de
vista tanto da implementação em tecnologias
digitais (hardware e software) como do
entendimento por operadores de planta.
2.1 Resultados Numéricos com Modelos de Planta
A seguir, o controlador PPID é avaliado e o
parâmetro Kc da equação (6) é ajustado por
tentativa e erro em diferentes classes de plantas
benchmark propostas na literatura de controle de
processos (strm e Hgglund, 2000). Estes
modelos de plantas representam dinâmicas com
comportamentos simples e complexos encontrados
na indústria. O ganho Kc, com o respectivo modelo
matemático de cada planta, está representado na
tabela 1.

(3)

771

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dinâmico é um bom desafio para avaliação do
desempenho e da eficiência da estratégia de
controle PPID proposta.
Para análise do comportamento servo o sinal de
referência é alterado como yr(t)  1 (amostra 1 a
166), yr(t)  3 (amostra 167 a 333) e yr(t)  6
(amostra 334 a 500). A figura 2 ilustra a dinâmica
da saída e controle do sistema CSTR com o
controlador PPID, e sendo a calibração Kc  3.5
(ajuste por tentativa e erro).

Tabela 1. Ganhos do PPID em diferente família de plantas.

Em PiMira et al. (2000) os processos
benchmark da tabela 1 também foram avaliados
num controlador PID proposto com propriedades
auto-tuning e fuzzy. De forma diferente dos
resultados apresentados para o controlador PID
proposto por PiMira et al. (2000), que não
controlou e testou nas plantas instável e de
temperatura, respectivamente, o controlador PPID
estabilizou todos os modelos de plantas da tabela 1
(resultados de simulação não apresentados).

Figura 1. Plano de fase do CSTR.

2.2 Resultado Numérico com um Reator
Outro estudo de caso de simulação numérica num
sistema não-linear, para ilustrar a factibilidade de
implementação do controlador PPID, é realizado
em um reator de agitamento contínuo (CSTR). As
seguintes equações dinâmicas discretas descrevem
a dinâmica do reator (Chen e Peng, 1997)

Figura 2. Desempenho do PPID aplicado no CSTR.

A resposta em malha_fechada mostra que o
sistema apresenta um bom comportamento
dinâmico servo nas três diferentes faixas de
operação com pequena variância de controle para
yr(t)  1. Entretanto, para yr(t)  3 tem
convergência assintótica oscilatória e isto se deve a
complexidade do CSTR na região x2 > 3. Para yr(t)
 6 é necessária mais energia no controle para
eliminar o erro em regime_permanente.

x1 (t + 1)  x1 (t) +



x2 ( t )

+ Ts   x1 (t) + D a (1  x1 (t))e



1+ x 2 ( t )  





x 2 (t + 1)  x 2 (t)  Ts x 2 (t)(1 + ) +
x (t)


1+ x ( t )  
+ Ts  BD a (1  x 1 (t))e
+ u(t) 


2

2

onde x1(t) e x2(t) representam a concentração dos
reagentes (adimensional) e a temperatura do reator,
respectivamente. A entrada de controle u(t) é a
temperatura da camisa de resfriamento. Os
parâmetros físicos do reator são Da  0.072
(número de Damkhler),   0.072 (energia de
ativação), B  8 (calor da reação),   0.3
(coeficiente de transferência_de_calor), Ts  0.2 seg
(período de amostragem). A figura 1 apresenta o
plano de fase do CSTR, onde se observa dois
pontos de estado estacionário estáveis e um central
instável. Desta forma, este tipo de comportamento

3 Sintonia Automática do Controlador PPID
Para evitar o procedimento tentativa e erro na
sintonia de Kc e tornar o projeto PPID flexível e
automático do ponto de vista da calibração,
intervenção do operador e desempenho_dinâmico, a
seguir, apresenta-se três abordagens eficientes e em
evidência em produtos de controle já
manufaturados industrialmente.
3.1 Ajuste de Kc com Sintonia Self-Tuning
Nesta proposta projeta-se o controlador PPID
utilizando um algoritmo de controle_adaptativo
772

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sistema_fuzzy de Mamdani com a defuzzificação
por média dos centros (Mamdani e Assilian, 1975
Passino e Yurkovich, 1998 Li et al., 2009).
O universo de discurso dos sinais e(t) e e(t) é
avaliado por meio de funções de pertinência na
forma trapezoidal-triangular-trapezoidal, nomeadas
como Negativo (N), Zero (Z) e Positivo (P),
posicionadas da seguinte forma

direto, denominado self-tuning. Para adaptação do
ganho Kc emprega-se o método dos mínimos
quadrados recursivo (Kirecci et al., 2003). Neste
sentido, a equação (2) deve ser reescrita na forma
matricial, ou seja,
u(t)  T (t)(t)

T (t)   e(t) e(t)  2 e(t) 

T (t)   K c

K c Ts  Ti

K c Td  Ts 



e(t)  e(t)  e(t  1)   e(t)  e(t)  e(t  1)
2



que representa a sintonia recursiva. Os vetores de
medidas e parâmetros modificados para o caso
escalar são dados pelas seguintes equações

Sinal e(t) N-inf -0.1 0, Z-0.1 0
0.1, P0 0.1 +inf
Sinal e(t) N-inf -0.05 0, Z-0.05 0
0.05, P0 0.05 +inf.

Para a saída do valor de K c , quatro funções de
pertinência triangulares são utilizadas que
caracterizam o valor do ganho como Muito Baixo
(MB), Baixo (B), Alto (A) e Muito Alto (MA),
tendo seus centros respectivamente posicionados
em 0.2 0.5 1 2. A tabela 2 apresenta a base de
regras empregada. O ganho Kc fuzzy deve ser
ponderado por um valor heuristicamente
determinado ou, alternativamente, com o ajuste de
Kc padrão obtido através da sintonia IMC
apresentada na seção 3.3.

(t)  0.1y r (t)  3.6y(t) + 6y(t  1)  2.5y(t  2)
(t)  K c

O algoritmo dos mínimos_quadrados recursivo
com fator de esquecimento pode ser diretamente
utilizado quando as medidas u(t) e (t) estão
disponíveis no instante de tempo t. Assim, a
atualização de (t), que corresponde a estimativa de
Kc, pode ser expressa como

Tabela 2. Base de regras do ajuste de Kc fuzzy.

(t)  (t  1) + K(t) u r (t)  (t)(t  1)

e(t)

u r (t)  sign ( e(t) )  e e (t) +  u u (t  1)
2

K(t) 

P(t  1)(t)
 + P(t  1)2 (t)

P(t) 

P(t  1)
 + P(t  1)2 (t)

N

Z

P

N

MB

MA

A

Z

B

MB

B

P

MB

MA

A

2

e(t )

3.3 Ajuste de Kc com Sintonia IMC

A constante  é denominada fator de
esquecimento (0 <  < 1) e existem duas
inicializações no algoritmo recursivo, P(0) e (0).
É usual considerar, na inexistência de informações
a priori sobre a dinâmica da planta, P(0)  , com
 de grande magnitude 10 ... 106, e (0)
calibrado com 0.1 ... 0.001 (Kirecci et al., 2003
Bobál et al., 2005). O fator e pondera o
comportamento dinâmico do sistema em malha
fechada em termos do rastreamento da referência e
o fator u regula a energia de controle.

Para avaliar a calibração do controlador PPID, que
reflete no desempenho de malha_fechada da planta,
uma sintonia padrão (fixa) e de interesse da
indústria é utilizada para derivar os ganhos fixos do
controlador PID da equação (2). Em Morari e
Zafirou (1989) a metodologia de projeto de
controle por modelo interno, IMC, tem os ganhos
PID baseado em modelos típicos de plantas
industriais da forma FOPDT (First-Order Plus
Dead-Time), SOPDT (Second-Order Plus DeadTime) e IPDT (Integral Plus Dead-Time),
conforme ilustra a seguinte tabela 3. O parâmetro
de projeto MF regula a velocidade da resposta do
sistema de malha_fechada (Ravichandran e Karray,
2001 Li et al. 2009). Estes modelos simples
podem ser utilizados para representar uma
variedade de situações encontradas na indústria.
Com as equações da tabela 3 obtém-se a respectiva
sintonia IMC do PPID, sendo o ganho do
controlador PPID ajustado pela tabela 4.
Desta forma evita-se uma calibração para Kc em
aplicações práticas pelo procedimento tentativa e
erro. Adicionalmente, a sintonia da tabela (4) pode
servir de pré-tuning nas implementações selftuning e fuzzy ou no start-up em comissionamento
de outras malhas industriais.

3.2 Ajuste de Kc com Sintonia Fuzzy

A proposta desta sintonia é escalonar o ganho do
controlador PPID e melhorar o desempenho da
malha. Neste sentido, o ajuste de K c é
implementado on-line de modo a empregar mais
energia de controle durante mudanças de referência
e menos energia conforme a variável de saída se
aproxima do valor desejado. Assim, emula-se um
operador humano suficientemente rápido e
dedicado que verifica a cada período de
amostragem o erro e(t) e a variação do erro e(t) e,
aumenta o valor de K c se e(t) é grande ou diminui
se e(t) é pequeno. Para emular este tipo de
raciocínio em uma malha_de_controle utiliza-se um

773

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Sintonia IMC para o PID.

Modelo

Sintonia
Kc 

FOPDT
Kpe

Ki 

s

s + 1

SOPDT

K c 2Ts
(2 + )

Kd 

K c 
Ts 2( + MF )

Kc 

2
K p ( + MF )

Figura 3. Planta experimental de posição PAM.

A figura 4 ilustra os resultados do controlador
PPID na abordagem self-tuning aplicado no PAM.
Na estrutura de sintonia_automática é empregado
valor inicial conservativo para o ganho do PPID,
que varia suavemente, garantindo estabilidade e
resposta de malha conservativa. A convergência do
ganho do PPID pode ser observada e o controle
tem baixa variabilidade.

K c Ts
2
K c
Kd 
2Ts
Ki 

K p e s
2 s 2 + 2s + 1

IPDT

(2 + )
2K p ( + MF )

Kc 

 + 2MF
K p ( + MF ) 2

Ki 

K p e s
s

K c Ts
( + 2MF )

Kd 

K c2
4K i Ts

Tabela 4. Sintonia IMC para o PPID.

Modelo

Sintonia

FOPDT

Kc 

(2 + )
10K p ( + MF ) 2 Ts

SOPDT

Kc 

(2 + 2Ts + Ts2 )
3.6K p ( + MF )Ts

IPDT

Figura 4. Resposta do PAM com o controlador PPID.

4.2 Controle
TacoGerador

da

Velocidade

do

Motor-

O segundo ensaio prático é realizado numa planta
não-linear sobre-amortecida, denominada MotorTacoGerador (MTG). Consiste de dois motores DC
acoplados por uma pequena correia, com um deles
gerando a tensão tacométrica (medição da
velocidade), conforme ilustra a figura 5.

( + 2MF + Ts )
Kc 
3.6K p ( + MF ) 2

4 Resultados Experimentais
4.1 Controle da Posição do Pêndulo Amortecido

O primeiro experimento prático é conduzido em
uma planta não-linear sub-amortecida, denominada
pêndulo amortecido (PAM), conforme ilustra a
figura 3. O processo contém uma barra vertical
onde no ponto de pivô existe um potenciômetro
para medição da posição_angular. No ponto
extremo da barra existe um sistema propulsor
composto por um motor DC e uma hélice. Quando
uma voltagem é aplicada ao propulsor, a posição
angular da barra é modificada. O objetivo é
posicionar a barra para um ângulo especificado
com uma dinâmica desejada.

Figura 5. Planta experimental de velocidade MTG.

A figura 6 ilustra os resultados do controle
PPID na abordagem fuzzy sobre o MTG. Neste
processo também é possível experimentar o PPID
quando uma perturbação de carga é aplicada pelo
acionamento manual de uma chave em torno de 30
seg decorridos da experiência.

774

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Este artigo apresentou o projeto de um pseudo
controlador PID que pode ser interessante sob
vários pontos de vista como um dispositivo de
propósito geral, proporciona bom desempenho
dinâmico de malha, apresenta um parâmetro de
calibração, simples de implementar, fácil de utilizar
e manter, aplicável em uma grande classe de
plantas industriais (plug-and-play). Trabalhos
futuros incluem a hibridização das técnicas selftuning e fuzzy em plantas multivariáveis acopladas.
Figura 6. Resposta do MTG com o controlador PPID.

Agradecimentos

Os resultados indicam no PPID uma atividade
do sinal de controle adequada que se reflete nos
movimentos e tempo_de_vida útil do atuador e
segurança na dinâmica da saída.

Agradecemos a UFSC, DAS, GPqTCA e CNPq
(PIBIC) pelo apoio na realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas

4.3 Controle do Fluxo de Ar do Túnel de Vento

Ang, K. H. Chong, G. Li, Y. (2005). PID Control
System Analysis, Design and Technology,
IEEE Trans. on C., Systems Tech., pp. 559-576.
strm, K. J. Hgglund, T. (2000). Benchmark
Systems for PID Control, Proc. IFAC Digital
Control Past, Present and Future of PID
Control, pp. 165-166.
Bobál, V. Bhm, J. Fessl, J. Machácek, J. (2005).
Digital Self-Tuning Controllers, Springer.
Chen, C. T. Peng, S. T. (1997) A Nonlinear
Control Strategy based on using a ShapeTunable Neural Controller, Journal of
Chemical Engineering of Japan, pp. 637646.
Gude, J. J. Hahoraho, E. Etxaniz, J. (2006).
Practical Aspects of PID Controllers An
Industrial Experience, 11th IEEE Int. Conf. on
Emer. Tech. and Fac. Automation, pp. 870-878.
Kirecci, A. Eker, I. Dulger, L. C. (2003). SelfTuning as Conventional Method, Electrical
Engineering, pp. 101-107.
Li, D. Zeng, F. Jin, Q. Pan, L. (2009).
Applications of an IMC based PID Controller
Tuning Strategy in Atmospheric and Vacuum
Distillation Units, Nonlinear Analysis Real
World Applications, pp. 2729-2739.
Mamdani, E. H. Assilian, S. (1975). An
Experiment in Linguistic Synthesis with a
Fuzzy Logic Controller, Int. Journal of ManMachine Studies, pp. 1-13.
Morari, M. Zafiriou, E. (1989). Robust Process
Control, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ.
Passino, K. M. Yurkovich, S. (1998). Fuzzy
Control, Addison-Wesley, pp. 65-73.
PiMira, J. Mateo, E. Estruch, R. S. Casin, Q. J.
(2000). LS-3000 Digital PID Controller, Proc.
IFAC Digital Control Past, Present and
Future of PID Control, pp. 409-416.
Seborg, D. E. Edgar, T. F. Mellichamp, D. A.
(1989). Process Dynamics and Control, John
Wiley  Sons.
Visioli, A. (2006). Practical PID Control,
Springer.

A terceira experimentação está apoiada em um
processo com comportamento sobre-amortecido e
com ganho de malha variante, denominado túnel de
vento (TV), conforme ilustra a figura 7.

Figura 7. Planta experimental de fluxo de ar TV.

A figura 8 mostra a evolução das variáveis de
saída e entrada quando a planta é submetida a duas
mudanças de referência e uma perturbação de carga
em 60 seg. Com a sintonia IMC da tabela 4, onde
Kp  1.21,   1.07,   1.006,   0, ts  0.1 seg,
MF  3.5 seg, o ganho do PPID é Kc  0.9 (o
modelo SOPDT da tabela 3 foi obtido pela curva
de reação no ponto nominal de 3 volts). Os
resultados adequados com mudança nos níveis de
referência e frente a uma perturbação demonstram
que o sistema_de_controle PPID pode atuar em
diferentes condições de malha não-linear.

Figura 8. Resposta do TV com o controlador PPID.

5 Conclusão

A sintonia e estrutura de implementação
controlador PID é um desafio aos engenheiros
controle_de_processos, pois depende
complexidade da planta e dos objetivos
controle.

do
de
da
de

775