XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLADOR ADAPTATIVO ROBUSTO PARA UM ROBO MOVEL COM
CINEMATICA DESACOPLADA
Samaherni M. Dias, Allan de M. Martins, Aldayr D. de Araujo, Pablo J. Alsina,
Kurios Queiroz


Laboratorio de Acionamento, Controle e Instrumentacao


Laboratorio de Robotica
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasil
Emails sama@dca.ufrn.br, allan@dee.ufrn.br, aldayr@dca.ufrn.br, pablo@dca.ufrn.br,
kurios.queiroz@ifrn.edu.br
Abstract This work presents a simple technique to improve the control performance of a nonholonomic
mobile robot in achieving trajectories following tasks. The technique consists in rejecting, utilizing an adaptive
law, the non-linearities, disturbances, noises and parametric uncertainties presents in real systems. The proposed
controller is modeled to accept linear and angular velocities as inputs.
Keywords

Nonholonomic robots, robot control, adaptive_control, variable structure control

Resumo Neste trabalho e apresentada uma tecnica simples para melhorar o desempenho do controle de um
robo_movel nao holonomico quando realiza tarefas de seguimento_de_trajetoria. A tecnica consiste em rejeitar,
utilizando uma lei adaptativa, as nao linearidades, perturbacoes, rudos e incertezas parametricas existentes em
sistemas reais. O controlador proposto e modelado para aceitar sinais de velocidades linear e angular como
entradas.
Palavras-chave


1

Robos nao holonomicos, controle_de_robos, controle_adaptativo, controle por estrutura

O outro e a conclusao, baseada na observacao
da literatura, que a maior parte dos controladores
dinamicos de robos_moveis geram torques como sinal de controle (Martins, 2009). No entanto, robos
moveis comerciais usualmente recebem sinais de
velocidade como controle, nao torques. Este e o
caso dos robos Pioneer da empresa Mobile Robots, dos robos Khepera da K-Team Corporation
e o Soccer Robot da Microrobot (Figura 1).

Introducao

Os robos_moveis de maneira geral sao utilizados em diversas aplicacoes tais como vigilancia
(Patel et al., 2006), limpeza de pisos (Prassler
et al., 2000), manutencao e construcao de autopistas (Feng and Velinsky, 1997), navegacao em
plantacoes e transporte_de_cargas em ambientes
industriais (Stouten and de Graaf, 2004).
Na literatura, ha varios trabalhos nos quais os
controladores para robos_moveis foram projetados
com base somente no modelo_cinematico do robo
(Secchi et al., 2003 Wu et al., 1999). Porem, hoje
em dia, outros trabalhos consideram, alem da cinematica, a dinamica do robo como, por exemplo,
o trabalho de Bugeja et al. (2009) que apresentou
uma lei de controle para robos_moveis nao holonomicos, a qual leva em consideracao a dinamica
do veculo e, utilizando um controlador_adaptativo neural em modo dual, gera sinais de torque
para o robo_movel. Ja em Chen et al. (2009) foi
proposto um controlador_adaptativo baseado em
logica_fuzzy para o controle do robo_movel.
Dois itens sao o enfoque principal deste trabalho. O primeiro, e o fato de ser fundamental
considerar a dinamica dos robos quando se deseja
deslocamentos em altas velocidades ou transporte
de cargas. Fierro and Das (2002) argumentam que
incertezas na dinamica do veculo causam degradacao no sistema em malha_fechada, provocando
erros durante o seguimento de uma trajetoria, por
exemplo.

Figura 1 O Soccer robot da Microrobot
Considere a relacao entre as velocidades das
rodas e o posicionamento no plano cartesiano
como sendo o modelo_cinematico para um robo
movel com acionamento diferencial. Para este modelo, a velocidade das rodas sera garantida por
dois controladores PIs distintos (um controlador
PI (PID,E ) para cada motor (MD,E ) acoplado a
sua respectiva roda, ver Figura 2). Porem, durante o transitorio do controlador de velocidade
em malha_fechada, o modelo_cinematico nao e valido devido a dinamica dos controladores PIs.

3245

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(xd ,yd )
vd

+

PID

MD

xp

vrd

q

ve

+

PIE

ME

Tu

vre

yp



p



-



Robo movel

p

yp
Figura 2 Detalhes do robo_movel
xp
Outro aspecto importante sao as variacoes parametricas1 do robo_movel, as quais podem alterar o transitorio dos PIs (os controladores PIs sao
projetados para operar em um ponto de operacao
especfico e as mudancas parametricas ocasionam
a necessidade de um novo ajuste do controlador).
E importante ressaltar que para evitar os efeitos
da dinamica do sistema em malha_fechada, os controladores cinematicos devem ser lentos.

Figura 3 Robo movel no plano cartesiano
2

Robo Movel Nao Holonomico

Nesta secao sera apresentado o modelo do robo
movel nao holonomico diferencial, com duas rodas
tracionadas por motores independentes.
Seja d a distancia entre as rodas, vd,e as velocidades a serem aplicadas nas rodas direita e esquerda, vrd,re as velocidades das rodas direita e
esquerda, r e vr a velocidade_angular e linear do
robo, p o angulo de orientacao do robo, (xp , yp )
a posicao do robo e (xd , yd ) o ponto desejado para
o robo (ver Figura 3).
A distancia entre o robo e o ponto desejado
(xd , yd ) e dada por
q
  (xd  xp )2 + (yd  yp )2
(1)

O controlador que este trabalho propoe, consiste apenas de um controlador cinematico puro
(nao utiliza em seu projeto parametros da dinamica do robo) adicionado de uma malha de controladores adaptativos por modelo de referencia e
estrutura  (VS-MRAC)2 , a qual e responsavel por compensar a dinamica e perturbacoes
do robo_movel durante o transitorio dos controladores PIs de velocidade. Desta forma, o controlador sera capaz de compensar as incertezas parametricas, dinamicas nao modeladas e disturbios
uniformemente limitados gerando como sinais de
controle as velocidades paras as rodas.

Seja
  tan1

E importante destacar que o robo_movel considerado neste trabalho e um robo utilizado em
competicoes de futebol_de_robos, o qual recebe
como entrada o valor das velocidades (vd,e ) a serem aplicadas em suas rodas. A posicao (xp ,yp )
e orientacao (p ) do robo_movel sera obtida atraves de uma camera de vdeo (com 30fps) acima do
campo no qual o robo se deslocara.



yd  yp
xd  xp


(2)

e, desta forma,     p .
A cinematica do robo pode ser descrita pela
equacao (3),
q q Tv v
(3)
 


 
xp
cos(p ) 0
v
q   yp  q Tv  sen(p ) 0 v  r
r
p
0
1

O artigo esta organizado da seguinte forma
a secao 2 apresenta a modelagem considerada na
secao 3 e realizada a identificacao do comportamento dos controladores PIs o controlador VSMRAC sera discutido na secao 4 ja a secao 5
destina-se a apresentar a estrutura do controlador
proposto por fim, a secao 6 contem os resultados
de simulacoes para o robo_movel.

Define-se
u

Tv 



1 d2
1 d2

(4)

como sendo a matriz que transforma o vetor
vr r T em vrd vre T e
q

Tu u Tv1 q Tv

(5)

1 Por

exemplo, quando ha transporte de uma carga, mudanca no coeficiente de atrito da superfcie, entre outras.
2 O VS-MRAC e robusto as variacoes parametricas da
planta e leva a um transitorio rapido quando comparado
aos controladores adaptativos com leis integrais de adaptacao.

como sendo a matriz que transforma o vetor
vrd vre T em xp yp p T .
Este robo possui uma restricao nao holonomica devido as rodas nao realizarem movimentos

3246

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

perpendiculares a sua direcao. Esta restricao e
descrita por

foram utilizados para calcular a velocidade linear
e o par referencia  velocidade linear foi usado para identificacao. O mesmo foi feito para o
modelo angular, porem desta vez foram aplicadas
referencias de sinais contrarios nas rodas, fazendo
com que o robo possua apenas velocidade_angular. A vantagem deste procedimento esta no fato
de que o calculo das velocidades lineares e angulares se torna trivial. Em contra partida, o modelo identificado e assumido simetrico. Os parametros encontrados com este procedimento foram
a1  6, 98, k1  42, 4, a2  17, 8 e k2  7, 8.

yp
sin(p )

 yp cos(p )  xp sin(p )  0 (6)
xp
cos(p )
3

Identificacao do Modelo

Nesta secao sera apresentado o procedimento para
a identificacao do modelo do robo_movel utilizado.
Inicialmente as sadas do robo serao transformadas no vetor vr r T atraves da implementacao,
em software, da matriz q TvT (ver Figura 4).
x
y

vd
Robo

ve

vr
q



TvT

r

RoboI

Figura 4 Robo movel identificado
Considere a relacao entre as velocidades a serem aplicadas as rodas e as velocidades linear e
angular do robo dada por
  
  
 
vr
a1
0
vr
k k1 vd

+ 1
(7)
r
0
a2 r
k2 k2 ve

Figura 6 Sinais para identificacao

como sendo o modelo_dinamico e simetrico para o
robo_movel identificado (RoboI )
Este modelo pode ser representado por

svr + a1 vr  k1 vd + k1 ve
(8)
sr + a2 r  k2 vd  k2 ve

4

O objetivo e encontrar uma lei de controle u(t)
utilizando somente medicoes de entrada e sada,
que garanta os sinais do sistema em malha_fechada
uniformemente limitados, com o erro de sada desprezvel e bom desempenho transitorio, apesar da
presenca de dinamica nao modelada e disturbios
de entrada. Em Araujo (1993), Hsu et al. (1994),
Hsu (1990) os algoritmos do VS-MRAC sao detalhados. No controlador VS-MRAC (ver Figura
7), o comportamento da planta e baseado em um
modelo de referencia.

ou seja, duas funcoes de transferencias distintas
k1
vr

vd + ve
s + a1

e

r
k2

vd  ve
s + a2

(9)

as quais podem ser representadas pelo diagrama
de blocos da Figura 5.
vd

+
+

+

ve
-

k1
s + a1

vr

k2
s + a2

r

Controlador VS-MRAC

Modelo
M (s)

r

ym

2   2 sgn(e0  r)
-

2

2

e0
Rele

+
+

Figura 5 Diagrama de blocos do modelo
+

Os parametros k1 , a1 , k2 e a2 foram identificados com o algoritmo LMS (Martins et al., 2009)
a partir de dados de ensaios no robo (ver Figura
6). Para identificar o modelo de velocidade linear (calcular as constantes k1 e a1 ), foram aplicadas referencias iguais nas rodas e, dessa forma,
o robo desloca-se apenas em linha reta (sem velocidade_angular). Os valores de posicao medidos

u

Planta
W (s)

y
1
Rele

1
1   1 sgn(e0  y)

Figura 7 Controlador VS-MRAC
Os parametros do controlador (1,2 ) sao ajus-

3247

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tados pelo erro entre a sada da planta y e a sada
do modelo ym . Considere uma planta SISO (Single Input Single Output) invariante no tempo com
funcao de transferencia W (s)
W (s)  kp

5

O controlador proposto neste trabalho e um controlador de posicao que utiliza duas malhas de
controle, uma interna para compensar os efeitos
da dinamica do robo_movel e uma outra externa
para garantir que o robo va para o ponto desejado.
Antes de dar continuidade ao projeto do controlador proposto, e necessario realizar uma modificacao algebrica no modelo identificado introduzindo a matriz u Tv a esquerda do modelo (ver
Figura 8)

np (s)
kp

dp (s)
s+

e o modelo de referencia M (s)
M (s)  km

Estrutura do Controlador

nm (s)
km

dm (s)
s + m

Seja,
u  T 

(10)

u

o sinal de controle necessario para a planta se comportar exatamente como o modelo, onde T 
1 2  e o vetor de parametros ideais descritos
por
km
  m
, 2 
(11)
1 
kp
kp

onde o vetor regressor  e definido por

T
 y r ,

u

(12)

k1
+ v ,
s + a1

Wv 

(15)

k2
+ 
(16)
s + a2
e v, sao dinamicas nao modeladas existentes
no modelo identificado.
W 

(13)

dv
-

uv

(14)

Wv

vr

+

u

tenda para zero assintoticamente com condicoes
iniciais arbitrarias e um sinal de referencia r contnuo por partes e uniformemente limitado.
Considere as seguintes hipoteses

+

W

r

-

d

Figura 9 Robo movel com cinematica desacoplada

1. A planta e completamente controlavel, observavel, de fase mnima (np (s) e Hurwitz), com
parametros conhecidos e incertezas uniformemente limitadas. dp (s) e np (s) sao polinomios
monicos de grau dp (s)n, np (s)m conhecidos e grau relativo (n*n-m) n*1

A malha interna contara com um par de controladores adaptativos por modelo de referencia e
estrutura  (V1 ,V2 ), os quais funcionarao
como um desacoplador adaptativo (Dias, 2010)
para o modelo identificado (ver Figura 10).
Os controladores V1,2 devem ser projetados de
tal forma que vref  vr e ref  r o mais rapido
possvel, e tambem devem ser robustos a incertezas parametricas, disturbios e dinamica nao modelada. Devido a todas exigencias mencionadas
serao utilizados controladores do tipo VS-MRAC,
o qual e um controlador_adaptativo robusto com
transitorio rapido. E importante lembrar que o
comportamento de Gv e G (ver Figura 11) sao
definidos atraves das escolhas dos modelos de referencia para os controladores V1 e V2 , respectivamente.

2. O modelo de referencia e estavel e de fase mnima (nm (s) e dm (s) sao Hurwitz). dm (s)
e nm (s) sao polinomios monicos com grau
relativo n* conhecido (M(s) tem o mesmo
grau relativo que W(s)) e sinais sgn(kp ) 
sgn(km ) > 0 (positivos, por simplicidade).
Desta forma, as funcoes de modulacao dos reles podem ser definidas como
i  i sgn(e0 i )
onde
i > i ,

r

Essa modificacao permite interpretar o modelo identificado como sendo duas plantas distintas (Wv ,W - ver Figura 9) acrescidas de disturbios de entrada (dv ,d ) onde

e T e o vetor de parametros adaptativos (sob certas condicoes    ).
O objetivo e encontrar uma lei de controle u(t)
tal que o erro de sada
e0  y  ym

vr
RoboI

Tv v
e

Figura 8 Modificacao algebrica no robo identificado

O problema e que  e kp sao desconhecidos
ou conhecidos com incertezas e, assim o sinal de
controle e modificado para
u  T ,

vd

uv

i  1, 2

3248

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dv
vref

-

uv

V1

Wv

Para a equacao 23 ser definida negativa e necessario considerar a equacao (21) e

vr

+

ref

V2

u

+

W

r (t) <

r

vr (t)
4(t) sin(e (t))

(24)

-

Finalmente, uma condicao necessaria, baseada nas equacoes (20, 21 e 24), pode ser obtida
atraves de

d

Figura 10 Aplicacao do desacoplador adaptativo
vref

ref

Gv

G

vr (t) sin(e (t))
vr (t)
< r (t) <
, (25)
4(t)
4(t) sin(e (t))

vr

a qual e uma condicao necessaria para qualquer
robo_movel com acionamento diferencial.
Neste instante, um controlador cinematico,
respeitando a equacao (25), sera proposto. Define-se a referencia para a velocidade linear como

r

Figura 11 Robo movel desacoplado
O controle de posicao do robo_movel deve garantir que o mesmo ira para a posicao desejada
(xd ,yd ), ou seja,   0 quando t   (Dias.
et al., 2007 Vieira, 2005). Porem, o robo somente
realiza movimento perpendicular ao eixo de suas
rodas. Assim, se faz necessario garantir   0
quando t  ti <  para em seguida garantir que
 cos()  0.
Seja

  e (t)  (t)  p (t)
(17)
eS (t)  4(t) cos(e (t))

vref  4(t)

onde  > 0 serve para ajustar o ganho da velocidade linear para o robo_movel e define-se
ref  ( + ) sin(e (t))

t > 0,

(18)

a derivada primeira de V (e (t)) e


vr (t) sin(e (t))
 r (t) < 0 (19)
V  2e (t) 
4(t)
Assim, para a equacao (19) ser uma funcao
definida negativa e necessario que
r (t) >

vr (t) sin(e (t))
4(t)

(20)

e
sgn(r (t))  sgn(e )

(21)

Levando-se em conta apenas os pontos que se
encontram a frente do robo_movel, ou seja, pontos
desejados com cos(e ) > 0, considere
V (eS (t))  4(t) cos(e (t)) > 0,

(27)

como a referencia para a velocidade_angular, onde
 > 0 serve para ajustar o ganho da velocidade
angular.
Por fim, e importante notar que  > 0 garante
que o controlador do angulo sera globalmente assintoticamente estavel, isto e, e  0. Quando
e  0, qualquer valor para o controlador de posicao garante   0. Desta forma, pode-se concluir que o controlador proposto sera globalmente
assintoticamente estavel para qualquer ponto desejado entre 2 and 2.
Observe as seguintes consideracoes o controlador de posicao gera como sinais de controle vref
e ref (ver Figura 12), respectivamente. Estes sinais sao relativos as velocidades linear e angular
do robo, as quais sao enviadas ao desacoplador
adaptativo (V1 e V2 ), que por sua vez, gera os
sinais uv, e os envia para uma matriz de transformacao (u Tv , ver Figura 8). Esta matriz transforma os sinais uv, nas velocidades a serem enviadas para as rodas direita (vd ) e esquerda (ve )
do robo_movel. Dois controladores PIs distintos,
embarcados no robo_movel, sao responsaveis por
controlar a velocidade das rodas (ver Figura 2).

os erros de posicao (eS ) e de orientacao (e ).
A seguir, uma analise_de_estabilidade para os
erros de posicao e orientacao sera realizada com o
intuito de elaborar leis de controle que garantam
que o robo_movel va para o ponto desejado. Para o
erro de orientacao (e (t)), considere como funcao
candidata de Lyapunov
V (e (t))  e2 (t) > 0,

(26)





x

Gv
q



t > 0 (22)

+

+

G

Tv

y

 



-

como a funcao candidata de Lyapunov para o erro
de posicao do robo_movel. A derivada primeira de
V (eS (t)) resulta em
V  vr (t) + r (t)4(t) sin(e (t)) < 0

Figura 12 Controlador de posicao do robo_movel

(23)

3249

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6

993rpm, alem de aos 2,8s serem introduzidos incertezas parametricas de 10 nos valores dos parametros do robo_movel.

Resultados

A plataforma de desenvolvimento deste trabalho
esta de acordo com as regras da MiroSotFira3 .
O robo_movel utilizado possui uma zona_morta
de 16rpm, ou seja, o robo nao produz movimento
algum se vd,e   16rpm, saturacao de 993rpm,
distancia entre rodas d  7cm, raio da roda de
3cm, alem de ser assimetrico e acionado por bateria que a medida que e consumida reduz a tensao
fornecida aos motores das rodas (modificando a
planta).
O sistema de visao (640px480px com 33ms
de intervalo de amostragem) fornecera os dados
de posicao do robo (xp , yp ) com um erro de 1cm
de raio e angulo (p ) com erro de 4o . Baseado
na posicao e angulo do robo, sera gerado um novo
par de velocidades (vd , ve ) para o robo_movel.

Figura 13 Simulacao da trajetoria do robo
6.1

Projeto do controlador

O projeto do controlador e bastante simples, sendo
apenas necessario escolher os modelos de referencia e os 1,2 para os controladores V1,2 (ver Figuras 10 e 7). O conhecimento parcial das plantas
de velocidade linear e angular (secao 3) auxilia no
ajuste dos parametros 1,2 .
Escolhe-se como modelos de referencia as
plantas aproximadas obtidas na equacao (9),
42, 4
onde a planta da velocidade linear e
e
s + 6, 98
7, 8
e a planta da velocidade_angular. Esta
s + 17, 8
escolha serve para enfatizar os efeitos das variacoes parametricas na dinamica das plantas de velocidade, pois, ao se definir os modelos de referencia iguais as plantas conhecidas, se busca apenas
rejeitar qualquer variacao parametrica.
Os parametros 1,2 sao calculados de acordo
com a equacao (11), substituindo-se os parametros
exatos da planta (, kp ) pelos valores conhecidos,
o que resulta nas seguintes escolhas 1,2  0, 5
para o controlador V1 e 1,2  1, 5 para o controlador V2 . Por fim, define-se os valores para   5
e   40 das equacoes 26 e 27
6.2

A Figura 13 apresenta as trajetorias de referencia e a realizada com o controlador proposto
(linha contnua). Como se pode observar, o robo
segue a referencia antes e apos a introducao das
incertezas parametricas, o que somente e possvel devido ao fato do controlador VS-MRAC ser
robusto as incertezas parametricas. Dois outros
pontos devem ser destacados, o primeiro e que
todo o percurso, em uma area de 1m2 , foi realizada em apenas 8,6s. O segundo e a amplitude
dos sinais de controle, os quais em nenhum momento se aproximaram dos valores de saturacao
(ver Figura 14).

Simulacao

Para comprovar a eficiencia da tecnica proposta,
uma simulacao na qual o robo_movel deve seguir
um caminho em formato de oito sera realizada. A
escolha por este caminho foi devido a sua dificuldade. A simulacao conta com rudos na posicao4
e angulo5 do robo_movel, zona_morta de 16rpm
de amplitude no sinal de controle, saturacao de

Figura 14 Sinais de controle vd,e

7

Conclusoes

Tomando como base os resultados das Figuras 13
e 14, pode-se concluir que o controlador proposto
mostrou-se robusto a incertezas parametricas, perturbacoes, rudos, nao linearidades, entre outros
fatores existentes na simulacao. Outra caracte-

3 Micro Robot World Cup Soccer Tournament  Federation of International Robot-soccer Association.
4 Amplitude entre 0cm e 1cm de forma aleatoria e distribuda uniformemente
5 Amplitude entre 0 e 4 de forma aleatoria e distribuda uniformemente

3250

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rstica observada e o tempo total (8,6s) necessario para o robo percorrer todo o percurso. Este
tempo pode ser considerado rapido quando comparado a outros trabalhos na literatura (Bugeja
et al., 2009).
E importante se destacar que a ideia apresentada neste trabalho pode ser expandida para inumeras outras plantas na area de robotica, tais
como bracos roboticos planares eou espaciais,
robos_moveis de forma geral, entre outras. E
essencial perceber que a tecnica busca melhorar a resposta de sistemas reais garantindo que
os mesmo se comportem como foram projetados.
Uma outra caracterstica importante e a simplicidade para se projetar o controlador. O proximo
passo sera a implementacao da tecnica um um
robo real.

Fierro, R. and Das, A. (2002). A modular architecture for formation control, Proceedings of
the Third International Workshop on Robot
Motion and Control, pp. 285290.
Hsu, L. (1990). Variable structure model-reference
adaptive_control (vs-mrac) using only input and output measurements the general
case, IEEE Transactions on Automatic Control 35 12381243.
Hsu, L., de Araujo, A. and Costa, R. (1994). Analysis and design of io based variable structure adaptive_control, IEEE Transactions on
Automatic Control 39(1) 421.
Martins, A. M., Dias, S. M., Araujo, A. D. and
Neto, A. D. D. (2009). Soccer robot identification using kernel based weighted least
squares, International Joint Conference on
Neural Networks, IEEE - INNS - ENNS,
pp. 20012005.

Agradecimentos
Ao CNPq pelo suporte financeiro.

Martins, F. N. (2009). Modelagem e compensacao
da dinamica_de_robos_moveis e sua aplicacao
em controle_de_formacao, PhD thesis, Universidade Federal do Esprito Santo.

Referencias
Araujo, A. D. (1993). Contribuicao a teoria de
controle_adaptativo por modelo de referencia e estrutura  uma abordagem entradasada, PhD thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Patel, S., Sanyal, R. and Sobh, T. (2006). A wwwenabled mobile surveillance and identification
robot, Journal of Intelligent and Robotic Systems 45(1) 1530.

Bugeja, M., Fabri, S. and Camilleri, L. (2009).
Dual adaptive dynamic control of mobile robots using neural networks, Systems, Man,
and Cybernetics, Part B Cybernetics, IEEE
Transactions on 39(1) 129141.

Prassler, E., Ritter, A., Schaeffer, C. and Fiorini,
P. (2000). A short history of cleaning robots,
Auton. Robots 9(3) 211226.
Secchi, H., Carelli, R. and Mut, V. (2003). An
experience on stable control of mobile robots,
Lat. Am. Appl. Res., Vol. 33, pp. 379385.

Chen, C.-Y., Li, T.-H. S. and Yeh, Y.-C. (2009).
Ep-based kinematic control and adaptive
fuzzy sliding-mode dynamic control for wheeled mobile robots, Information Sciences
179(1-2) 180  195.

Stouten, B. and de Graaf, A. (2004). Cooperative transportation of a large object - development of an industrial application, Proceedings. ICRA 04. 2004 IEEE International Conference on Robotics and Automation,
Vol. 3, pp. 24502455 Vol.3.

Dias, S. M. (2010). Controle adaptativo robusto
para um modelo desacoplado de um robo_movel, PhD thesis, Universidade Federal do Rio
Grande do Norte.

Vieira, F. C. (2005). Controle dinamico de robos
moveis com acionamento diferencial, Masters thesis, Universidade Federal do Rio
Grande do Norte.

Dias., S. M., Araujo, A. D. and Alsina, P. J.
(2007). A dual mode adaptive robust controller for differential drive two actuated wheeled
mobile robot, Proceedings of the 4th International Conference on Informatics in Control,
Automation and Robotics (ICINCO 2007),
Vol. 2, pp. 3944.

Wu, W., Chen, H., Wang, Y. and Woo, P. (1999).
Adaptive exponential stabilization of mobile
robots with uncertainties, Proceedings of the
38th IEEE Conference on Decision and Control, Vol. 4, pp. 34843489 Vol.3.

Feng, X. and Velinsky, S. (1997). Development
of a distributed multiple mobile robot control system for automatic highway maintenance and construction, Proceedings of the
40th Midwest Symposium on Circuits and
Systems, Vol. 1, pp. 489492 vol.1.

3251