XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE DE POSICAO E VELOCIDADE DE SERVOMOTORES DE CORRENTE
CONTINUA SEM ESCOVAS PARA APLICACAO EM PROPULSORES AZIMUTAIS
Priscilla C. M. Dinau, Ramon R. Costa, Rodrigo F. Carneiro, Antonio Carlos
Fernandes




Programa de Engenharia Eletrica
COPPEUFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Programa de Engenharia Naval e Oceanica
COPPEUFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails pdinau@coep.ufrj.br, ramon@coep.ufrj.br, rodrigo@coep.ufrj.br,
acfernandes@peno.coppe.ufrj.br
Abstract This article presents a brushless DC servomotors position and speed control for azimuth thrusters
applications in dynamic positioning system of semi-submersible platform model. For the control design purpose,
a simple linear model for the servomotors was obtained derived from a convencional DC motor approach. Another more sophisticated model, where nonlinearities like deadzone and saturation were added to increase the
realism, was used for the system simulator. A dedicated electronic system (embedded system) was designed and
implemented to carry on all the data acquisition and processing, communication and control of one azimuth
thruster.
Position and Speed Control, Embedded System, Azimuth Thruster.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta o controle_de_posicao_e_velocidade de servomotores CC sem escovas para
aplicacao em propulsores azimutais do sistema de posicionamento dinamico de um modelo em escala de plataforma
semi-submersvel. Para o projeto do controle, um modelo_linear dos servomotores foi obtido a partir da abordagem
convencional de motor CC. Um outro modelo mais sofisticado foi desenvolvido para realizar simulacoes. Neste
modelo foram acrescentadas nao linearidades tais como zona_morta e saturacao para tornar o modelo mais realista.
Um sistema eletronico dedicado (sistema_embarcado) foi desenvolvido para realizar a aquisicao e tratamento de
dados, comunicacao, acionamento e controle dos motores de um propulsor_azimutal.
Palavras-chave

.

Como estes motores nao possuem escovas, e
preciso elaborar um circuito_eletronico para realizar a comutacao das correntes nas fases do motor,
assim como a leitura de sensores que fornecem sua
posicao. A eletronica para o sistema de propulsao e responsavel pela aquisicao e tratamento de
dados, comunicacao, acionamento, monitoracao e
controle dos propulsores.
O controle de posicao e aplicado ao servomotor de azimute (orientacao), responsavel por direcionar o helice e o controle_de_velocidade e aplicado ao servomotor encarregado de variar o empuxo.
Para o posicionamento dinamico e preciso direcionar os propulsores e atribuir a cada um o empuxo necessario para manter a posicao da plataforma. Consiste, portanto, em um problema de
controle conhecido como regulacao em uma configuracao com tres graus de liberdade translacao
longitudinal e transversal (surge e sway) e rotacao em torno do eixo vertical (yaw ) (Borges Filho, 1997). A figura 1 mostra os seis graus de
liberdade de uma embarcacao (Fossen, 1994).
O objetivo deste trabalho consiste em projetar e implementar o controle_de_posicao_e_velocidade dos servomotores CC sem escovas dos propulsores azimutais do sistema de posicionamento

Introducao

Para a implementacao do posicionamento dinamico de uma estrutura naval e preciso realizar
o controle dos atuadores do sistema, ou seja, dos
propulsores. Um propulsor consiste em uma estrutura com um helice que fornece empuxo para movimentar um veculo ou estrutura martima. Este
sistema de propulsao pode ser fixo ou azimutal
(direcionavel). Nos propulsores fixos, somente o
empuxo do helice e controlado, ja nos propulsores azimutais (Schottel Azimuth Thruster ), alem
do empuxo, a direcao (azimute) tambem e controlada.
Como a aplicacao do sistema de propulsao
do modelo de plataforma semi-submersvel necessita de alta potencia com pouco volume de ocupacao, sao utilizados dois servomotores CC (Corrente Contnua) sem escovas. Estes motores podem fornecer valores de potencia muito maiores
em comparacao com outros tipos de motores de
mesmo tamanho.
Alem disso, nos motores CC sem escovas nao
ha centelhamento (fascas) ou rudo eletrico durante o giro do rotor e portanto os componentes
sofrem menos desgaste, diminuindo os custos de
manutencao e aumentando sua vida util.

2255

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2. O torque produzido pelo motor Tm e proporcional a corrente de armadura
Tm  KT ia ,

(2)

sendo KT a constante de torque
3. O torque de atrito viscoso TB e proporcional
a velocidade_angular
T B  B m ,

Figura 1 Seis graus de liberdade.

(3)

em que B e o coeficiente de atrito viscoso
dinamico de um modelo em escala de plataforma
semi-submersvel, assim como desenvolver a eletronica embarcada para o sistema.
2
2.1

4. O torque devido a inercia total do sistema e
proporcional a aceleracao angular

Modelagem e controle dos
servomotores CC sem escovas

TA  J

d m
,
dt

(4)

Modelagem do motor CC sem escovas
2
em que J  Jm +JL Nm
+JS e a inercia total
do sistema, sendo Jm , JL e JS as inercias do
motor, da carga e do sensor respectivamente,
e Nm a reducao do motor.

O motor CC sem escovas e uma maquina sncrona de ima permanente de tres fases (ou mais)
operada com alimentacao de corrente contnua
(CC). A comutacao neste tipo de motor nao e feita
atraves de escovas e sim eletronicamente, a partir
da medida da posicao do rotor que, no caso deste
trabalho, e realizada atraves de sensores de Efeito
Hall. Para permitir a comutacao nas bobinas do
estator e utilizado um drive de potencia externo.
O motor sem escovas pode ser analisado sob
duas abordagens como um motor CA (Corrente
Alternada) ou como um motor CC de ima permanente. Como um motor CA, o modelo obtido e nao linear. Modelos deste tipo sao apresentados em (Guinee and Lyden, 1999), (Hemati
and Leu, 1992), (Kirtley Junior, 2004) e (KO
et al., 1994). Em se tratando de um sistema servo,
a modelagem do motor sem escovas como um motor CC e suficiente e se aproxima bem da realidade, como pode ser observado em (Axsys Technologies, 2002), (Wiberg, 2003) e (Moreton, 2000).
Em (Moreton, 2000), a modelagem e clara e de facil compreensao e por isso foi utilizada como base
para esta secao.
Um modelo do motor pode ser obtido utilizando todas as caractersticas lineares e nao lineares. Para o projeto_de_controle_linear, a modelagem pode ser simplificada atraves da aproximacao linear do modelo mais complexo, a partir
de algumas hipoteses

O circuito eletrico equivalente para o motor
CC sem escovas, mostrado na figura 2, corresponde a uma resistencia Ra em serie com uma
indutancia La da armadura do motor. A tensao aplicada corresponde a Ea , a forca contraeletromotriz e denotada por Eb e ia e a corrente
que circula pela armadura do motor.
VR
Ra

VL
La
Eb

Ea

Figura 2 Circuito equivalente para o motor CC
sem escovas.
Assim, com a aplicacao da lei das malhas de
Kirchhoff para o circuito de armadura do motor,
obtem-se a equacao
Ea  La

1. A forca contra-eletromotriz Eb e proporcional
a velocidade_angular m , ou seja
Eb  K e  m ,

ia

d ia
+ Ra ia + Ke m .
dt

(5)

O sistema mecanico do motor CC sem escovas
e caracterizado pelo rotor e estator, acrescido do
sensor, da reducao e da carga. A figura 3 mostra
o sistema mecanico representativo do motor.

(1)

sendo Ke a constante de forca contraeletromotriz da fase em comutacao

2256

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Carga

rastreamento que, configurado como um integrador, produz como sada uma tensao proporcional
a velocidade do motor. Esta tensao estabelece o
nvel de referencia para o PWM no controlador do
motor e fecha a malha de velocidade.
Uma vantagem da implementacao do controle
de velocidade por hardware consiste na reducao de
tarefas do C (microcontrolador) permitindo que
ele fique dedicado ao controle de posicao.

JL

Redução
Nm1

Motor
Tm, m
TL

Sensor
Js

TB  Bm
Tf
TA(Jm+JS+JLNm2)dmdt

Jm
(motor+redução)

2.3

Para que os propulsores possam girar a plataforma, e preciso implementar o controle de posicao do motor responsavel pelo azimute (rumo),
direcionando o empuxo de acordo com a rotacao
desejada.
Como o angulo do propulsor requer exatidao
sem grande precisao, opta-se por um controlador
Proporcional Derivativo (PD), por simplicidade e
por atender as especificacoes requeridas (Erro de
regime menor do que 5, Overshoot menor do que
5 e tempo de resposta sem carga menor do que 5
s), principalmente no que se refere a resposta transitoria (Harbor, 2000). O controlador PD evita
oscilacoes e reduz o overshoot.
A sintonia do controlador pode ser obtida por
diversos metodos. Como o modelo da planta e
conhecido (dados obtidos na folha de dados do
motor), optou-se por utilizar o metodo do Lugar
das Razes.
A funcao de transferencia completa do motor
de V para m e dada por

Figura 3 Sistema mecanico do motor CC sem
escovas.
A equacao que descreve o balanco de torques
no motor e dada por


JL d m
Tm  Jm + Js + 2
+ B m .
(6)
Nm
dt
A diferenca entre Ea e Eb e denotada V 
V  Ea  Eb .

(7)

Considerando a equacao (2) e aplicando a
Transformada de Laplace nas equacoes (5) e (6)
obtem-se o diagrama_de_blocos da figura 4. A posicao_angular do motor m e obtida integrando-se
a velocidade_angular m .
Ea

V

ia
1
La s + Ra
Eb

m
KT
Js+B

1
s

m

G(s) 

KT
,
a2 s3 + a1 s2 + a0 s

(8)

em que a2  La J , a1  (La B + Ra J) e a0 
(Ra B + KT Ke ).
Utilizou-se a ferramenta sisotool do
MATLABr para obter o compensador para
o motor, buscando alocar apropriadamente os
polos de malha_fechada do sistema.
Com a aproximacao para o termo derivativo
mostrada em (Astrom and Wittenmark, 1997), a
funcao de transferencia entre o sinal do erro E(s) e
o sinal de controle U (s) do controle PD analogico
e dada por


s d
U (s)  Kp R(s)  Y (s) 
Y (s) ,
1 + s (d N )

Ke

Figura 4 Diagrama de blocos das funcoes de
transferencia do motor.

2.2

Controle de posicao (azimute)

Controle de velocidade (empuxo)

Para acionar o helice do propulsor utilizado
para o posicionamento dinamico foi implementado o controle de malha_fechada de velocidade
via hardware, atraves de um drive de motor CC
sem escovas que, a partir da leitura dos sensores
de Efeito Hall estima a velocidade do motor.
Cada transicao positiva ou negativa no sinal
de qualquer sensor de Efeito Hall faz com que o
circuito integrado (CI), responsavel pela estimacao_de_velocidade, produza em sua sada um trem
de pulsos de amplitude pre-definida e largura programavel por um circuito RC. Este trem de pulsos,
cujo valor medio cresce com a velocidade do servomotor, e integrado pelo amplificador do erro de

(9)
em que d e a constante de tempo derivativa, Kp e
o ganho proporcional, N e o ganho maximo derivativo, R(s) e o sinal de referencia e Y (s) e o sinal
de sada.
2.4

Implementacao digital

Para aplicar o controle atraves de um microcontrolador (C), e necessario discretizar o controlador projetado.

2257

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para encontrar o perodo de amostragem h
utilizou-se o criterio pratico mostrado em (Astrom
and Wittenmark, 1997), o qual afirma que o perodo de amostragem pode ser obtido a partir do
tempo de subida da resposta ao degrau do sistema
em malha_fechada (Tr ) atraves da seguinte relacao
Tr
Nr 
,
(10)
h

comunicacao serial padrao RS485 ou sem fio padrao Wi-Fi com a central de comando no computador. Este C, denominado mestre (master ), e
responsavel pela comunicacao, gerenciamento da
operacao da placa que o contem e da operacao
da segunda placa, cujo microcontrolador e denominado escravo (slave). Ambas as placas sao encarregadas pelo acionamento e monitoracao dos
servomotores CC sem escovas dos propulsores, assim como da leitura de sensores para implementar
o controle. A comunicacao entre o microcontrolador master e o slave sera feita atraves de uma
interface serial SPI(Serial Peripheral Interface).
Durante a operacao do sistema completo, o
microcontrolador mestre recebera os comandos de
empuxo e azimute de cada propulsor, gerados pelo
computador central da console de comando, e distribuira os comandos correspondentes para seu
proprio circuito e para o escravo. O algoritmo
de posicionamento da plataforma e distribuicao
de empuxos dos propulsores sera executado pelo
computador da central de comando.

em que Nr e o numero de amostragens por tempo
de subida do sistema e encontra-se na faixa de 4
a 10 como uma boa aproximacao inicial.
Porem, o tempo de subida do sistema em malha_fechada so pode ser medido apos a aplicacao do
controle. Portanto, utilizou-se como base o tempo
de subida obtido pela resposta ao degrau do sistema.
Com base na analise da resposta ao degrau do
motor (parte mecanica), conclui-se que o tempo de
subida (sem carga) e de aproximadamente 0, 04
s. Para melhorar a discretizacao, utilizou-se quarenta amostras dentro do tempo de subida do motor, chegando ao valor de 0, 001 s para o perodo de
amostragem pratico. O numero de amostras depende tambem do processamento do C. Como o
microcontrolador utilizado permite utilizar maior
numero de amostras, optou-se por um numero 4
vezes maior que o indicado em (Astrom and Wittenmark, 1997) para aproximar o sistema controlado o maximo possvel da realidade.
Apos a implementacao do controle, concluiuse que o valor de h escolhido atende aos requisitos
do sistema, respeitando o tempo de processamento
dos calculos, leitura de sensores e escrita na sada
do C.
O sinal de controle fornecido pelo microcontrolador e dado por

Wi-Fi
Módulo
Wireless

SPI
Microcontrolador
Placa 1
Master

Decoder 1

Decoder 2

Conversor DA 1

Drive do motor
de empuxo 1

Drive do motor
de azimute 1

Potência
(motor 1)

Potência
(motor 2)

Motor
1
Sensor de
Efeito Hall 1

Drive do motor
de azimute 2

3.1

Drive do motor
de empuxo 2
Potência
(motor 4)

Motor
2

Motor
3

Motor
4

Sensor de
Efeito Hall 2

Sensor de
Efeito Hall 3

Sensor de
Efeito Hall 4

Encoder 2
Propulsor 2

Figura 5 Arquitetura proposta.

(11)
3.2

em que u(k) e u(k  1) sao, respectivamente, os
sinais de controle no instante atual e no instante
anterior, e(k) e o sinal do erro no instante atual,
y(k) e y(k  1) sao os sinais de sada no instante
atual e no instante anterior, respectivamente.
3

Slave

Potência
(motor 3)

Encoder 1

d
u(k  1) ,
d + N h

Microcontrolador
Placa 2

Conversor DA 2

Propulsor 1

Kp N  d
u(k)  Kp e(k) 
y(k)  y(k  1)
d + N h
+

Central de
comando

Serial  padrão
RS485

Acionador ( Drive)

O acionador de um motor CC sem escovas
e responsavel por gerar um sinal PWM (Pulse
Width Modulation) a partir da alimentacao CC,
que e transformado em corrente para acionar as
fases do motor pelo circuito inversor. Os circuitos que compoem um drive sao (Sokira and
Jaffe, 1990)

Eletronica embarcada

 Controlador

Arquitetura e descricao geral do sistema

 Sensor ou estimador_de_velocidade

Conforme pode ser visto na figura 5, a arquitetura proposta para a eletronica do sistema de
posicionamento dinamico sera composta de duas
Placas de Circuito Impresso (PCI). Uma das placas contem um microcontrolador que permite a

 Componentes de potencia.
A velocidade do motor e proporcional a tensao aplicada, portanto, variando o ciclo de PWM
de 0  a 100  resulta em controle_de_velocidade

2258

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

linear de 0  a 100  da velocidade maxima em
RPM (Rotacoes por Minuto) (Brown, 2002). Se
o chaveamento ocorrer em uma frequencia maior
que a frequencia da variacao de corrente no motor, o erro entre a corrente aplicada e a desejada
pode ser minimizada (Yeadon and Yeadon, 2001)
e por consequencia o erro de velocidade tambem.
Para o projeto foi utilizado um acionador
combinando tres circuitos integrados que, em conjunto, desempenham todas as funcoes necessarias
para o controle dos servomotores CC sem escovas

sinais de referencia para o acionador do motor
de velocidade e do motor de azimute, e realizar
a comunicacao entre placas, foi utilizado um microcontrolador de oito bits para cada placa. Alem
destas funcoes, o C mestre realiza a comunicacao
com o computador da console de comando, atraves de um canal USART(Universal Synchronous
Asynchronous Receiver Transmitter ).
Este C contem dois canais USART, um para
gravacao flash do firmware in-system (ISP) e outro para comunicacao (padrao RS485 ou wireless),
apresenta controlador de interface CAN - Controller Area Network - (a ser futuramente implementada), permitindo a conexao com equipamentos de
redes_industriais, possui conversor analogico digital interno e interfaces seriais SPI e I2 C (InterIntegrated Circuit), alem da USART para comunicacao com outros dispositivos, e e de facil programacao em um compilador de interface amigavel
atraves de linguagem C.

1. Controlador de motor CC sem escovas
O controlador e responsavel por gerar o sinal PWM para acionar as fases do motor, a
partir da leitura dos sensores de Efeito Hall
e das informacoes do adaptador de malha_fechada (CI MC33039), monitorar a comutacao
e o sentido_de_rotacao do motor, assim como
freia-lo
2. Estimador de velocidade
O estimador_de_velocidade para fechar a malha_de_controle fornece um sinal de tensao
proporcional a velocidade atual do motor. Na
eletronica projetada, este elemento consiste
em um circuito integrado que utiliza os sensores de Efeito Hall para estimar a velocidade
atual do motor, eliminando a necessidade de
um tacometro, conforme explicado na secao
2.2.

4.1

A alimentacao de cada placa e realizada por
uma bateria de Ltio Polmero (LiPo) de 22, 2 V,
5000 mAh, muito utilizada em aeromodelos. Ela
contem 6 celulas de 3, 7 V ligadas em serie.
A tensao de 22, 2 V e utilizada para alimentar
o drive do motor sem escovas, formado pelos tres
CIs citados na secao 3.2, com todos os resistores,
diodos, leds e capacitores a eles associados. Esta
parte da placa e isolada e denominada a parte de
potencia do sistema.

3. Ponte de MOSFETs (Metal Oxide Silicon
Field Effect Transistor, Transistor de Efeito
de Campo com camada de Metal Oxido) em
configuracao de tres fases, com MOSFETs
de canal N para a parte superior do drive e
de canal P para a parte inferior

A parte eletronica do sistema e alimentada
atraves de conversores CCCC e reguladores de
tensao.

E uma Ponte de tres fases contendo transistores para chavear a corrente nas fases do motor. A concentracao dos MOSFETs em um
unico CI traz confiabilidade e robustez em
comparacao com a utilizacao de componentes
isolados, oferecendo altas correntes exigidas
na partida ou freio do motor e na transicao
abrupta de sentido_de_rotacao.

4.2

Comunicacao

A comunicacao serial entre a placa mestre e
o computador da central de comando e realizada
atraves do padrao RS485. Adotou-se este padrao
devido a sua boa imunidade a rudos, longo alcance em modo comum, taxa de transmissao adequada e capacidade multiponto. Para a aplicacao
do projeto, assim como controle de redes, automacao_industrial, terminais remotos, sistemas automatizados em construcoes civis e sistemas de seguranca, a maior vantagem do RS485 consiste na
robustez de transmissao de dados ao longo de distancias relativamente grandes (Kinnaird, 2003).

A facilidade de integracao destes tres circuitos
de forma a manter um bom desempenho do controle dos motores CC sem escovas, assim como a
simplicidade e baixo_custo do adaptador de malha
fechada de velocidade, eliminando a necessidade
de um tacometro, foram atributos fundamentais
para a escolha do conjunto de CIs em comparacao com outras possibilidades analisadas na fase
de selecao de componentes eletronicos.
4

Alimentacao

Microcontrolador

A figura 6 mostra a placa em diagrama de
blocos e a figura 7 mostra a foto da placa master
desenvolvida para o projeto.

Para realizar a leitura do encoder, executar o
algoritmo de controle de posicao, fornecendo os

2259

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2. Overshoot menor do que 5 .
3. Tempo de resposta sem carga menor do que
1 s.

Serial  padrão
RS485
Alimentação
5V  regulador
de tensão
(eletrônica)

C

Sensor de
Efeito Hall
(motor de
azimute)

Motor
2

Decoder

Conversor DA

Encoder
(motor de
azimute)

Isolador 2

O controlador consiste em uma estrategia proporcional derivativa, conforme apresentado na secao 2.3.
O projeto do controle de posicao dos motores,
utilizando o modelo_linear obtido na secao 2.1, foi
feito com base no metodo do Lugar das Razes a
partir da funcao de transferencia representativa da
dinamica do motor (equacao (8)), com auxlio da
ferramenta sisotool do MATLABr , adicionando
polos e zeros no compensador e ajustando seu ganho de maneira a cumprir as especificacoes.
O valor de N (ganho maximo derivativo) foi
escolhido como 3, ou seja, o menor valor indicado
em (Astrom and Wittenmark, 1997) para evitar
ao maximo a amplificacao de rudos presentes no
sistema.
O valor encontrado para o termo (d N + d )
foi de aproximadamente 0, 013 e o valor do termo
(d N ) foi aproximadamente 0, 0033. O polo do
controlador foi alocado em 300 para melhor se
aproximar de um PD ideal e o zero foi alocado em
75, 188.
Os valores obtidos para o controlador sao mostrados na tabela 1.

Alimentação de
22V  bateria
ou fonte
(potência)

Comunicação

Potência
(motor de
azimute)

Estimador de
velocidade
(motor de
azimute)

Controlador
do motor de
Drive do motor de
azimute
azimute

Alimentação
15V 
Conversor DC
DC
(eletrônica)

Isolador 1

Alimentação
15V 
Conversor DC
DC (potência)
Driver, motores, sensores e isoladores
Alimentação de potência
Alimentação da eletrônica
C, decoder e conversor DA
Comunicação

Controlador
do motor de
empuxo

Potência
(motor de
empuxo)

Drive do motor
de empuxo

Estimador de
velocidade
(motor de
empuxo)

Sensor de
Efeito Hall
(motor de
empuxo)

Motor
1

Tabela 1 Parametros do controlador.
Figura 6 Diagrama da placa desenvolvida.

Potência
(Ponte de
MOSFETs)

Parametro
Kp

Valor
2, 7

d

0, 01

N

3

Alimentação

Para as simulacoes do controle projetado
na ferramenta Simulink do MATLABr , foram
acrescentadas nao linearidades comuns como zona
morta e saturacao, tornando o modelo mais realista. Verificou-se que o controlador manteve desempenho satisfatorio mesmo com a inclusao de
caractersticas nao lineares.

Gravador do C
Conversor DA
e isoladores
Opto acopladores
C
Drive
(velocidade)

Drive
(azimute)

5.1.2

Comunicação
Decoder

Para o controle_de_velocidade dos motores, as
especificacoes de projeto sao

Figura 7 Placa eletronica embarcada.
5
5.1

1. Erro de regime menor do que 10 .
2. Overshoot menor do que 10 .

Simulacoes e experimentos

3. Tempo de resposta sem carga menor do que
5 s.

Simulacoes

5.1.1

Controle de velocidade dos motores

Controle de posicao dos motores

Para o controle aplica-se uma estrategia proporcional (P) atraves da eletronica projetada.
Ainda que a implementacao seja feita via hardware, a simulacao do controle foi realizada para
comprovar que o controle P estabiliza o sistema.

As especificacoes de projeto para o controle
de posicao sao
1. Erro de regime menor do que 5 .

2260

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sinal do Encoder para ref  45 (PD com K  2,7 e   0.01)

O ajuste do ganho do controlador (Kp ) foi
realizado e o menor valor de Kp encontrado que
atende as especificacoes foi 0, 5.

p

d

45

40

35

30

Experimentos

Ângulo (graus)

5.2

Os testes com o propulsor foram feitos em
uma estrutura fixa de apoio (figura 8) apos a confirmacao do funcionamento correto da eletronica
e do algoritmo de controle.

25

20

15

10

5

0
0

Motor de
Controle
do
azimute

6

(b)

Sinal do Controle para ref  45 (PD com Kp  2,7 e d  0.01)
0

0.2

u (Volts)

0.4

0.6

0.8

1

1.2

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.16

0.18

Conclusoes e trabalhos futuros

Este trabalho tratou do problema de controle
de posicao e velocidade de motores CC sem escovas para aplicacao em propulsores azimutais do
sistema de posicionamento dinamico de um modelo em escala de plataforma semi-submersvel.
A eletronica embarcada para um dos propulsores do sistema de posicionamento dinamico foi
projetada e implementada, permitindo sua facil
replicacao para o segundo propulsor e posterior
utilizacao em outros projetos de acionamento de
motores.
A modelagem linear com base no modelo de
motor CC para projeto_de_controle mostrou-se satisfatoria para a aplicacao servo utilizada. O controle foi validado mesmo considerando alguns aspectos nao lineares como zona_morta e saturacao
acopladas ao modelo ideal, tornando a modelagem
para simulacao mais realista.
O projeto do controle_linear de posicao, foi validado atraves das simulacoes realizadas que comprovam que o controlador projetado atende a todas as especificacoes de erro de regime, overshoot
e tempo de resposta. Os resultados da implementacao no sistema real corroboram a validade dos
calculos realizados.
A eletronica desenvolvida mostrou-se eficiente
para a aquisicao e tratamento de dados, comunicacao, acionamento, monitoracao e controle dos
motores.
Em resumo, as principais contribuicoes deste
trabalho sao

As figuras 9 e 10 mostram o sinal de controle
de posicao e a sada (medicao do encoder ) do sistema real para referencia de 45 , aquisitados pelo
C em amostras de intervalo h  1 ms, conforme
descrito na secao 2.4.

0.02

0.06

Figura 10 Sinal da sada medido pelo encoder.

Figura 8 Estrutura montada para o teste do propulsor.

1.4
0

0.04

tempo (segundos)

Motor de
Controle
do
empuxo

(a)

0.02

0.2

tempo (segundos)

Figura 9 Controle aplicado ao sistema real.

1. Analise da modelagem linear de servomotores CC sem escovas com base em modelo de
motor CC, com inclusao de nao linearidades
tais como zona_morta e saturacao

Para verificar o controle em malha_fechada, foi
utilizado um amplificador semelhante ao do controlador do motor para integrar este sinal e obter
o nvel DC. Este nvel DC foi comparado atraves do osciloscopio com o valor de tensao passado
como referencia de velocidade, que e a tensao que
estabelece o nvel de referencia para o PWM no
controlador do motor.

2. Utilizacao de sensores de Efeito Hall para estimacao_da_velocidade do motor, fechando a
malha_de_controle atraves da eletronica projetada (Controle via hardware)

2261

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3. Construcao de uma placa eletronica para controle_de_posicao_e_velocidade de servomotores
CC sem escovas, flexvel para os diversos protocolos de comunicacao e de facil adaptacao
a novos circuitos, permitindo diversas aplicacoes

Fossen, T. I. (1994). Guidance and Control of
Ocean Vehicles, Willey, New York, NY.
Guinee, R. and Lyden, C. (1999). Accurate Modelling and Simulation of a DC Brushless Motor Drive System for High Performance Industrial Applications, IEEE Transactions On
industry Applications .

4. Apresentacao do algoritmo de controle em
tempo_real de motores CC sem escovas.

Harbor, C. L. P. . R. D. (2000). Feedback Control
Systems, 4th edn, Prentice Hall.

A continuidade deste trabalho consiste no
aprimoramento da eletronica desenvolvida, projeto e implementacao do sistema de posicionamento dinamico da plataforma. O modelo em escala (1120) encontra-se no laboratorio de Ondas
e Correntes (LOC) da UFRJ. A unidade flutuante
(figura 11) e composta de quatro colunas principais (nas quatro extremidades) e duas auxiliares
(uma em cada metade das laterais), apoiadas em
dois flutuadores (pontoons) submersos, contendo
dois propulsores azimutais (Schottel Azimuth Thruster ), um em cada coluna traseira, para o sistema de posicionamento dinamico.

Hemati, N. and Leu, M. C. (1992). A Complete
Model Characterization of Brushless DC Motors, IEEE Transactions On industry Applications 28(1).
Kinnaird, C. (2003). Using RS-485 for Digital Motor Control Applications, Technical report,
Texas Instrumentsr .
Kirtley Junior, J. L. (2004). Class Notes 7 Permanent Magnet Brushless DC Motors, Technical report, Massachusetts Institute of Technology.
KO, J. S., Lee, J. H. and Youn, M. J. (1994). Robust Digital Position Control of Brushless DC
Motor with Adaptive Load Torque Observer,
IEEE Proc.-Electr. Power Appl. 141(2).
Moreton, P. (2000). Industrial Brushless Servomotors, 1st edn, Newnes, Oxford, New York,
USA.
Sokira, T. J. and Jaffe, W. (1990). Brushless DC
Motors Eletronics Commutation and Controls, 1st edn, Tab Books Inc., USA.

Figura 11 Unidade flutuante da plataforma.

Wiberg, J. (2003). Controlling a Brushless DC
Motor in a Shift-by-Wire System, Masters
thesis, Linkopings Universitet.

Agradecimentos
A Fundacao MUDES e CNPq pelo apoio financeiro.

Yeadon, W. H. and Yeadon, A. W. (2001).
Handbook of Small Electric Motors, 1st edn,
McGraw-Hill, New York, USA.

Referencias
Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (1997). Computer Controlled Systems Theory and Design, 3rd edn, Prentice Hall, New Jersey,
USA.
Axsys Technologies, I. M. C. P. (2002). Magtechr
Brushless Motor Source Book.
Borges Filho, A. M. (1997). Controle Otimo Robusto Aplicado ao Posicionamento de Plataformas Offshore em Aguas Profundas, Masters thesis, PEECOPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Brown, W. (2002). Brushless DC Motor Control
Made Easy, Technical report, Microchip Technology Inc.

2262