Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UTILIZANDO MAQUINAS DE ESTADO LIQUIDO PARA RECONHECIMENTO DE
PADROES TEMPORAIS

Emails lucasnovelo@furg.br, silviacb@furg.br, gisele simas@yahoo.com.br,
neusagrando@yahoo.com.br
Abstract BCI researches have been gaining attention in scientific works. Those kinds of interfaces are based
on identify different cerebral patterns capturing complex temporal series. This work proposes a computational
architecture for the temporal patterns recognition referred to the movement imagination. The research explores
high dynamic dimensional characteristics of the Liquid State Machine as pre-processor of that signals, making
easier the pattern recognition process. The propose was implemented and validated with a group of real data
acquired by (?) and (?). The results are promising, validating the system, showing better results when compared
with a method without LSM. Furthermore we pretend to use that architecture with a robotic prosthesis.
Keywords

Artificial Neural Networks, Liquid State Machines, LSM, Brain Computer Interface, BCI.

Resumo Pesquisas sobre interfaces_cerebro-computador (ICC) voltadas a aplicacoes em tecnologias_assistivas, vem ganhando destaque no meio cientfico. Tais interfaces sao baseadas na captura de complexos sinais
temporais, os quais representam padroes a serem identificados e tratados pelos dispositivos nela conectados. Este
trabalho propoe uma arquitetura computacional para o reconhecimento_de_padroes temporais de estados mentais
referentes a imaginacao de movimentos. O estudo visa, de forma original, explorar as caractersticas dinamicas e
a alta dimensionalidade das Maquinas de Estado Lquido (Liquid State Machine - LSM ) como pre-processamento
destes sinais facilitando o processo de reconhecimento_de_padroes. A proposta foi implementada e validada com
um conjunto de dados reais adquiridos por(?) e (?). Os resultados obtidos foram promissores validando o sistema
desenvolvido, demonstrando resultados muito melhores quando comparados a tentativa de classificar sem LSM.
Posteriormente pretende-se aplicar o resultado a uma protese_robotica controlada por sinais cerebrais.
Palavras-chave
.

1

Redes Neurais Artificiais, Maquinas de Estado Lquido, MEL, Interface Cerebro-

Introducao

Interface Cerebro Computador (ICC) e uma tecnica que utiliza sinais eletricos cerebrais, detectados no escalpo da superfcie cortical ou em areas
subcorticais, para ativar dispositivos externos, tais
como computadores, interruptores ou proteses
(?). Sistemas ICC permitem que usuarios enviem
comandos a dispositivos eletronicos por meio da
atividade cerebral (?). As funcionalidades de sistemas deste tipo englobam varios campos, dentre os principais, destaca-se sua aplicabilidade no
campo medico, especificamente na reabilitacao de
pacientes que perderam suas funcoes motoras.
Em todo o mundo vem sendo realizadas pesquisas que visam aumentar a interacao homemmaquina, a fim de conseguirem melhor precisao
na comunicacao entre as partes. Entretanto, por
ser uma area muito recente, muitas dificuldades
ainda sao encontradas para se conseguir resultados confiaveis e eficientes.
Sinais obtidos por equipamentos eletroencefalograficos (EEG) representam a atividade cerebral
do indivduo atraves de series_temporais, onde pulsos eletricos sao medidos em curtos intervalos de
tempo. Ha dois metodos para se obter esses sinais invasivos e nao-invasivos. O primeiro metodo utiliza-se de eletrodos que ultrapassam o escalpo, podendo ser aplicados de forma cirurgica,
bem proximos a superfcie do cerebro. A qualidade obtida por sinais dessa natureza sao ate 100
vezes melhores que sinais captados da forma naoinvasiva(?), onde eletrodos sao posicionados na

ISBN 978-85-8001-069-5

superfcie do escalpo. Estes utimos adquirem series_temporais resultantes de atividades neuronais
complexas associadas a regioes nao claramente
definidas, bem como bastante contaminados por
rudo. Estas caractersticas conduzem a um problema de difcil tratamento, exigindo complexos
metodos de pre-processamento e analise. A razao pela qual ainda existam pesquisas que utilizem metodos nao-invasivos e a sua praticidade e
seguranca de utilizacao, nao levando o indivduo
a processos cirurgicos que possam oferecer algum
risco ao paciente. Assim, na literatura sao muitos os trabalhos que buscam metodos de tratamento e analise de padroes temporais complexos
com vistas a sua aplicabilidade a analise da atividade cortical relativa a intencao ou imaginacao
de movimento e a extracao de padroes de comportamento que sejam classificaveis por meio de um
ICC.
Neste trabalho estuda-se a possibilidade
de uso de expansores dimensionais no preprocessamento de series_temporais de sinais EEG.
Coloca-se como hipotese que com o aumento dimensional seja mais facil a identificacao da informacao e padroes presentes nos sinais temporais
adquiridos. Para tal sera estudada a tecnica de
expansao associada ao uso de Maquinas de Estado Lquido, sistemas cuja dinamica permite a
exploracao de diferentes dimensoes de analise. De
forma mais precisa, o objetivo dessa proposta e
apresentar uma arquitetura computacional capaz
de pre-processar e classificar sinais de EEG atraves do uso de Maquinas de Estado Lquido (LSMs

4406

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

- Liquid State Machines) de forma a aumentar as
dimensoes de analise do sinal coletado. A arquitetura e implementada e testada em padroes reais
de EEG, validando a proposta.
Na secao 2 sera apresentado o domnio de aplicacao da proposta associado a captura e processamento_de_sinais EGG. Na secao 3 a arquitetura
geral, a expansao dimensional LSM e a unidade
de reconhecimento sao apresentados. Finalmente
a secao 4 valida o trabalho atraves dos testes e
resultados obtidos, finalizando na secao 5 com as
consideracoes finais e trabalhos futuros.
2

Figura 1 Distribuicao temporal dos Eventos durante Gravacao

Utilizando Sinais Eletroencefalograficos
(EEG)

Sinais eletroencefalograficos sao series_temporais
que representam observacoes da atividade eletrica do cerebro realizadas em intervalos curtos
de tempo, medidas atraves de eletrodos que podem ser invasivos ou nao-invasivos. O metodo invasivo faz uso da insercao de eletrodos de forma
cirurgica na superfcie do cerebro, sendo capaz inclusive de monitorar atividade individual de um
neuronio (?). Nesse trabalho serao realizados dois
tipos distintos de experimentos associados a tarefas motoras efetivamente realizadas ou imaginadas, estas sao registradas em duas bases de dados
de EEG obtidas atraves de metodos nao-invasivos.
A primeira base de dados utilizada foi disponibilizada pelo Departamento de Informatica
Medica do Instituto de Engenharia Biomedica da
Universidade de Graz, na Austria(?). Os dados
capturados advem de experimentos associados a
testes motores realizados por um indivduo normal. Nestes experimentos o indivduo em estado
relaxado busca controlar uma barra apresentada
em um monitor por meio da imaginacao de movimento da mao direita ou esquerda. A escolha de
qual mao realizara o movimento e feita randomicamente.
Quando a sessao inicia, os sinais de EEG comecam a ser gravados, sendo que os 2 primeiros
segundos nada acontece. Em t  2s, um sinal sonoro e emitido, indicando o incio do experimento
e uma cruz aparece na tela durante 1 segundo.
Em t  3s, uma seta e apresentada, e e pedido
para o indivduo mover a barra ate o sentido indicado apenas imaginando o movimento da mao.
A Figura 1 demonstra o experimento. O sinal foi
adquirido por tres canais efetuando medicoes sobre as posicoes C3, Cz e C4, de acordo com o
sistema 10-20, conforme visto na Figura 2. O sinal foi amostrado em uma frequencia de 128 Hz, e
filtrado entre 0,5 Hz e 30 Hz. O conjunto de dados
consiste de 280 gravacoes de 9 segundos cada.
O segundo experimento analisado refere-se ao
uso de informacoes padrao BCI2000 (?) provenientes de 109 voluntarios e disponibilizadas em
(?). Em cada voluntario foi disposto sobre o es-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Disposicao dos eletrodos bipolares sobre
o escalpo de acordo com o sistema 10-20.
calpo 64 eletrodos conforme a disposicao 10-10,
ver Figura 3, e submetidos a 6 tarefas diferentes. As duas primeiras tarefas serviram como linhas de base, onde o voluntario permanece durante dois minutos, com os olhos abertos (tarefa
n.1) ou com os olhos fechados (tarefa n.2). Outras
2 tarefas baseiam-se na abertura e fechamento do
punho direito ou esquerdo, conforme um sinal e
demonstrado na tela(tarefa n.3), ou a imaginacao
desses movimentos(tarefa n.4). Nas duas tarefas
finais e requisitado ao indivduo abrir e fechar os
dois punhos ou os dois pes (tarefa n.5) e por fim
imaginar esses movimentos(tarefa n.6). Cada uma
destas tarefas ocorrem em perodos de 4.1 segundos, ou seja, um sinal e mostrado em um monitor
posto em frente ao voluntario indicando para o
mesmo qual acao ele devera tomar, que pode ser
para a tarefa n.3, por exemplo, abrir e fechar o
punho direito, descansar e abrir e fechar o punho
esquerdo. Cada acao descrita leva 4.1 segundos e
pertencem a mesma tarefa (n. 3) que possui um
tempo de execucao de 3 minutos cada. O sinal foi
amostrado em 128 Hz. A proposta deste trabalho sera aplicada as informacoes disponibilizadas
nestes dois experimentos. Mais tarde serao utilizadas para a validacao da arquitetura apresentada
a seguir.
3

Uma Arquitetura Computacional
Baseada em Maquinas de Estado
Lquido para o Tratamento de Sinais
EEG

Uma interface_cerebro-computador (ICC) proposta visa interpretar comportamentos mentais provenientes de sinais eletroencefalograficos obtidos de forma nao-invasiva - de imaginacao de movimentos da mao. Para isso, o sinal coletado sera

4407

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Disposicao dos eletrodos sobre o escalpo
de acordo com o sistema 10-10.
Figura 5 Arquitetura da LSM

Figura 4 Exemplo Pedra-lagoa
tratado em duas fases. Na primeira fase ocorre a
expansao dimensional do sinal temporal coletado
pelo meio lquido (LSM) e na segunda fase o sinal expandido e analisado pelo classificador, aqui
denominado unidade de leitura, resultando na categorizacao do sinal analisado.
3.1

Maquina de Estado Lquido

Uma maquina de estado liquido e um sistema cuja
dinamica e resultante da perturbacao injetada por
um sinal de entrada qualquer (?). Para entender
melhor o seu funcionamento, uma analogia pode
ser estabelecida envolvendo uma pedra (entrada) e
uma lagoa (meio lquido). O lancamento da pedra
produz na lagoa respingos e ondulacoes, respostas
do meio lquido a entrada, como na Figura 4. Essa
reacao decorrente do estado e dinamica do lquido,
agrega informacoes associadas ao padrao passado
e presente de pedras ja lancadas, ja que ondulacoes recentes podem a vir a se compor com outras
anteriores. Sendo assim, a agua mantem e integra
informacoes sobre eventos recentes. Essas perturbacoes poderiam ser registradas por uma maquina
fotografica (unidade de leitura) onde, mais tarde,
com a analise das fotos seria possvel inferir o padrao de lancamento de pedras (entradas) anterioremente submetido ao meio lquido (?). Diferentes
modelos podem ser utilizados para representar um
meio lquido. Por exemplo, uma rede_neural recorrente de neuronios integra-e-dispara pode receber uma entrada temporal de baixa dimensao
propagando este sinal atraves de seus nodos e resultando em sadas de alta dimensao, agregando
informacoes sobre estmulos passados ao sinal de
entrada presente, permitindo assim, a integracao

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Meio lquido composto por 3 piscinas
de neuronios, cada uma de tamanho 3  3  6,
totalizando 54 neuronios em cada piscina

de caractersticas relevantes que possam contribuir na analise de series_temporais. Meios lquidos
mais elaborados capazes de representar dinamicas complexas de entrada podem ser implementados utilizando Redes Neurais Recorrentes Pulsadas (RNRP) (?). Estas propiciariam um sistema
dinamico complexo, de dimensao elevada, permitindo um processamento em tempo_real.
A Figura 5 apresenta o modelo de uma LMS
baseada em RNRP a qual recebe um fluxo contnuo u(.) (por exemplo, um vetor de dados analogicos ou trem de pulsos). A RNRP implementa
o meio lquido, produzindo estados lquidos xM (t)
no tempo. Os estados sao entao transmitidos para
uma unidade de leitura que reconheceria o padrao.
O meio lquido pode ser representado por uma ou
mais piscinas de neuronios distribudos tridimensionalmente conforme a Figura 6. Como entrada, o
meio recebe um ou mais fluxos contnuos, gerando
como sada varios estados lquidos.
A LSM transforma e integra a entrada de
fluxo contnuo de baixa dimensao u(.) em perturbacoes, estados lquidos, de alta dimensao xM (t) a
fim de facilitar a extracao de informacoes. Assim,
um padrao temporal complexo e transformado em
multiplos padroes temporais, impedindo que duas
entradas u(.), mesmo que muito semelhantes, produzam os mesmos estados lquidos, permitindo a
unidade de leitura diferencia-las (?).
Os neuronios de entrada de uma LSM podem ser tanto analogicos como pulsados, pertimitindo a utilizacao tanto de entradas analogicas,
como a utilizada nesse trabalho, quanto trens de

4408

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pulso. Nesta proposta a RNRP e formada por
neuronios integra-e-dispara. Conexoes sinapticas
ocorrem entre os neuronios de entrada e a piscina. Alem dessas conexoes os neuronios da piscina sao conectados entre eles atraves de realimentacoes, tornando-as recorrentes. Outros neuronios
poderiam ter sido utilizado tais como sigmoidais (SigmoidalNeuron), baseados em condutancia(HHNeuron), entre outros.
Nao e necessario dotar o meio lquido de estrategias de aprendizado, uma vez que sua funcao principal e o fornecimento de series_temporais de alta dimensao resultantes da propagacao
da perturbacao (sinal de entrada) a qual a rede
foi exposta. A maquina devera apenas fornecer a
propriedade de separabilidade, a qual garantiria
que padroes de entrada similares, resultassem em
conjuntos de series_temporais distintas na sada.
A unidade de leitura e que podera ser treinada
para aprender a reconhecer da melhor forma possvel os diferentes padroes presentes no conjuto de
padroes temporais reaultantes da perturbacao do
meio lquido.
Constantes temporais de relaxamento e inercia da rede devem ser ajustadas de forma a melhor
calibrar o sistema para capturar a dinamica da entrada fornecida, maiores detalhes podem ser vistos
em (?).
3.2

Unidade de Leitura

Apos a passagem pela LSM o proximo passo e
reunir, na unidade de leitura, os estados lquidos
resultantes de forma a permitir a identificacao de
possveis padroes existentes. Supondo que a propriedade de separabilidade e garantida pelo meio
lquido, espera-se que a unidade de leitura possa
ser implementada a partir de metodos de classificacao simples.
Neste trabalho, a unidade de leitura faz uso
de uma rede_neural multicamadas com algoritmo
de aprendizado backpropagation (?). O algoritmo
baseia-se no aprendizado_supervisionado por correcao de erros, contendo duas etapas, a propagacao e a retropropagacao. A propagacao onde a
resposta de uma unidade e propagada para as demais e a retropropagacao que vai da camada de
sada ate a de entrada modificando os pesos sinapticos da rede.
Como o modelo de piscinas e pulsado, se faz
necessaria uma etapa de conversao das sadas pulsadas do meio lquido em sinais analogicos a serem encaminhados a Rede Neural Backpropagation (RNB). Durante o treinamento a RNB recebera, a cada instante de tempo, as novas series
temporais expandidas e analogicas, bem como o
padrao de sada desejada, associado a correta classificacao. Uma vez treinada, a RNB convirgira
para o correto uso do sistema na classificacao de
padroes temporais dos dados de entrada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Resumo da Arquitetura Desenvolvida
Resumindo, a arquitetura apresentada passa
por dois passos. O primeiro pela meio lquido
(LSM) onde o dado sofre uma explosao dimensional e, segundo, pela unidade de leitura onde uma
rede_neural artificial e treinada a fim de classificar
os diferentes padroes a ela apresentada. O resumo
da arquitetura pode ser visto tambem na Figura
7.
4

Testes e Resultados

Antes de realizar-se testes utilizando a LSM,
apresenta-se a tentativa de classificacao dos padroes cerebrais sem a utilizacao da Maquina de
Estado Lquido como tratador previo. Para isso
utilizou-se a base de dados fornecida por (?).
Como entrada do meio lquido, utilizou-se 600
amostras de cada padrao, posicionadas lado a lado
num vetor, totalizando 1200 valores. A rede foi
configurada utilizando algoritmo de aprendizagem
assistida multicamadas backpropagation. Sendo A
o tamanho do vetor de entrada e J o tamanho
da janela escolhido, o numero de amostras N e
igual a N  AJ. A camada de entrada e ajustada conforme o tamanho da janela J (testou-se
tamanhos de 1, 5, 10, 20, 50 e 100) e nao possui
funcao de ativacao. A camada intermediaria foi
testada com 10, 20, 50, 100 e 225 neuronios com
funcao de ativacao tangente. A camada de sada
possuiu 2 neuronios de funcao de ativacao logartmica. Como resultado esperado foi criada uma
matriz 2XN onde os primeiros valores referentes
a um padrao recebem valores 1 e 0, e os outros
valores, referentes ao outro padrao, recebem 0 e
1, correspondendo a primeira e a segunda linha
consecutivamente conforme a Tabela ??. Para o
treinamento foi destinado 60 do dado. Os 40
restantes foram divididos ficando 20 para teste
e 20 para validacao.
Apos a execucao dos testes, o melhor resultado observado foi com J  50 e 50 neuronios
na camada intermediaria. Na Figura 8 esta o resultado da regressao utilizando os 60 dos dados
utilizados para treinar a rede. Na Figura 9 esta o
resultado da regressao utilizando os 20 dos da-

4409

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Exemplo de target para algoritmo de
aprendizagem assistida
Padrao2 Padrao1 Padrao2 Padrao2
1
1
0
0
0
0
1
1

Figura 8 Resultado do Treinamento sem LSM Treinamento

Figura 9 Resultado do Treinamento sem LSM Teste
dos destinados para teste, demonstrando como a
rede se comportaria com dados do mundo real. A
Figura 10 demonstra o resultado utilizando 100
do dado, quanto mais proximo de 1, melhor a rede
esta apta a reconhecer padroes.
Os testes apresentados nessa secao utilizaram
a implementacao da LSM(meio lquido) proposta
por (?). A unidade de leitura(algoritmo de aprendizagem supervisionada) foi realizada utilizando
Neural Network Toolbox licenciada por Matlab R .
A seguir os testes realizados com a utilizacao da
LSM como tratador previo e a significativa melhora dos resultados.
Seguindo os passos descritos na secao 3, os
sinais retirados por meio de um aparelho eletroencefalografico passarao, primeiro pelo meio lquido, onde sofrerao uma explosao dimensional e,
segundo pela unidade de leitura, onde o dado re-

Figura 10 Resultado do Treinamento sem LSM Total

ISBN 978-85-8001-069-5

sultante do meio lquido sera classificado.
A arquitetura foi testada utilizando duas bases de dados fornecidas por (?) e (?). Os testes presentes nessa secao visam classificar dois
padroes de comportamento cerebral, referentes a
imaginacao das funcoes motoras da mao esquerda
e da mao direita.
O primeiro teste foi realizado utilizando a base
de dados fornecida por (?). O sinal, como descrito
na secao 2, foi adquirido efetuando medicoes sobre
as posicoes C3, Cz e C4, de acordo com o sistema
10-20, conforme visto na Figura 2.
Como entrada do meio lquido, utilizou-se 600
amostras de cada padrao, posicionadas lado a
lado num vetor, totalizando 1200 amostras. O
aparelho eletroencefalografico faz medicoes a cada
0.0078125 segundos. O meio lquido e composto
por uma piscina de neuronios pulsados, resultando
em um conjunto de series_temporais pulsadas para
cada vetor de entrada. Cada sada pulsada do
meio lquido passa por um filtro passa-baixa onde
ela e novamente transformada numa serie_temporal contnua. A melhor piscina observada foi
composta por 100 neuronios integra-dispara, resultando em um conjunto de sadas do meio lquido representado por uma matriz 100x1200.
A unidade de leitura utiliza o algoritmo de
aprendizagem assistida backpropagation de multicamadas. Foi configurada utilizando 100 neuronios na camada de entrada sem funcao de ativacao, 225 neuronios na camada intermediaria com
a funcao de ativacao tangente e 2 neuronios na camada de sada com funcao de ativacao logaritmica.
Como resultado esperado foi criada uma matriz de
2x1200 onde os primeiros 600 recebem valores 1 e
0, e os outros 600 recebem 0 e 1, correspondendo a
primeira e a segunda linha consecutivamente conforme a Tabela ??. O procedimento descrito e
realizado para cada eletrodo individualmente, ou
seja, a arquitetura e composta por tres sistemas
piscina+RNB capazes de realizar a classificacao.
Para o aprendizado utiliza-se 60 do total de
amostras, enquanto que para teste sao usados outros 20 e os 20 restantes sao utilizados para a
sua validacao.
Os resultados do treinamento sao apresentados nas Figuras 11, 12, 13. Demonstraram taxa
de acerto acima de 90 o que e bastante satisfatorio, alem da incrvel melhora na classificacao dos
padroes comparada ao metodo sem utilizacao de
LSM.
No segundo teste, utilizando a base de dados

4410

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 11 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida pela Universidade de Grazz - Treinamento

Figura 14 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida por Physionet
- Treinamento

Figura 15 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida por Physionet
- Teste

Figura 12 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida pela Universidade de Grazz - Teste

Figura 13 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida pela Universidade de Grazz - Total

ISBN 978-85-8001-069-5

fornecida por (?), realizou-se testes para classificacao_de_padroes temporais referentes a imaginacao da funcao motora de abrir e fechar o punho
esquerdo e o punho direito. O sinal eletroencefalografico foi adquirido por tres eletrodos efetuando medicoes sobre as posicoes C3, Cz e C4, de
acordo com o sistema 10-10 que e diferente do 1020 para alguns eletrodos, porem os eletrodos em
questao sao posicionados nos mesmos lugares para
ambos. Para este teste, aumentamos o numero de
neuronios na piscina - aumentando seu poder de
separabilidade - para obtermos melhores resultados. Isso se fez necessario pois o sinal deste banco
de dados nao passou por nenhum tipo de filtro,
tornando-o ainda mais ruidoso, dificultando a sua
classificacao.
A entrada do meio lquido foi configurada utilizando 250 neuronios, entretanto o aparelho eletroencefalografico desses dados realizam leitura a
cada 0,00625 segundos. A unidade de leitura e
configurada da mesma forma que no teste anterior.
As Figuras 14, 15, 16 mostram o resultado de
classificacao obtida pela rede treinada. Os resultados demonstraram taxa de acerto em torno de
90 o que e satisfatorio.
A arquitetura mostrou-se bastante satisfatoria quando avaliamos os resultados que chegam
a um acerto superior a 90 em alguns casos.

4411

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mietus, J. E., Moody, G. B., Peng, C.-K. and
Stanley, H. E. (2000). Physiobank, physiotoolkit, and physionet  Components of a new
research resource for complex physiologic signals, Circulation 101(23) e215e220.
Haykin, S. (1998). Neural Networks A Comprehensive Foundation, 2nd edn, Prentice
Hall PTR, Upper Saddle River, NJ, USA.

Figura 16 Resultado do Treinamento com LSM
utilizando a base de dados fornecida por Physionet
- Total
Mostrou-se uma abordagem simples que tem potencial de melhorar ainda mais se obtermos um
EEG com menores rudos.
5

Conclusoes

O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma arquitetura computacional capaz de identificar diferentes padroes temporais utilizando uma ferramenta de explosao dimensional - LSMs - como
unico tratador dos sinais coletados. A arquitetura mostrou-se bastante robusta, identificando
padroes coletados de diferentes pessoas com metodos diferentes de captacao, modificando apenas
a quantidade de neuronios existentes no meio lquido.
Os testes demonstraram uma media de acerto
que varia em torno de 90 o que e bastante satisfatorio. Entretanto, com uma melhora no sinal coletado ou ainda um melhor treinamento do
cerebro para realizar as tarefas de imaginacao do
movimento de membros, pode-se conseguir melhores ganhos na classificacao. Como trabalhos futuros, pretende-se adquirir equipamento de captacao de sinal cerebral a fim de obter-se sinais proprios e testa-los na arquitetura, permitindo avaliar dessa forma aplicacoes em proteses roboticas
ou em equipamentos externos que possam auxiliar
na recuperacao de pacientes.
6

Agradecimentos

Maass, W., Natschlager, T. and Markram, H.
(2002). Real-time computing without stable
states A new framework for neural computation based on perturbations, Neural Computation 14(11) 25312560.
Natschlager, T. and Maass, W. (2002). Spiking
neurons and the induction of finite state machines, Theoretical Computer Science Special Issue on Natural Computing 287 251
265.
Pfurtscheller G, S. A. (2003). Dataset Bci competition.
Schalk, G., McFarland, D., Hinterberger, T., Birbaumer, N. and Wolpaw, J. (2004). Bci2000
a general-purpose brain-computer interface
(bci) system, Biomedical Engineering, IEEE
Transactions on 51(6) 1034 1043.
Sergio Machado, Marlo Cunha, B. V. D. M. V.
H. B. H. B. M. C. R. P. P. R. (2009). Interface cerebro-computador novas perspectivas
para a reabilitacao, Revista de Neurociencias
.
Vreeken, J. (Submitted). On real-world temporal
pattern recognition using liquid state machines, masters, Institute for Information and
Computing Sciences, Utrecht University.
Wolpaw, J., Birbaumer, N., Heetderks, W., McFarland, D., Peckham, P., Schalk, G., Donchin, E., Quatrano, L., Robinson, C. and
Vaughan, T. (2000). Brain-computer interface technology a review of the first international meeting, Rehabilitation Engineering,
IEEE Transactions on 8(2) 164 173.

Esse trabalho contou com o apoio do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico, CNPq.
Referencias
Ball, T., Kern, M., Mutschler, I., Aertsen, A. and
Schulze-Bonhage, A. (2009). Signal quality
of simultaneously recorded invasive and noninvasive eeg, NeuroImage 46(3) 708  716.
Goldberger, A. L., Amaral, L. A. N., Glass, L.,
Hausdorff, J. M., Ivanov, P. C., Mark, R. G.,

ISBN 978-85-8001-069-5

4412