XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MEDIÇÃO DO CONSUMO ENERGÉTICO DE UMA ÓRTESE ROBÓTICA EM FUNÇÃO DO
TAMANHO DO PASSO

MÁRCIO V. ARAUJO
Laboratório de robótica - DCA, Departamento de Eng. Mecânica, UFRN. E-mails marcio@ct.ufrn.br

VANESSA G. DE S. MORAES,
Laboratório de robótica - DCA, Escola de Ciências e Tecnologia, UFRN. E-mails anessagabi09@hotmail.com
PABLO J. ALSINA
Laboratório de robótica - DCA, Departamento de Eng. Computação, UFRN. E-mails pablo@dca.ufrn.br
NICHOLAS DE B. MELO
Laboratório de robótica - DCA, Departamento de Eng. Comp., UFRN. E-mails nicholas.bastos@gmail.com
Abstract Due to, the increasing number of robotic devices for application in the mobility of people who had suffered some
type of spinal cord injury, it is necessary to develop new tools for making such equipment more adaptable, safe and efcient.
Robotic ortoses in order to execute their function, an analysis a they must be able to reproduce the movement with the utmost
delity and security. This paper presents the energy consumption of robotic orthosis for lower limbs based on the step length for
the movement of walking. To perform the measurement of energy consumption has been developed data acquisition a microcontrolled circuit based on hall effect current sensors. Initial results showed that energy consumption varies depending on the step
length and this can be used to select a step size that consume less energy, thus increasing the autonomy of the orthosis Ortholeg.
.Keywords Robotic orthosis, energy consumption, step length, hall sensor.
Resumo Atualmente, com o crescente aumento de dispositivos robóticos destinados para aplicação na área de mobilidade de
pessoas que sofreram algum tipo de lesão medular se faz necessário desenvolver novas ferramentas para tornar tais equipamentos mais adaptáveis, seguros e eficientes. Para que os aparelhos robóticos que auxiliam na locomoção de pessoas paraplégicas
possam desempenhar sua função, estes devem ser capazes de reproduzir os movimentos perdidos com o máximo de fidelidade,
eficiência_energética e segurança. Este trabalho apresenta o consumo_energético da órtese_robótica de membros_inferiores em
função do tamanho_do_passo para o movimento de caminhar. Para realizar a medição do consumo_energético foi desenvolvida
uma placa microcontrolada de aquisição_de_dados baseada em sensores_de_corrente por efeito_hall. Os resultados iniciais mostraram que o consumo_energético varia em função do tamanho_do_passo e isto pode ser usado para selecionar um tamanho de passo
que consuma menos energia, aumentando dessa forma a autonomia de uso da órtese Ortholeg.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um ponto importante  ser considerado nos dias
atuais é o aumento gradativo da expectativa de vida
da população de vários países. Isto indica que o número de idosos crescerá nesses lugares nos próximos
anos. De acordo com a projeção da idade da população informada pelo IBGE, nas próximas décadas a
quantidade de idosos no Brasil aumentará consideravelmente (IBGE, 2011).
A medida que a estrutura da população está mais
envelhecida, a proporção de pessoas com alguma
deficiência motora cresce, surgindo um novo elenco
de demandas para atender as necessidades específicas
deste grupo que carece de cuidados e dispositivos
para auxiliar na locomoção com segurança e com
menos esforço.
Diversos tipos de dispositivos são destinados para essa aplicação, andadores, bengalas, cadeiras de
rodas e dispositivos robóticos para auxílio  locomoção como é o caso de cadeiras de rodas inteligentes,
órteses robóticas e exoesqueletos.
ISSN 2525-8311

Todavia, cadeiras de rodas, por mais modernas
que sejam, são incapazes de se locomoverem em terrenos que tenham muitos obstáculos e irregularidades, como por exemplo, subir e descer escadas, caminhar sobre terrenos acidentados, passar e manobrar
por corredores estreitos.
Todas essas desvantagens e a constante busca
pela autonomia na mobilidade de pessoas com paraplegia, ou com perdas parciais dos movimentos dos
membros_inferiores, levaram ao avanço das pesquisas
em órteses robóticas e exoesqueletos que são usados
para ajudar na reabilitação ou prover os movimentos
de diversos membros do corpo humano (S. Banala et
al, 2007).
Uma órtese ativa para membros_inferiores é um
mecanismo basicamente constituído por um conjunto
de estruturas rígidas unidas por juntas rotacionais e
acionadas por atuadores que podem ser elétricos (Z.
Feng et al, 2007) e (B. Cano, 2013), pneumáticos
(X. Jiang et al, 2011), (G. Kim et al, 2010) e (K. E.
Gordon et al, 2006), atuadores eletro-hidráulicos (M.
Noel et al, 2008), híbridos (H. Aguilar-Sierra et al,
2014) ou outros tipos de atuadores (J. Chen and W.
H. Liao, 2006) e (J. Chen and W. H. Liao, 2007).
3230

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Cada articulação pode possuir um ou mais graus de
liberdade, suficiente para produzir os diversos tipos
de movimentos em cada junta atuada.
Apesar de mecanicamente funcionais, as primeiras órteses robóticas, eram desconfortáveis, pesadas e
com pouca ou quase nenhuma autonomia energética,
o que praticamente impossibilitava seu uso em aplicações do dia a dia. Muitas outras órteses ativas pesadas, volumosas e com poucas aplicações foram
desenvolvidas ao longo do tempo, entretanto, esses
dispositivos serviram como base para as órteses atuais (A. Dollar and H. Herr, 2007).
Várias empresas estão desenvolvendo órteses
robóticas para membros_inferiores destinadas a reabilitação e mobilidade de pessoas com dificuldade
locomotora como, por exemplo, Ekso Bionics
(EUA), Argo Medical Technologies (Israel) e Rex
Bionics (Nova Zelândia) (Low, 2011).
O entendimento da biomecânica do corpo humano pode ajudar a desenvolver órteses ativas e exoesqueletos mais eficientes energeticamente e com movimentos antropomórficos.
Anos de evolução proporcionaram aos seres humanos uma forma de caminhar energeticamente eficiente. Naturalmente ao realizar uma marcha a velocidade é selecionada automaticamente para minimizar
o custo energético.
Estudos na área de biomecânica do corpo humano relacionam a energia consumida para realizar um
dado movimento em função de algumas variáveis da
marcha humana.
Rose e Gamble (J. Rose and J. G .Gamble 2006)
apresentam a relação entre energia consumida pelo
corpo humano para realizar uma marcha em função
da velocidade. Autores diferentes chegaram a funções
diferentes de como a energia consumida se relaciona
com a velocidade como é o caso de Ralston (H.
Ralston, 1958) e Zarrugh (M. Y. Zarrugh,1974).
Segundo Li (T.Y. Li et al, 2003), o tamanho do
passo também pode alterar o consumo_energético de
uma caminhada, a figura 1 mostra a eficiência_energética por comprimento do passo. Nota-se que para
passos pequenos ou grandes a eficiência diminui.

uma órtese ativa para membros_inferiores dotada de
motores_elétricos com caixa de redução (241) capazes de produzir um torque contínuo de 12 Nm.
No artigo do Quintero são apresentadas medidas
de consumo, todavia, não é feito nenhum comentário em relação a utilização dessa medição com a
eficiência_energética nem para estimar uma eventual
função do tamanho_do_passo com o consumo da
órtese.
A potência elétrica em função da porcentagem
do ciclo da marcha para as articulações do joelho e
quadril é apresentada por mit (2014). É possível
identificar em qual porcentagem de um ciclo de
marcha os atuadores elétricos são mais solicitados.
Os movimentos, nas diversas articulações das órteses robóticas, produzidos por atuadores em pares
tribológicos geram perdas por atrito que dissipam
parte da energia do sistema.
As inúmeras acelerações e desacelerações incorporadas ao movimento das pernas durante as
diversas etapas do ciclo de caminhada fazem com
que as perdas inerciais sejam expressivas nesse tipo
de dispositivo.
Conhecer o consumo_energético em função do
tamanho_do_passo de uma órtese_robótica pode ajudar
na escolha de um tamanho_do_passo que gaste menos
energia para uma caminhada.
É possível também tentar modificar a variação
dos ângulos das juntas para um ciclo de marcha, sem
que haja perda do antropomorfismo do movimento,
para diminuir o consumo_energético das órteses robóticas.
Assim, na medida em que as órteses vão adquirindo uma maior agilidade, a eficiência_energética
torna-se um item importante no projeto de órteses
robóticas, pois tal economia_de_energia se traduz em
um maior tempo de funcionamento, menor tamanho
das baterias e um menor custo.
Neste trabalho são apresentados os resultados
preliminares do levantamento do consumo_energético
em função do tamanho_do_passo para uma órtese_robótica de membros_inferiores acionadas por motores
elétricos de corrente contínua caminhando em linha
reta.
2 Órtese Ortholeg

Figura 1. Eficiência energética em função do tamanho_do_passo
para o movimento de caminhada de um adulto saudável. Adaptado
de (T.Y. Li et al, 2003).

Um trabalho apresentado por Quintero (H.
Quintero, R. Farris, and M. Goldfarb, 2011) mostra

ISSN 2525-8311

A órtese ativa Ortholeg foi projetada para ser utilizada por paraplégicos com peso de até 65 kg e altura entre 1,55 e 1,75 metros. O peso total da estrutura
é de aproximadamente 20 kg e tem autonomia de
caminhada de mais de 3 horas. Para garantir o equilíbrio e aumentar a segurança o usuário também utiliza
um par de muletas (M. V. de Araújo et al, 2012).
As articulações do tornozelo, joelho e quadril se
movimentam no plano sagital e cada uma delas possui somente um grau de liberdade, onde as articulações de quadril e joelho são ativas e a articulação do
joelho é passiva.
3231

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os atuadores permitem que o usuário caminhe
em linha reta. Para realizar curvas é necessário girar
o tronco com o auxílio das muletas.
Além do movimento de marcha, a órtese Ortholeg reproduz os movimentos de sentar e levantar,
passar por cima de buracos, subir e descer degraus e
calçadas.
Um sistema eletrônico modular embarcado alimentado por baterias recarregáveis é utilizado para
controlar a órtese.
O usuário seleciona os comandos através de uma
interface_homem-máquina (IHM) baseada em botões
instalados na muleta . (M. V. de Araújo et al, 2015).
O sistema eletrônico modular é composto basicamente por um computador embarcado que recebe
informações dos diversos sensores instalados na órtese e da IHM. Possui ainda, placa de acionamento dos
motores, que faz o controle_de_posição em malha
fechada do movimento selecionado com base nas
referências de juntas enviadas pelo algoritmo de planejamento.
O estado atual da órtese é medido através de encoders incrementais dos motores e os sensores de fim
de curso acoplados em cada junta. Cada encoder gera
uma sequência de pulsos cuja frequência é proporcional  velocidade do motor, proporcionando medidas
angulares da posição relativa de cada junta, com boa
exatidão.
Os sensores de fim de curso previnem que as articulações não ultrapassem os seus limites mecânicos,
além de fornecer um referencial para medida dos
ângulos.
A corrente_elétrica de cada motor é medida e esta informação é usada para determinar o consumo
energético da órtese. Em virtude da modularidade do
sistema eletrônico embarcado é possível incorporar
outros sensores como, por exemplo, acelerômetros,
inclinômetros, unidades de medida inercial, etc.
A figura 2 mostra a arquitetura de hardware presente na órtese.

alumínio unidas por juntas rotacionais com apenas
um grau de liberdade, acionadas por motores_elétricos CC de 150W (Maxon RE40) dotados de caixa de
redução planetária (Maxon GP 42C).
Calhas plásticas que se ajustam anatomicamente
ao corpo são usadas para fixar a órtese ao usuário,
além disso, a órtese pode ter seu comprimento variado para melhor se ajustar ao corpo do usuário, permitindo dessa forma um maior conforto. A figura 3
mostra um usuário vestindo a órtese Ortholeg.
A órtese Ortholeg é capaz de ajustar o tamanho
do passo e até mesmo a velocidade da marcha basicamente pela modificação das amplitudes dos ângulos de referência das articulações e das velocidades
angulares da mesma levando em conta dados antropométricos do usuário, como por exemplo, a altura e
dados temporoespaciais como a cadência. Todos esses ajustes são feitos por um algoritmo de planejamento de passos.

Figura 3 Órtese Ortholeg.

3 Metodologia

Figura 2 Arquitetura da órtese Ortholeg.

A estrutura mecânica da órtese Ortholeg é quase
toda constituída por um conjunto de peças rígidas de
ISSN 2525-8311

A órtese Ortholeg utiliza um algoritmo de planejamento de passadas capaz de variar o tamanho do
passo de acordo com a preferência do usuário e o
tamanho do percurso.
O objetivo deste trabalho é identificar alguma alteração do consumo_energético para o movimento da
marcha, em função da variação do tamanho de passo
para uma distância selecionada pelo o algoritmo de
aproximadamente 12 metros.
Para os experimentos foram selecionados 6 tamanhos de passos diferentes começando com 0,25m
até 0,5m com intervalo de 0,05m. Em virtude de algumas limitações mecânicas da órtese Ortholeg e por
questão de segurança não foram escolhidos passos
maiores que 0,5 m.

3232

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Passos menores que 0,25 m são muitos pequenos
e o tempo gasto para que a órtese execute a caminhada é relativamente demorado.
A Tabela 1 apresenta os tamanhos dos passos,
quantidade de passos, o tempo gasto e o consumo
energético para uma distância percorrida de 12m.
Tabela 1 Relação do número de passos com a variação do
tamanho de passo
Tamanho do
passo (m)

Número de
passos

Tempo (s)

0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,5

48
40
34
30
26
24

238,97
196,27
196,25
174,79
170,89
166,18

Consumo
energético
(J)
28,22
36,01
38,91
44,58
38,47
32,01

A medição do consumo_energético foi realizada
com a órtese fixada em uma estrutura de apoio, haja
vista, que para realizar experimentos com deficientes
é esperada a liberação do comitê de ética.
Desta forma, a órtese executava o experimento 6
vezes para a mesma distância apenas variando o tamanho_do_passo, posteriormente era calculado o valor médio do consumo_energético em função do tamanho_do_passo e da distância selecionada.
Foi desenvolvida uma placa microcontrolada de
aquisição_de_dados que utiliza sensores_de_corrente
elétrica, baseados em efeito_hall para realizar a medição do consumo_energético. Na Figura 4, observa-se
a arquitetura de hardware básica da placa de aquisição_de_dados.

O sensor_de_corrente_elétrica utilizado, baseado
no efeito_hall, é capaz de medir correntes elétricas
entre  30 amperes. Este sensor produz uma tensão
elétrica de saída proporcional  corrente medida na
seguinte relação 185mVA.
O microcontrolador da placa converte o sinal
analógico do sensor_em sinal digital que por sua
vez é enviado via conexão USB para o computador
embarcado. A figura 5 mostra a placa de aquisição
desenvolvida.

Figura 5. Placa de aquisição com sensores_de_corrente.

Quando a órtese começa a realizar o movimento,
o sistema de aquisição armazena a corrente_elétrica
medida em função do tempo para depois ser calculado o consumo_energético daquele movimento.
Com base na Equação 1 e nos dados coletados
(corrente em função do tempo) é possível determinar
o consumo_energético dos movimentos. Para isto,
considerou - se a tensão (Vg) constante, a variação
média da corrente_elétrica i(t) nos atuadores e a diferença entre os tempos de coleta (t). Onde Pg(t) é a
potência, que é igual ao produto da corrente com a
tensão constante.
Eele  Vg . i (t) . t Pg (t) . t

(1)

Posteriormente, os valores obtidos do consumo
energético de cada articulação, foram processados e
somados para obter o consumo total do movimento
de caminhar para cada tamanho de passo.
4 Resultados e discussão

Figura 4. Arquitetura de hardware básica da placa de aquisição_de_dados.

São utilizados quatro sensores_de_corrente, um
para cada motor da órtese correspondentes as articulações do joelho esquerdo e direito e as duas articulações do quadril.
ISSN 2525-8311

Foram realizados 36 experimentos com a
órtese fixada na estrutura de apoio, seis para cada
tamanho de passo.
A Figura 6 apresenta a média do consumo
energético, em função da variação do tamanho de
passo para uma caminhada de 12m.

3233

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas

Figura 6. Consumo energético da órtese Ortholeg para o movimento de marcha.

É possível identificar que existe uma variação no
consumo_energético,  medida que varia o tamanho
de passo para uma mesma distância percorrida. Alguns fatores ainda estão sendo investigados para descobrir os motivos que fazem com que o consumo
diminua a partir de um determinado tamanho de passo, pois o consumo total da órtese aumenta até o tamanho de passo de 0,4m e logo após o consumo diminui.
Para a estimação do consumo elétrico só levou
em conta os gastos energéticos dos atuadores, haja
vista que os demais componentes elétricos da órtese
são um pequeno computador embarcado e alguns
sensores.
Posteriormente, com a liberação do comitê de
ética, pretende-se também realizar outros experimentos com um usuário paraplégico para avaliar novamente o consumo da órtese realizando os mesmos
movimentos e com isso comparar os resultados.
5 Conclusão
As órteses robóticas para membros_inferiores estão se popularizando cada vez mais. Várias empresas
estão comercializando esses equipamentos e com isso
é imprescindível melhorar a autonomia de uso.
A placa de aquisição de corrente_elétrica com
sensores do tipo hall foi capaz de medir e armazenar
as informações necessárias para uma posterior avaliação do consumo_energético.
Os testes iniciais mostraram que de fato a energia consumida varia em função do tamanho_do_passo
e essa informação pode ser usada pelo algoritmo de
planejamento da órtese Ortholeg para selecionar tamanhos de passos que consumam menos energia durante a realização de uma caminhada e com isso aumentar a autonomia.
Como os testes foram realizados sem carga, sabe-se que o consumo medido não reflete exatamente
o gasto energético da órtese com um usuário, todavia
experimentos com carga serão feitos posteriormente.

ISSN 2525-8311

Aguilar-Sierra, H. R. Lopez, W. Yu, S. Salazar, and
R. Lozano (2014) A lower limb exoskeleton
with hybrid actuation, in Biomedical Robotics
and Biomechatronics (2014 5th IEEE RAS
EMBS International Conference on, Aug 2014,
pp. 695700.
Araujo, M. V. and Silva, G. L. Soares, andAlsina, P.
J. (2012). Ortholeg project  development of an
active orthosis prototype for lower limbs, in
Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBR-LARS).
Araujo, M. V and Alsina, P. J. and Roza, V. Cavalcanti and N. Bastos Melo (2015). Powered orthosis ortholeg Design and development, Latin
America Transactions, IEEE (Revista IEEE
America Latina), vol. 13, no. 1, pp. 9095.
Banala, S. Agrawal, and J. Scholz, (2007). Active
leg exoskeleton (alex) for gait rehabilitation of
motor impaired patients, in Rehabilitation Robotics,. ICORR 2007. IEEE 10th International
Conference on, june 2007, pp. 401 407.
Cano, B. E. Cardiel, G. Dominguez, S. Arias, and P.
Rogeli, Aug 2013. Design and simulation of an
active bilateral orthosis for paraplegics, in Nature and Biologically Inspired Computing
(NaBIC), 2013 World Congress on, pp. 4751.
Chen J. and W. H. Liao (2006). A leg exoskeleton
utilizing a magnetorheological actuator, in Robotics and Biomimetics, 2006. ROBIO 06.
IEEE International Conference on, dec. 2006,
pp. 824 829.
Dollar, A. and Herr, H. (2008). Lower extremity
exoskeletons and active orthoses Challenges and
state-of-the-art, Robotics, IEEE Transactions
on, vol. 24, no. 1, pp. 144 158.
Feng, Z., J. Qian, Y. Zhang, L. Shen, Z. Zhang, and
Q. Wang (2007). Biomechanical design of the
powered gait orthosis, in Robotics and Biomimetics,. ROBIO 2007. IEEE International Conference on, dec. 2007, pp. 1698 1702.
Gordon, K. E. G. S. Sawicki, and D. P. Ferris
(2006).Mechanical performance of articial
pneumatic muscles to power an ankle foot orthosis, Journal of Biomechanics, vol. 39, no. 10,
pp. 1832  1841.
IBGE.
(2011).
Online.
Available
httpwww.ibge.gov.brhomeestatistica populacaoprojecaodapopulacao2008piramidepira
mide.shtm
Jiang, X. C. Xiong, R. Sun, X. Huang, and Y. Xiong
(2011). Static and dynamic characteristics of
rehabilitation joint powered by pneumatic muscles, Industrial Robot An InternationalJournal,
vol. 38, no. 5, pp. 486491.

3234

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Kim, G. S. Kang, H. Cho, J. Ryu, M. Mun, and K.
Kim (2010). Modeling and simulation of powered hip orthosis by pneumatic actuators, International Journal of Control, Automation and Systems, vol. 8, pp. 5966.
Li, T.Y. P. F. and Chen, and P. Z. Huang (2003)
Motion planning for humanoid walking in a
layered environment, in Robotics and Automation, Proceedings. ICRA 03. IEEE International
Conference on, vol. 3, sept. 2003, pp. 3421 
3427 vol.3.
Low, K.H. (2011). "Robot-assisted gait rehabilitation From exoskeletons to gait systems," Defense Science Research Conference and Expo
(DSR).
Noel, M. B. Cantin, S. Lambert, C. Gosselin, and L.
Bouyer (2006). An electrohydraulic actuated
ankle foot orthosis to generate force elds and to
test proprioceptive reexes during human walking, Neural Systems and Rehabilitation Engineering, IEEE Transactionson, vol. 16, no. 4, pp.
390 399.
nen,  and F. M. Botsal, M. Kalyoncu, M. Tnkr,
N. Ylmaz and Y. ahin (2014) "Design and Actuator Selection of a Lower Extremity Exoskeleton," in IEEEASME Transactions on Mechatronics, vol. 19, no. 2, pp. 623-632, doi
10.1109TMECH.2013.2250295
Rose J. and J.G.Gamble, (2006) Human Walking.
Lippincott WilliamsWilkins.
Ralston , H. (1958).Energy-speed relation and optimal speed during level walking, European
Journal of Applied Physiology and Occupational
Physiology, vol. 17, pp. 277283, 1958,
10.1007BF00698754.
Zarrugh, M. Y. F. N. Todd, and H. J. Ralston (1974)
Op timization of energy expenditure during
level walking, European Journal of Applied
Physiology and Occupational Physiology, vol.
33, pp. 293  306.

ISSN 2525-8311

3235