Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTUDO DE OSCILAÇÕES ELETROMECÂNICAS NO SISTEMA ELÉTRICO BRASILEIRO UTILIZANDO MEDIDAS
FASORIAIS SINCRONIZADAS
THIAGO JEREMIAS, VALMOR ZIMMER, ILDEMAR C. DECKER, AGUINALDO S. E SILVA, MARCELO N. AGOSTINI
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário Reitor João David Ferreira Lima Trindade - Florianópolis - Santa Catarina - Brasil
CEP 88040-970
E-mailsthiagojeremias@hotmail.com,valmor.zimmer@posgrad.ufsc.br
Abstract
 In this paper data from a synchronized phasor measurement system installed in the Brazilian Interconnected Power
System  BIPS, at low voltage are used for the detection and identification of electromechanical oscillations. Identification
methods described in the literature are used, like Pronys method, Hankel Total Least Squares (HTLS) method, Matrix Pencil
method, Balanced Stochastic Realization and Discrete Fourier Transform. In this paper, we propose adjustments to the
parameters required for each method, such as model order, size of the data matrix, sampling rate and window size. The studies
are made using data from a disturbance involving the Itaipu Hydroelectric on 9.2.2011 and also ambient data. Mode-shapes are
used to identify the inter-areas modes, determined by the Pronys method and Hankel Total Least Squares method. This analysis
has shown the acquired of the methods to detect oscillations on BIPS.
Keywords
 Synchronized Phasor Measurement System, Power System oscillations, mode-shapes.
Resumo
 Neste trabalho são utilizados dados de um sistema de medição fasorial sincronizada instalado na rede de energia_elétrica de baixa tensão do Sistema Interligado Nacional  SIN para detectar e identificar oscilações_eletromecânicas. Para isso, foram empregados alguns dos principais métodos de identificação descritos na literatura como o método de Prony, Hankel Total
Least Squares, Feixe de Matrizes, Realização Balanceada Estocástica e a Transformada Discreta de Fourier. Foram propostos
ajustes para os parâmetros de cada um destes métodos, como ordem do modelo, dimensão das matrizes de dados, taxa de amostragem e tamanho da janela temporal de dados. Os estudos foram feitos utilizando dados de uma grande perturbação envolvendo
a UHE de Itaipu no dia 02092011 e também dados do regime normal de operação em outro período. Para identificar os modos
interáreas foram utilizados as formas_modais (mode-shapes) determinados pelo método de Prony e Hankel Total Least Squares.
Nesta análise mostrou-se a capacidade dos métodos em detectar oscilações_eletromecânicas no SIN.
Palavras-chave .

1 Introdução
As restrições_ambientais encontradas para a expansão
de redes elétricas, a escassez dos recursos energéticos
disponíveis e o constante crescimento da carga fazem
com que seja necessária a operação dos sistemas_elétricos cada vez mais próximos de seus limites de estabilidade. (Falcão, 2010)
A estabilidade_a_pequenos_sinais é uma das
grandes preocupações na área de sistemas_elétricos
de potência. A necessidade de se transmitir grandes
montantes de energia a longas distâncias é o principal
fator que contribui para os fenômenos de oscilações
eletromecânicas de baixa frequência entre áreas (Liu
et al, 2007). Problema como este ocorreu em 10 de
agosto de 1996, com um blecaute no sistema elétrico
dos Estados Unidos e Canadá. (Venkatasubramanian,
et al 2004)
Neste sentido, este trabalho utiliza os métodos de
Prony (Santos, 2008), HTLS (Liu et al, 2007), Feixe
de Matrizes (Sarkar et al,1995), Transformada Discreta de Fourier (Lathi, 2004) e Realização Balanceada Estocástica (Katayama, 2005) para estimar os
principais modos de oscilação do Sistema Interligado
Nacional do Brasil (SIN) utilizando dados reais de
um Sistema de Medição Fasorial Sincronizada (Synchronized Phasor Measurement System  SPMS)
ISBN 978-85-8001-069-5

instalado na rede de Baixa Tensão (BT) (Decker et
al, 2006). Ao se aplicar estes métodos em sincrofasores, é necessário ajustar os parâmetros exigidos pelos
métodos (ordem do modelo, janela de tempo, taxa de
amostragem e dimensão das matrizes de entrada).
Assim, este trabalho apresenta propostas de ajustes,
baseados na literatura e em conhecimentos adquiridos
nos estudos, para que forneçam bons resultados para
análise de oscilações a partir de sincrofasores.
O presente artigo está organizado conforme descrito a seguir. Na Seção 2 é descrita a característica
do SPMS instalado na BT. Na Seção 3 são apresentados conceitos relacionados a oscilações_eletromecânicas_de_baixa_frequência nos sistemas_elétricos.
Na Seção 4 são descritas as características dos métodos de identificação de oscilações abordados, bem
como os ajustes de parâmetros propostos para aplicação destes métodos em dados reais provenientes de
SPMS. Na Seção 5 são apresentados resultados da
identificação de oscilações_eletromecânicas, tanto
para análise pós-distúrbio quanto para regime normal
de operação. Por fim, na Seção 6, são apresentadas as
conclusões.

2 SPMS MedFasee BT

2364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Um Sistema de Medição Fasorial Sincronizada (Synchronized Phasor Measurement System  SPMS) é
constituído por Unidades de Medição Fasorial (Phasor Measurement Units  PMU) que são responsáveis pela medição e o cálculo dos fasores de tensão e
corrente podendo fornecer de 10 a 60 fasores por
segundo, em conformidade com a norma IEEE
C37.118.1 (2011). Cada medida realizada recebe
localmente uma etiqueta de tempo sincronizada a
partir do sinal de sincronismo temporal fornecido, em
geral, pelo sistema GPS (Global Positioning System).
Os dados etiquetados são empacotados e enviados
através de canais de comunicação para os Concentradores de Dados Fasoriais (Phasor Data Concentrators  PDC), que organizam, armazenam e disponibilizam estes dados para as aplicações em tempo_real e
off-line.
Com o objetivo de desenvolver e difundir a tecnologia de medição fasorial sincronizada, criou-se na
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) o
projeto MedFasee, no qual, foi implementado um
SPMS instalado na baixa tensão (127220V), denominado SPMS MedFasee BT (Decker et al, 2006).
Atualmente, o SPMS MedFasee BT possui 14 PMUs
instaladas em universidades, cobrindo as cinco regiões geográficas do Brasil, conforme ilustrado na Figura 1, que enviam os fasores ao PDC, localizado na
UFSC, em Florianópolis-SC, a uma taxa de 60 fasoress.

mente a pequenas_perturbações, como variações de
carga e pequenas mudanças topológicas. As medidas
realizadas durante estes períodos normais de operação são chamadas de Dados Ambientes. (Vanfretti et
al 2010)
Os modos de oscilações_eletromecânicas possuem frequências de até 3 Hz e podem ser classificados
como Modos Intraplanta, com frequência típica de 2
a 2,5 Hz Modos Locais, de 1 a 2 Hz e Modos Interárea, de 0,2 a 1 Hz (Prioste, 2011). No Brasil, o Operador Nacional do Sistema (ONS) identificou os
principais modos de oscilação interárea do SIN, e
estes estão nas faixas de frequência apresentados na
Tabela 1.
Tabela 1. Principais modos de oscilação interárea do SIN.

Modo
Norte x Sul
Sul x Sudeste
Norte x Nordeste
Mato Grosso x SIN
Rio de Janeiro x SIN
São Paulo x SIN

Faixa de frequência
0,20  0,40 Hz
0,60  0,80 Hz
0,55  0,65 Hz
0,40  0,45 Hz
1,10  1,30 Hz
0,65  0,75 Hz

3.1 Identificação de oscilações a partir do modelo
linearizado do sistema elétrico
O sistema elétrico pode ser modelado através das
equações linearizadas de espaço_de_estado conforme
( 1 ) (Vanfretti et al, 2011)

x ( t )  A.x ( t ) + BE .u E ( t ) + BL .q ( t )

(1)

y ( t )  C. x ( t ) + DE .u E ( t ) + DL .q ( t ) +  ( t )
em que A, B, C e D são respectivamente as matrizes
de estados, entrada, saída e transmissão direta. x é o
vetor de estado, y são as medidas com ruídos de
medição  causados pelos equipamentos de instrumentação, canais de comunicação, entre outros,

Figura 1. Mapa SPMS MedFasee BT

3 Oscilações Eletromecânicas em Sistemas Elétricos de Potência
As oscilações_eletromecânicas surgem nos sistemas
elétricos como a resposta transitória a perturbações,
como mudanças topológicas, perda de carga e geração. Quando estas oscilações surgem em decorrência
de uma grande perturbação temos uma resposta transitória de grande intensidade. Este período é chamado de período transitório, ou então Ringdown. No
entanto, o sistema elétrico é submetido constante-

ISBN 978-85-8001-069-5

uE é

o vetor de entradas (sinal de sondagem) e q é um
vetor aleatório de baixa amplitude que modela um
ruído produzido pela variação de carga. (Vanfretti et
al, 2011). Nas análises feitas neste trabalho, não se
está injetando nenhum sinal de sondagem ( u E  0 ),
desta forma não se conhece a entrada do sistema,
sendo então necessário utilizar modelos estocásticos
(Katayama, 2005) para a identificação do sistema.
Alternativamente, o sistema elétrico pode ser
modelado através da função_de_transferência G ( s )

que relaciona a entrada com a saída obtida a partir de
( 1 ), resultando em ( 2 ) (Chen, 1999). Em que a
ordem ( n ) do modelo é definida pela dimensão da
matriz de estados A de ( 1 ), ou pelo grau do polinômio D ( s ) em ( 2 ). Os modos de oscilação podem ser extraídos a partir dos autovalores da matriz
2365

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A (eigA), ou a partir dos polos da função_de_transferência G ( s ) , que são iguais para o caso em que
não ocorram cancelamentos entre polos e zeros
(Chen, 1999). Desta forma, por definição, tem-se os
polos de G ( s )  eig ( A )  i com i  1...n .

G (s) 

N (s)
D (s)

1

 C . ( sI  A ) .B + D

(2)

A resposta transitória no tempo associada a um
modo de oscilação pode ser representada pela Figura
2. Os parâmetros que caracterizam estes modos são
frequência, amortecimento, amplitude, fase e energia.
Estes podem ser obtidos a partir de S , do modelo
contínuo (Cannon, 1967), ou, no caso dos SPMS, a
partir de Z do modelo discreto (Ogata, 1995), con-

tos, 2008), Hankel Total Least Squares  HTLS (Liu
et al, 2007), Feixe de Matrizes (Sarkar et al,1995),
Auto Regressivos  AR (Santos, 2008), Realização
Balanceada Estocástica  RBE (Katayama, 2005),
N4SID (Prioste, 2011) entre outros. Enquanto que,
para os métodos não-paramétricos, em geral baseados
na decomposição espectral, destacam-se a Transformada Discreta de Fourier (Discrete Fourier Transform  DFT) (Lathi, 2004), Transformada Wavelet
Discreta  TWD (Rueda et al, 2011), Welch Periodogram (Vanfretti et al, 2011), entre outros.
Neste trabalho são empregados os métodos DFT,
Prony, HTLS, Feixe de Matrizes (Matrix Pencil) e
RBE. São descritas as principais características destes métodos, vantagens, desvantagens e aspectos práticos para aplicação em dados reais provenientes de
SPMS, tais como tamanho da janela de tempo, taxa
de amostragem (fasoressegundo), ordem do modelo
e dimensão das matrizes com os dados medidos.

forme apresentado na Tabela 2.
4.1 Discrete Fourier Transform  DFT
A DFT é uma das técnicas mais simples e robusta
para a identificação de componentes de frequência
contidas em um sinal. A DFT consiste basicamente
em decompor um sinal Y como o somatório de funções senoidais e cossenoidais com determinadas amplitudes ( x ) e frequências ( f  n.m  N ), conforme ( 3 ). (Lathi, 2004)
N 1

Y ( m)   x ( n ) e  j 2 nm  N

Figura 2. Características de uma oscilação

(3)

n 0

Tabela 2. Obtenção dos modos a partir dos polos

Grandeza
Freq.
( fk )
Amortec.
( )

Equação
Contínuo

Discreto
ângulo ( Z )

Im ( S )  ( 2. )


2. .Tamos

Re ( S )



S

Re ( ln ( Z ) )
ln ( Z )

 R  tal que
Ampl.*
( Am )

n

y ( t )   Ri .e

4.2 Métodos de Prony, HTLS e Feixe de Matrizes

n

y k   

i 1

k
Ri . z

i 1

  ângulo ( R )

Fase* (  )
Energia

S .t

Ek 



t1

t0

e

  k k t

Quando a DFT é aplicada em um sinal proveniente de SPMS, as componentes deste sinal, que são
consequências de oscilações_eletromecânicas, aparecem no espectro de frequências. A principal desvantagem da DFT é não fornecer valores de amortecimento e fase. Contudo, a DFT pode ser aplicada tanto em dados de ringdown quanto em dados ambientes.

Os métodos de Prony (Santos, 2008), HTLS (Liu et
al, 2007) e Feixe de Matrizes (Sarkar et al,1995) são
métodos baseados na reconstrução de sinais através
da identificação dos parâmetros de funções senoidais
amortecidas, conforme ( 4 ).

. Rk .sen ( k t + k )

*(Liu et al, 2007)

n

y (t ) 

 R .e

i .t

i

(4)



i 1

4 Identificação de Oscilações Eletromecânicas

n

  e 

k

2 fk t

. Amk .sen ( 2. . f k t + k )

k 1

O processo de identificação de oscilações_eletromecânicas pode ser feito por métodos paramétricos e
não-paramétricos. Na categoria dos métodos paramétricos podem ser citados os métodos de Prony (San-

ISBN 978-85-8001-069-5

Nas referências citadas anteriormente pode-se encontrar a descrição matemática completa dos méto-

2366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos, que consistem basicamente em determinar os
valores dos polos ou autovalores  do sistema. A
partir dos valores de  são determinados os
parâmetros frequência ( f ), amplitude ( Am ),
amortecimento (  ) e fase (  ), dados na Tabela 2.
Os Métodos de Prony e HTLS podem ser aplicados para o cálculo das formas_modais (mode-shapes),
pois permitem que múltiplos sinais sejam processados simultaneamente de forma a identificar as componentes comuns nos sinais e a defasagem angular
entre elas.
4.2.1 Aspectos práticos de ajuste_de_parâmetros
Nesta sessão são descritos os ajustes dos parâmetros
necessários para a aplicação dos métodos em dados
reais de sistemas_elétricos provenientes de SPMS,
como ordem do modelo, dimensão das matrizes com
os dados medidos, taxa de amostragem (fasoressegundo) e tamanho da janela de tempo.
O primeiro parâmetro a se definir no método de
Prony é a ordem ( n ) do modelo. De acordo com o
trabalho de Liu et al (2007), é comum escolher uma
ordem alta para que as componentes referentes aos
ruídos possuam baixa magnitude. A experiência da
utilização deste método nos dados do SPMS MedFasee BT indica que este valor pode ser ajustado em
1  4 da quantidade de pontos ( N ) da janela. A vantagem do método de Prony em relação aos demais
está no tempo de processamento, pois este método
exige menor esforço computacional.
Para os métodos HTLS e Feixe de Matrizes, antes do ajuste da ordem, é necessária a montagem da
matriz de Hankel (Partington, 1988) com os dados
medidos. Para o método HTLS encontram-se bons
resultados para uma matriz de Hankel quadrada, que
é obtida ajustando o número de linhas ( L ) desta matriz como L  ( N + 1)  2 . Para o método Feixe de
Matrizes, o número de linhas ( L ) é referido no trabalho de Sarkar et al (1995) como parâmetro Pencil, e
N .
deve ser ajustado no intervalo L   N
 3
2
Testes em dados fasoriais indicam que o valor intermediário de L  5 N 12 fornece bons resultados iniciais.
A partir das matrizes de Hankel construídas nos
métodos HTLS e Feixe de Matrizes, são calculados
os valores singulares (Singular Value Decomposition
 SVD) (Chem, 1999). Após o cálculo dos SVD,
deve-se fazer a relação entre todos os k valores singulares e o maior deles ( max ) . Devem então ser
considerados para a sequência dos métodos apenas os
n valores singulares para os quais a relação é maior
3

que a tolerância de 10 , conforme ( 5 ). Esta tolerância foi proposta no trabalho de Sarkar et al (1995)
para o Método Feixe de Matrizes, e fornece resultados satisfatórios quando aplicadas também ao método

ISBN 978-85-8001-069-5

HTLS.

c
p
> 10 , c  1...k
 max

(5)

Em análise de ringdown deve-se priorizar a utilização de dados com a máxima taxa de amostragem
fornecida pelo SPMS, ou seja, 60 fasoressegundo.
Durante o ringdown é preciso considerar as não
estacionariedades do sistema elétrico, pois diversos
sistemas de proteção estão atuando, mudando a topologia do sistema. Assim a análise deve ser feita apenas nos intervalos de tempo em que não se tenham
alterações topológicas significativas. Quando não se
tem informações a respeito da atuação dos sistemas
de proteção, é preciso fazer uma aproximação, e utilizar janelas de tempo pequenas, com no máximo 20
segundos. Desta forma se reduzem os efeitos das não
estacionariedades e também o esforço computacional
devido ao volume de dados durante este intervalo.
Devido s oscilações_eletromecânicas estarem na
faixa de até 3 Hz, a utilização de um filtro passabaixas com frequência de corte em 5 Hz auxilia os
métodos no processo de identificação das oscilações,
pois atenuará as componentes de frequência fora da
faixa de interesse.
Ao fim desta seção tem-se a Tabela 3, com um
quadro resumo destes ajustes.
4.3 Realização Balanceada Estocástica  RBE
A RBE é uma metodologia de identificação estocástica do modelo de espaço_de_estados, que consiste em
identificar as matrizes A, B , C e D de um sistema
modelado por equações de espaço_de_estados, conforme ( 1 ). (Katayama, 2005)
O método RBE considera que a entrada do sistema é uma função forçante de pequena amplitude
que submete o sistema constantemente a transitórios.
Esta formulação aproxima o que ocorre com o sistema elétrico durante o regime normal de operação,
que sofre pequenas_perturbações devido s variações
aleatórias da carga e mudanças de topológicas de
pequeno impacto, sendo então um método indicado
para identificação de oscilações_eletromecânicas a
partir de dados ambientes.
4.3.1 Aspectos práticos de ajuste_de_parâmetros
O método RBE, por identificar oscilações em dados
ambientes, necessita de janelas de tempo maiores,
pois a energia das oscilações durante o regime normal de operação é pequena. Janelas na ordem de 10 a
15 minutos são suficientes para identificar modos de
oscilações utilizando dados fasoriais. Desta forma, é
considerado que durante este período o sistema elétrico permaneceu estacionário e as únicas variações
foram nos patamares de carga.
Para reduzir o esforço computacional, é necessário fazer uma reamostragem (downsampling) bem

2367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como a utilização de filtros anti-aliasing (Lathi,
2004), para que se utilize uma amostragem menor de
dados, entre10 e 20 fasoressegundo.
Por se ter uma quantidade de dados significativamente maior do que nos casos anteriores, a ordem
n do modelo pode ser ajustada em um valor menor,
obtendo-se um modelo de ordem reduzida (entre 15 e
30). Segundo Prioste (2011), a ordem reduzida é adequada, pois na maioria dos casos, em regime normal de operação, têm-se no máximo 20 autovalores
com energia modal significativamente maior do que
zero. Como o método utiliza a correlação entre as
medidas, a dimensão do número de blocos linhas
k deve ser maior do que a ordem ( n ), indicando-se
valores na faixa de k  3n, 4n  .

os seguintes conjuntos de dados
 Análise de ocorrência  Ocorrência de
02092011 envolvendo a UHE de Itaipu
 Análise em regime normal de operação  Dia
02032012 em que nenhum grande evento foi
registrado pelo sistema MedFasee BT.
Todos os testes e estudos realizados neste trabalho foram feitos utilizando a plataforma_de_testes
DFAM (Jeremias et al, 2012), desenvolvido no âmbito do projeto MedFasee com o objetivo de auxiliar no
estudo do comportamento de sistema_elétrico_de_potência e testes de metodologias para processamento
de dados fasoriais.
5.1 Análise de ocorrência

Para acompanhar a evolução do amortecimento
de um modo oscilatório ao longo do tempo, podemse utilizar janelas deslizantes, que processam o método sucessivas vezes e esboçam seus valores ao longo
do tempo (Prioste, 2011). Esta metodologia foi implementada para a DFT que acompanha os valores de
frequência e amplitude no tempo exibindo os resultados em gráficos de três dimensões (3D), e para o
Método RBE para acompanhar os valores de frequência e amortecimento ao longo do tempo.
4.4 Síntese dos ajustes de parâmetros

Nesta seção utilizam-se os métodos de Prony, HLTS,
Feixe de Matrizes e DFT para a identificação de oscilações_eletromecânicas durante uma ocorrência no
SIN.
No dia 02092011 s 19h43min (UTC), ocorreu a
explosão da bucha da fase b do reator de linha da
LT 765kV Foz do IguaçuIvaiporã. Consequentemente houve o desligamento dos três circuitos de LTs
765kV e rejeição de aproximadamente 5.100 MW de
geração da UHE de Itaipu 60Hz. (ONS, 2011)
A Figura 3 ilustra as oscilações_eletromecânicas
que surgiram em decorrência desta perturbação.

Na Tabela 3 é apresentado um resumo dos ajustes de
parâmetros necessários aos métodos empregados
neste trabalho, para aplicação em dados fasoriais.

Linhas
das matrizes

N 4

-

HTLS

n tal que

L  ( N + 1) 2

60

10-20 s

Amos.*

Prony

Janela

Ordem

Tabela 3. Síntese dos ajustes dos parâmetros

F.Matrizes

> 10

3

10-20

c  1...n...k
10-15 min

RBE

c
 max

15-30

L  5 N 12

k2n3n

* fasores por segundo

5 Análise de oscilações_eletromecânicas no SIN
Nesta seção utilizam-se os métodos descritos e os
ajustes propostos para a análise de oscilações_eletromecânicas no SIN, aplicados para a análise de ocorrência (ringdown) e para a análise em regime normal
de operação (dados ambientes). Foram selecionados

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Detalhe das oscilações durante a ocorrência.

Registra-se nesta figura que o inicio do evento
ocorre no instante 19h43min37,9s (Ponto 1), após 2,4
segundos (Ponto 2) ocorre a saída de UHE de Itaipu
ocasionando um afundamento de frequência e 7,2s
após o início (Ponto 3) o ERAC da região ACRO
atua, criando oscilações de frequência naquela região.
Para que seja possível aplicar os métodos descritos é preciso certificar-se de que o sistema esteja em
uma condição estacionária para a janela selecionada.
Uma forma de verificar esta condição é através da
curva de diferença angular, que é bastante sensível a
variações na topologia do sistema elétrico.
A Figura 4 apresenta a diferença angular entre a
USP-SC e UFC durante o afundamento de frequência. Percebe- a existência de 4 pontos de descontinuidade em que ocorrem mudanças topológicas de
grande impacto no período dificultando a aplicação
dos métodos.

2368

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Diferença angular USP-SC x UFC

Desta forma, buscou-se então identificar as oscilações_eletromecânicas em um período imediatamente após a recomposição. Neste caso, foi analisado o
retorno da UHE de Itaipu ao SIN através do fechamento do circuito 2 da LT 765kV Foz do IguaçuIvaiporã, ocorrido s 20h11min30s (UTC) (ONS,
2011). A Figura 5 detalha as oscilações que surgem
no SIN durante a recomposição. Para facilitar a visualização foi utilizado a representação dos registros de
um terminal de medição por região.

todos os terminais possuem esta componente, inclusive os terminais do Sul e Sudeste. Utilizando o método de Prony e HTLS multissinais para estas oscilações tem-se os resultados da Tabela 4.
Posteriormente, são apresentados as formas_modais calculados pelos métodos de Prony e HTLS respectivamente. A Figura 7 mostra através das formas
modais que a oscilação próxima a 0,38 Hz corresponde ao modo Norte-Sul, devido  oposição de fase
entre os terminais do Norte (UFPE, UFC e UFPA)
com os terminais do Sudeste e Sul (UFSC, USP-SC,
UTFPR, UNIPAMPA e demais terminais). O terminal da UNIR (Porto Velho-RO) sofre grande influência de todos os modos oscilatórios (amplitude da
forma modal). Entretanto a fase desta oscilação não
trás informações relevantes devido  sua natureza de
sistema radial.
Tabela 4. Resultados para Prony e HTLS

Prony
HTLS

Modo 1
N-S
Hz

0,37
11,2
0,38
9,7

Modo 2
S-SE
Hz

0,71 10,9
0,70 10,6

Modo 3
Hz



0,58
0,57

4,5
4,0

Figura 5. Detalhe das oscilações durante a recomposição.

Utilizando-se a DFT para análise_espectral da janela de 30 a 48s utilizando todos os terminais disponíveis no SPMS MedFasee BT, tem-se o espectro de
frequências apresentado na Figura 6.

Figura 7. Modo Norte-Sul Prony (esq.) e HTLS (dir.)

A Figura 8 mostra que a oscilação próxima a
0,70 Hz corresponde ao modo Sul-Sudeste, devido 
oposição de fase entre os terminais do sudestecentrooeste (UFMT, UFMG e UNB) e os terminais do Sul
(UFSC, UTFPR, UNIPAMPA).

Figura 6. DFT da janela de 30 a 48s.

Nesta figura, identificou-se uma oscilação em
torno de 0,39 Hz, dentro da faixa típica do modo
Norte-Sul, e uma pequena componente próxima a
0,70 Hz que é uma faixa típica da oscilação SulSudeste. Porém, a maior amplitude está próximo da
frequência de 0,58 Hz que se encontra na faixa de
oscilações entre o norte e o nordeste. No entanto,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8. Modo Sul-Sudeste Prony (esq.) e HTLS (dir.)

A Figura 9 ilustra as formas_modais para a osci-

2369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lação próxima a 0,58 Hz. Observa-se que a oposição
de fase ocorre entre os terminais do nordeste (UFPE
e UFC) e o restante do SIN. Esta característica apresentada sugere que esta oscilação se trata de um modo fortemente associado a região nordeste, caracterizando uma oscilação do Nordeste contra o SIN.

ção de sinais independentes no método RBE. Em
verde tem-se o resultado do acompanhamento do
modo Norte-Sul através do sinal de diferença angular
entre UFPA e UNIPAMPA. Em Azul, tem-se o resultado de sua aplicação nas frequências dos terminais
UFPA e UNIPAMPA, utilizando assim a sua abordagem multissinais.
Por volta do minuto 130 a curva azul, que utiliza
sinais de frequência, nota-se que o método não consegue mais identificar a oscilação. Neste instante, a
curva verde, identifica um amortecimento maior do
que 25. Desta forma, a energia desta oscilação torna-se muito pequena, não sendo possível a identificação através do sinal de frequência.

Figura 9. Oscilação 0,58Hz Prony (esq.) e HTLS (dir.)

Para se utilizar o método Feixe de Matrizes é necessário processar os sinais individualmente. Desta
forma, encontram-se os resultados apresentados na
Tabela 5.
Tabela 5. Resultados para o Método Feixe de Matrizes

UFC
UFPE
USPSC
UFSC
Unipamp

Modo 1
N-S

Modo 3

Hz



Modo 2
S-SE
Hz



Hz



0,38
0,37
0,36
0,37
0,37

9,6
9,8
12,1
11,1
10,6

0,69
0,71
0,70

6,7
9,9
11,8

0,58
0,58
0,58
0,57
0,57

3,3
3,6
3,7
4,5
3,6

Figura 10. Modo Norte-Sul, Frequência e Amortecimento.

Na Figura 11 a utilização da DFT no sinal de diferença angular entre os terminais da UFC e
UNIPAMPA, indica a presença de oscilações_eletromecânicas entre 0,3 e 0,4 Hz.

Comparando os resultados dos métodos de Prony
e HTLS (multissinais) apresentados na Tabela 4 com
estes encontrados pelo método Feixe de Matrizes
(Tabela 5), nota-se a coerência entre os resultados. O
modo Norte-Sul foi identificado com uma frequência
em torno de 0,37 Hz com um amortecimento de aproximadamente 10. A oscilação próxima a 0,58
Hz aparece com um amortecimento em torno de 4
em ambos os métodos. As maiores divergências ocorrem no valor do amortecimento do modo Sul-Sudeste
que varia de 6,7 a 11,8. Porém, como se pode observar pelo espectro de frequências da Figura 6, esta
componente é de baixa amplitude o que dificulta a
sua identificação.
5.2 Análise em regime normal de operação
Nesta sessão são utilizados os métodos RBE e DFT
com janelas deslizantes para acompanhar a evolução
do modo Norte-Sul ao longo do tempo. Foi escolhido um período de 3h, das 18h30min até s 21h30min
(UTC) do dia 03032012, um dia comum sem nenhum evento registrado na rede de operação.
Na Figura 10 apresenta-se o resultado da utilizaISBN 978-85-8001-069-5

Figura 11. Espectro de frequências tridimensional (Modo NorteSul).

6 Conclusões
Neste trabalho foram apresentadas a aplicação e propostas de ajuste dos parâmetros necessários para o
uso dos métodos Prony, HTLS, Feixe de Matrizes,

2370

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RBE e DFT em dados provenientes de sistemas de
medição fasorial sincronizada.
Observou-se que os métodos foram capazes de
identificar as oscilações principalmente nos casos
mais críticos em que a amplitude era maior e o amortecimento menor. Verifica-se também os bons resultados fornecidos pelo método HTLS, equiparáveis ao
tradicional método de Prony. Porém, deve-se destacar que o esforço computacional para o método de
Prony é inferior ao demandado pelo método HTLS.
No processamento de dados ambientes, os resultados fornecidos pelo método RBE apresentaram
coerência quando utilizados sinais independentes de
frequência e diferença angular, principalmente quando o amortecimento se reduziu. No entanto é importante que os estudos nesta área continuem para que
seja possível a aplicação destes métodos em ambientes de operação_em_tempo_real.
De maneira geral, este trabalho contribuiu com
os aspectos práticos da aplicação de metodologias de
identificação de oscilações_eletromecânicas a partir
de dados reais do SIN, mostrando também a observabilidade dos fenômenos transitórios utilizando dados
de um SPMS instalado na baixa tensão.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela
Finep (convênio 01.09.05.16.00) e pelo CNPq. Os
autores agradecem aos mestrandos Fábio Matheus
Mantelli, Fernando Prioste, Geyson Brustolin, Marcelo Azevedo Benetti, Paulo André Sehn, Pedro César Cordeiro Vieira e Rodolfo Bialecki Leandro pelo
apoio no desenvolvimento de programas computacionais utilizados nas análises, e na operação do
SPMS MedFasee BT. Agradecem também o apoio
das equipes nas demais universidades parceiras, na
manutenção dos pontos de instalação de PMUs do
SPMS MedFasee BT.
Referências
Cannon, R. C. (1967). Dynamics of Physical Systems.
International Student Edition. New York, USA
McGraw-Hill, p.248-255.
Chen, C.T. (1999). Linear System Theory and
Design. 3.ed. New York, USA Oxford
University Press, p.76-77100 e 125.
Decker, I. C. et al. (2006) Applications of a
Synchronized Phasor Measurement System in
Southern Brazil. In X Symposium of Specialists
in Electric Operational and Expansion Planning
 SEPOPE.
Falcão, D. (2010). Integração de Tecnologias para
Viabilização da Smart Grid. Anais do III
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos
(SBSE), Belém-PA.
IEEE C37.118.1 (2011)  Standard for
Synchrophasor Measurements for Power System.

ISBN 978-85-8001-069-5

Jeremias, T. et al (2012). Ambiente de
desenvolvimento de aplicativos para o
processamento de dados fasoriais sincronizados
do sistema elétrico brasileiro. In XII SEPOPE 
Simpósio de Especialistas em Planejamento da
Operação e Expansão Elétrica. Rio de Janeiro.
Katayama, T. (2005) Subspace Methods for System
Identification, USA Springer, p.161-166 e
p.227-230.
Lathi, B.P. (2004). Sinais e Sistemas Lineares. 2 ed.
Artmed, Porto Alegre, RS. pp 599-616, 678-695
e 702-729.
Liu, G. et al. (2007) Oscillation monitoring system
based on wide area synchrophasors in power
systems. In Bulk Power System Dynamics and
Control  VII. Revitalizing Operational
Reliability, iREP Symposium. p. 1  13,
Charleston, SC, USA.
Ogata, K. (1995) Discrete-Time Control Sistems. 2.
Ed. New Jersey USA, Prentice Hall, p.215-225.
ONS  Operador Nacional do Sistema. (2011).
Informativo Preliminar Diário da Operação
02022011, Disponível em www.ons.org.br.
Partington J.R. (1988). An introduction to Hankel
operators. LMS Student Texts 13. Cambridge
University Press
Prioste, F. B. (2011) Detecção e Controle de
Oscilações Eletromecânicas usando sistemas de
Medição Fasorial Sincronizada. Tese de
Doutorado. Universidade Federal de Santa
Catarina. Florianópolis, SC.
Rueda, J.L and Erlich, I. (2011) Enhanced Waveletbased Method for Modal Identification from
Power System Ringdowns. In IEEE PowerTech,
Trondheim. p.1-8
Santos, M. M. (2008) Análise da Dinâmica de
Sistemas Elétricos de Potência Usando Dados
de Medição Fasorial Sincronizada. Dissertação
de Mestrado. Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Santa Catarina.
Sarkar, T. K. and Pereira, O. (1995) Using the Matrix
Pencil Method to Estimate the Parameters of a
Sum of Complex Exponentials. In Antennas and
Propagations Magazine, IEEE. V.37, n.1, p. 48
 55.
Vanfretti, L. et al. (2011) Application of Ambient
Analysis Techniques for the Estimation of
Eletromechanical Oscillations from Measured
PMU Data in Four Different Power Systems. In
European Transactions on Electrical Power.
Vol.21, n.4.p.1640-1656.
Venkatasubramanian, V. and Li, Y. (2004) Analysis
of 1996 western american eletric blackouts. In
Proc. Bulk Power System Phenomena-Stability
and Control, Venice, Italy.

2371