XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE DEFEITOS NA VEDAÇÃO DO
EIXO NA TAMPA DE TURBINA HIDRÁULICA TIPO KAPLAN.
CARLOS W. SOUZA , LUIZ E. SOUZA
INSTITUTO DE ENGENHARIA DE SISTEMAS E TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO, UNIVERSIDADE FEDERAL DE ITAJUBÁ
E-MAILS WALDECIR.SOUZA@UNIFEI.EDU.BR , EDVAL@UNIFEI.EDU.BR

Abstract
 The Kaplan turbine has a sealing system along the axis of the machine and turbine cover which
aims to prevent the water from the scroll case to pass out of the turbine cover. There is little information and
documents available about this system, which we know is that over the years has been a weak link with high
failure rates, leading to unavailability of the machine for a long period of time. A system to improve the
maintenance is carried out through variables and the concept of variability which makes the use of the Chart
tool of control to identify the statistical performance of the process by applying the rules of Western Electric. A software is developed for real time and automatically identify a defect in one of his equipment and
generate an alert message.
Keywords - Automation, Chart Control, Maintenance, Rules of Western Electric and Kaplan turbines.

Resumo - A turbina hidráulica Kaplan possui um sistema de vedação junto ao eixo da máquina e a tampa da
turbina que tem por finalidade evitar que a água da caixa espiral passe para fora da tampa da turbina. São
poucas as informações e documentos disponíveis sobre esse sistema, o que se sabe é que ao longo dos anos tem
sido um ponto vulnerável com alto índice de falhas, levando  indisponibilidade da máquina por um longo
período de tempo. Um sistema de melhoria  manutenção é desenvolvido através de monitoramento de variáveis e do conceito de Variabilidade onde faz se o uso da ferramenta de Gráfico de Controle para identificar
o desempenho estatístico do processo aplicando as regras de Western Electric. Um software é elaborado para
em tempo_real e de forma automática identificar um defeito em um de seus equipamentos e gerar uma mensagem de alerta.
Palavras-chaves .

1.

impedir situações indesejáveis. Segundo Fernandes
(2007) a construção de uma ferramenta para a detecção_de_falhas em processos com grande número de
variáveis, processos onde o foco principal é a redução da complexidade de análise de dados e em processos onde se deseja obter o conhecimento da interação entre variáveis, pode ser aplicado o método de
Análise com Componentes Principais (PCA - Principal Components Analysis). Porém, em processos com
pequeno número de variáveis pode se fazer o uso de
ferramentas do CEP (Controle Estatístico de Processo) para se chegar a um resultado confiável. A idéia
de se usar um modelo estatístico, ao invés de um modelo fenomenológico, se da pela dificuldade em construir um modelo preciso pela falta de sensores (para
medir variáveis importantes) e ou pela falta de conhecimento especializado do processo. Por outro
lado, um processo de produção se baseia em um processo principal que se ramifica em um conjunto de
subprocessos que podem ainda ser subdivididos. Esse
conceito de divisibilidade permite que se possa aprimorar um determinado processo separadamente permitindo um investimento mais acessível de forma que
se possa gerenciar com eficiência o processo como
um todo. Com base nessas premissas foi realizado
esse trabalho.

Introdução

A tarefa de medir as variáveis de um processo
não se restringe  implantação de instrumentação
confiável e a integração desta com equipamentos de
controle e supervisão. É preciso a criação de um histórico de dados que permita avaliar a tendência e o
comportamento do processo em longos períodos.
Muitos problemas e soluções só se manifestam a médio e longo prazo. Avanços na área de instrumentação têm gerado um grande volume de medições disponíveis informando o comportamento de um processo. No cenário atual existem grandes sistemas que
compõem uma robusta e consistente base de dados
como o sistema PIMS (Plant Information Management System). Portanto, tecnologia de hardware e
software está disponível, mas para que isso seja realmente útil é preciso a interação com a informação
contida nos dados para se obter a geração do conhecimento. Para aplicações de análise e monitoramento
de processo é extremamente útil a existência de uma
ferramenta que seja de fácil utilização e que forneça
informações de forma rápida e automática possibilitando a tomada de ações corretivas que possam a vir

2691

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

so primeiramente obter essa base de dados. É preciso
coletar, analisar e interpretar os dados de uma forma
a relacioná-los com o objetivo proposto. Para a utilização de qualquer método é necessário que as decisões sejam baseadas em fatos. Assim para se converter dados em fatos utilizam-se os conceitos da área de
estatística para gerenciamento de processos. Métodos
estatísticos são usados para nos ajudar a entender a
variabilidade. Por variabilidade queremos dizer que
sucessivas observações de um sistema não produzem
exatamente o mesmo resultado. Em qualquer processo de produção certa quantidade de variabilidade
natural sempre existirá. Essa variabilidade natural é o
efeito cumulativo de muitas causas pequenas, essencialmente inevitáveis, são as Causas Naturais. Outros
tipos de variabilidade podem estar presentes na saída
de um processo, representando um nível inaceitável
de desempenho do processo. Essas fontes de variabilidade são as Causas Atribuídas.

As turbinas hidráulicas tipo Kaplan possuem um
sistema de vedação junto ao eixo da máquina entre a
parte superior do rotor e a tampa da turbina que tem
por finalidade evitar que a água da caixa espiral passe
para fora da tampa da turbina. Isto ocorrendo provoca uma série de transtornos indesejáveis por ser uma
área onde se localizam vários instrumentos_de_medição e proteção e ainda o mancal guia inferior da turbina. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento
de um sistema de identificação automática de defeitos
nos equipamentos que constituem esse sistema de
vedação. Para isto um sistema de monitoração e aquisição_de_dados foi instalado em uma turbina para a
criação de um banco_de_dados das principais variáveis do processo. A partir de uma análise desses dados foi possível obter informações da dinâmica do
processo. Através da implementação de um software
desenvolvido no ambiente Matlab para realizar testes
em tempo_real e de forma automática faz se o uso da
ferramenta de Gráficos de Controle para identificar a
estabilidade do processo através da aplicação das
regras de Western Electric Handbook (1956).
A metodologia utilizada neste trabalho foi
baseada no uso e adaptação da ferramenta DMAIC
que é o acróstico que representa Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar. O trabalho está
dividido na seguinte forma o item 1 corresponde a
introdução no item 2 aborda-se conceitos e definições que se aplicaram no trabalho o item 3 apresenta
o sistema de vedação do eixo na tampa de uma turbina hidráulica tipo Kaplan juntamente com o desenvolvimento e resultados obtidos e finalmente o item 4
apresenta uma breve conclusão.

2.3 GRÁFICO DE CONTROLE
Gráfico de Controle é uma técnica de monitoração
on-line do processo usada para detectar a ocorrência
de causa atribuída de modo que uma investigação do
processo e uma ação corretiva possam vir a ser empreendida. O gráfico contém uma linha central (LC),
que representa o valor médio da característica da
qualidade ou variável correspondente ao estado sob
controle. Duas outras linhas horizontais, chamadas de
limite superior de controle (LSC) e de limite inferior
de controle (LIC), são também mostradas no gráfico.
(Veja figura 1) Esses limites são escolhidos normalmente pelo valor médio mais 3 vezes o desvio padrão
e o valor médio menos 3 vezes o desvio padrão, se o
processo estiver sob controle, aproximadamente todo
o ponto da amostra cairão entre eles. Entretanto um
ponto que caia fora dos limites de controle é interpretado como evidência de que o processo está fora de
controle. Mesmo que todos os pontos estejam dentro
dos limites de controle, se eles se comportarem de
maneira sistemática ou não aleatória, então isso é
uma indicação de que o processo está fora de controle.

2. CONCEITOS E DEFINIÇÕES
2.1 MANUTENÇÃO PREDITIVA
A manutenção_preditiva é focada no monitoramento de variáveis para verificar o desempenho do equipamento ou processo visando definir ou não uma
intervenção no mesmo. Segundo informa o
GCOISCM (1998) a definição para intervenção ou
não é estabelecida por valores limites de Alerta (situação que o equipamento se encontra em uma condição de defeito) e de valores de Alarme (situação
que o equipamento se encontra em uma condição de
falha). Defeito  toda alteração física ou química no
estado de funcionamento de um equipamento que não
o impede de desempenhar sua função, podendo o
mesmo operar com restrições. Falha é toda alteração
física ou química no estado de funcionamento de um
equipamento que impede o desempenho de sua função e o leva invariavelmente  indisponibilidade.

Figura 1  Ilustração de Gráfico de Controle.

Métodos planejados para encontrar padrões não aleatórios podem ser aplicados aos gráficos de controle como uma ajuda na detecção de condições fora de
controle. De acordo com Montgomery (2003), o
Wester Electric Handbook sugere um conjunto de
regras de decisão para detectar padrões não aleatórios

2.2 VARIABILIDADE
Montgomery (2003) informa que em equipamentos
onde não existe um histórico de dados para realizar
uma análise de comportamento ou tendência é preci-

2692

2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de comportamentos nos gráficos de controle. Especialmente, as regras Western Electric concluiriam que
o processo estaria fora de controle estatístico se
1. Um ponto cair fora dos limites de 3 vezes o desvio
padrão.
2. Dois de três pontos consecutivos caírem além do
limite de 2 vezes o desvio padrão.
3. Quatro de cinco pontos consecutivos caírem além
do limite de 1 vez o desvio padrão.
4. Oito pontos consecutivos caírem em um lado da
linha central.
As regras 2 e 3 se aplicam a um lado da linha central de cada vez.

DEFINIR identificar equipamentos do sistema, suas
funções e falhas.
MEDIR monitoração e aquisição_de_dados, a criação
de um banco_de_dados.
ANALISAR analisar dados e determinar valores de
referência de bom desempenho do processo.
IMPLEMENTAR estabelecer uma ação de melhoria,
desenvolver o software e realizar testes.
CONTROLAR corrigir problemas, estabelecer revisões, ampliar, fortalecer as informações e conhecimentos nas ações do sistema.
3.1 DEFINIÇÂO
O sistema de vedação do eixo é um sistema destinado a evitar a passagem de água da caixa espiral
para acima da tampa da turbina. A figura 3 ilustra o
perfil de uma usina hidrelétrica e a localização do
sistema de vedação. A necessidade de tal sistema
deve-se ao fato da existência do furo na tampa da
turbina para permitir que o eixo da turbina passe e
seja acoplado ao gerador. Os tipos de sistema de vedação mais comuns são os de Labirinto, os de Gaxeta
e o de Vedador com segmentos Carbônicos que é o
foco de estudo deste trabalho. Os equipamentos que
compõem a caixa de vedação do eixo da tampa da
turbina são Junta Carbônica e Sistema de drenagem.

2.4 SISTEMA IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA
Segundo Azevedo (2005) um Sistema de Identificação Automática são sistemas mais avançados que
recebem as informações do Sistema de Monitoração
e através de softwares dedicados, podem gerenciar
um Banco de Conhecimentos, onde as informações
obtidas a partir de vários parâmetros físicos são cruzadas e integradas, de onde sairá um resultado mais
próximo daquele que se deseja. O objetivo primário
da utilização desses sistemas está na detecção automática de defeitos, ou seja, detecção precoce de falhas. Pode tratar grandes quantidades de dados gerados pelos sistemas de monitoração, de formas sistemáticas, freqentes e automáticas, durante longos
períodos de operação. Com o aumento de informações inseridas no Banco de Conhecimentos, seus
resultados vão se tornando mais e mais confiáveis ao
longo do tempo necessitando cada vez menos da interferência do corpo técnico da empresa.

Sistema de Vedação
do eixo.

Figura 3  Vista de perfil de uma Usina Hidrelétrica.

3.1.1 JUNTA CARBÔNICA
A junta Carbônica é constituída por Anel de Desgaste, Anéis de Carvão e Sistema de Água de Bloqueio (Vedação).
Anel de Desgaste é um anel de aço carbono fixado
a flange do eixo sendo a parte móvel do sistema.
Anéis de Carvão São dois anéis formados por
segmentos de carvão justapostos e espaçados um do
outro. São fixados a estrutura da turbina através de
um Porta Juntas e possuem um sistema de molas com
duas finalidades, pressionar os anéis de carvão sobre
o anel de desgaste e proteger a Junta Carbônica na
manobra de levantamento da máquina.
Sistema Água de Bloqueio é constituído por um
reservatório de água limpa, equipamentos de segurança (fluxostato, pressostato), válvulas para manobras e tubulações. Essa água é injetada no espaço
entre os dois anéis de carvão e espalha-se entre o anel

Figura 2 - Sistema de Identificação Automático.

3. VEDAÇÃO do EIXO na TAMPA de
TURBINAS HDRÁULICAS KAPLAN
De acordo com Pande (2001) o DMAIC é uma ferramenta que tem por finalidade identificar, quantificar e minimizar as fontes de variação de um processo, assim como sustentar e melhorar o desempenho
deste processo após seu aperfeiçoamento. Essa seqência de ações a serem desenvolvidas foi adaptada
para este trabalho da seguinte forma

2693

3

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de desgaste e os anéis de carvão. Ao passar pela Junta Carbônica é conduzida para o poço de drenagem.
3.1.2 SISTEMA DE DRENAGEM DO POÇO

3.3 ANÁLISE Análise dos Dados
Os dados foram amostrados com período de amostragem de um (1) segundo, e para as confecções dos
gráficos foram adotados os seguintes padrões
1. Temp - Temperatura água poço de drenagem.
Unidade de Engenharia UE Graus Celsius
2. Pav - Pressão água de vedação.
Unidade de engenharia UE Bar

O sistema de drenagem é composto de duas motobomba que operam independentemente da unidade
geradora, e sua partida é comandada por uma sonda
de nível existente dentro do poço de drenagem.
Para esse sistema de vedação observa-se que, por ser
um sistema que trabalha com água bruta, onde na sua
constituição existem impurezas e elementos capazes
de formarem depósitos de sujeiras, existe uma tendência de que com o decorrer do tempo tais depósitos
venham a se acumular. Segundo o estudo de Maru
(2003), que estuda desgastes e lubrificação em metais
deslizantes, isso pode provocar corrosões, incrustações nas tubulações, impedimento do movimento
axial da porta-junta, travamento das molas de compressão dos segmentos de carvão e entupimento das
tubulações de água de selagem. Os segmentos carbônicos além do desgaste natural sofrem desgaste anormal devido  ação de impurezas da água bruta e
também se a porta-junta ficar presa e soltar-se abruptamente, o choque deste com a pista de desgaste provocam a quebra dos carvões.

3. Pdif - Pressão diferencial.
Unidade de Engenharia UE Bar
4. Nível - Nível de água do poço de drenagem.
Unidade de Engenharia UE mmH2O
Os gráficos apresentados exibem dados coletados
na máquina em campo e para cada gráfico tem-se
86400 amostras que correspondem a um dia inteiro
de amostragem (00h00min s 23h59min).
O gráfico 3.3.1 representa a operação normal da
máquina sem interrupção, sem qualquer tipo de interferência em sua operação onde as variáveis estão
estabilizadas, mas não constantes e representa a estabilidade do processo, todos os valores de referência
de bom desempenho do processo são calculados em
gráficos que exibem essas características.

3.2 MEDIÇÃO Aquisição de Dados
A rede_local montada para pesquisa foi composta
por transmissores foundation_fieldbus, um computador pessoal e uma interface fieldbus, cujas maiores
informações podem ser obtidas em Berge (2002) e
SMAR (2001). Uma seleção foi feita dos pontos mais
importantes do sistema, os quais pudessem contribuir
para o conhecimento da dinâmica do processo e também um melhor conhecimento de alguns pontos críticos para a manutenção. Os pontos selecionados foram somente quatro e eles serão objetos de estudo
neste trabalho.
São eles
1. Temperatura da água no poço de drenagem.
2. Pressão da água de vedação.
3. Pressão diferencial entre água de vedação e a pressão da água bruta.
4. Nível da água no poço de drenagem.
(Veja figura 4)

O gráfico 3.3.2 representa o momento em que a
máquina foi parada, observe a queda no valor da
temperatura da água no poço da turbina, a diminuição
do ciclo de trabalho das bombas de drenagem e o
novo valor da pressão diferencial.

Gráfico 3.3.1

Gráfico 3.3.2
Figura 4 - Ilustração dos pontos de monitoramento.

2694

4

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

no circuito de partida da motobomba e ainda a redução da vazão de água de bloqueio.
As variáveis foram monitoradas e salvas por um
período relativo a três meses e esses dados foram
trabalhados na forma descrita no item anterior. Foi
possível durante esse tempo observar que o comportamento do processo não sofreu alterações tendo sido
obtido sempre o mesmo modelo e os dados sempre
estiveram estáveis apenas variando em função das
requisições normais de operação do processo, ou
seja, a sua variabilidade natural.
Após um tratamento nos dados, onde foram considerados os dados somente para máquina em operação, calculou-se a média para os valores relativos a
esse período considerando que a máquina operou em
condições normais, portanto, esses valores médios
obtidos passaram a ser referência para um bom desempenho da máquina.

Com os dados analisados através do gráfico e com
as informações do processo adquiridas até o momento podem-se concluir e comprovar algumas teorias
sobre o processo como
1. As condições de operação da máquina variam em
situações transitórias partida, parada e rejeição de
carga. Esses momentos são críticos para o desgaste
dos equipamentos.
2. A pressão de água de vedação (pav) se mantém
constante e independente do estado de operação da
máquina, pois seu valor é função do nível da água na
caixa de água de selagem.
3. A pressão diferencial é determinada pelas situações transitórias da máquina. Observe que para o
período em que a máquina opera continuamente seu
valor é relativamente estável sujeito a variabilidade
normal do processo e esse valor é determinado geralmente na partida da máquina onde as peças mecânicas se ajustam. Quando a máquina é parada seu
valor fica em função dos níveis da Jusante e Montante mais a pressão da água de vedação.
4. A temperatura da água do poço da turbina tem seu
valor médio em torno de 37,08 C para máquina
operando e a temperatura média ambiente da água no
poço da turbina tem seu valor em torno de 30,48C
para a máquina parada. Esta elevação de temperatura
da água no poço da turbina entre a máquina operando
e parada está relacionado com o calor gerado pelo
atrito entre os anéis de carvão e o anel de desgaste.
5. O nível máximo e mínimo de água no poço da turbina é definido pela atuação da chave de nível existente no poço de drenagem da turbina, essa chave de
nível é que comanda a partida da bomba de sucção
para realizar a drenagem do poço. O tempo estimado
de trabalho da bomba está em torno de 40 s com
máquina parada ou não. O tempo de repouso em torno de 15 minutos para a máquina em operação e 25
minutos para máquina parada. Isso ocorre devido
ao fluxo de água da câmara do rotor para o poço da
turbina ser menor com máquina parada.
A análise do ciclo de trabalho da bomba é importante pelas informações que elas revelam do processo
e que precisam ser investigadas para a detecção de
um defeito, vejamos
1. Tempo de trabalho abaixo da média pode indicar
algum tipo de anormalidade na sonda de nível (ajuste
de nível, por exemplo) isso provoca um numero
maior de partidas da bomba do que o necessário em
um determinado tempo.
2. Tempo de trabalho acima da média também pode
indicar uma anormalidade na sonda de nível ou ainda
defeitos na motobomba como perda da capacidade de
sucção.
3. Tempo de repouso abaixo da média pode indicar
uma anormalidade na sonda de nível ou problemas
com a junta de vedação (existe um fluxo de água
maior para o poço de drenagem da turbina).
4. Tempo de repouso acima da média também pode
indicar problemas na sonda de nível, anormalidades

3.4 IMPLEMENTAÇÃO Identificação Automática
de Itens não Conforme
Atualmente, a única opção que se tem para detectar
alguma anormalidade no sistema é através do monitoramento dos tempos de trabalho e repouso da bomba
de sucção ou inspeção_visual do fluxo de água no
interior do poço, através da escotilha localizada na
tampa da turbina. Ambas as condições dependem da
presença física de um operador da usina ou membro
da equipe de manutenção na tampa da turbina, realizando essa atividade de uma forma sistemática que
venha a identificar alguma anormalidade.
Agora de posse de referência de valores de bom
desempenho da máquina e com as informações obtidas através das análises dos gráficos da dinâmica do
processo, busca-se elaborar um programa de software
no Matlab. Esse software utiliza-se de uma Toolbox
específica, maiores informações podem ser obtidas
no Help Matlab (vs.7.2.0.232), que se beneficia da
tecnologia OPC (http  www.Opcfoundation.org.)
para aquisitar dados em tempo_real, e automaticamente em uma determinada data realiza testes para
identificar defeito nos componentes_principais do
processo. Em caso de identificação positiva, gera um
alerta para a equipe de manutenção investigar o possível defeito.
Raciocina-se da seguinte forma para as variáveis
monitoradas
1. pav a pressão de água de vedação é praticamente
constante em todo o tempo sendo função do nível de
água no reservatório independente da operação do
sistema. Se esse valor vier a ser reduzido gradativamente além de sua variabilidade natural então esse
processo de redução pode ser identificado na análise
estatística programada e com isso indicar um possível
defeito como nível baixo de água no reservatório,
rompimento ou entupimento de tubulação ou alguma
outra não conformidade.
2. pdif Através desse parâmetro não foi possível
nenhuma relação com a identificação de defeitos,

2695

5

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

porém é uma variável que deve ser analisada para
futuros estudos de controle da pressão de água de
vedação em estudos de desgaste dos anéis de carvão.
3. temp. Se a temperatura média da água no poço se
elevar para um valor fora de sua variabilidade natural
ao longo do tempo, além de indicar um desgaste
prematuro nos anéis de carvão pode estar identificando um travamento da porta juntas ou das molas de
compressão, situação em que deverá ser investigada
pela equipe de manutenção.
4. nivel O nível_de_água no poço da turbina é um
parâmetro que quando tem seu valor médio modificado além de sua variabilidade natural pode indicar
um defeito na sonda de nível que aciona a bomba de
sucção, no circuito de partida da moto bomba ou
ainda alguma não conformidade do processo.

Figura 6  Valores obtidos para nivel em uma amostragem
de 3 horas.

3.4.1 RESULTADOS
É importante ressaltar que o objetivo desse sistema
é identificar um defeito em um dos equipamentos e
com isso poder prever sua falha e a partir daí encaminhar uma mensagem de alerta para investigação do
provável defeito. Se necessárias medidas de manutenção devem ser planejadas para que sejam efetuadas com o menor dano possível ao processo (inclusive financeiro). O objetivo não é detectar uma falha
depois de sua ocorrência ou evitá-la como se fosse
um sistema_de_proteção. Para os testes realizados foi
desenvolvida uma rotina para gerar a tela de resultado apenas para análise didática e a seguinte convenção foi adotada no gráfico
. Quadrado representa o valor da média.
. Circulo representa o valor para o desvio padrão.
. Sinal de + representa o ponto amostrado.

Figura 7  Valores obtidos para temperatura em uma amostragem de 3 horas.

A figura 5 mostra os valores obtidos para a variável
pav. Estão estáveis e praticamente constantes no processo apenas em função de sua variabilidade natural,
comprovando o que já era esperado e observado anteriormente, pois, a pav é independente do ponto de
operação da máquina.
A figura 6 mostra os resultados obtidos para a variável nivel em uma amostragem de 3 horas. Tem-se
que o resultado obtido está de acordo com os parâmetros de bom desempenho e dentro do controle estatístico.
A figura 7 mostra o resultado obtido para a variável
temp. Observa-se que as regras de controle estatístico
estão sendo afetadas e isso identifica que em um determinado momento passado ocorreu algum evento
que está provocando o aumento de temperatura da
água no poço da turbina, ou seja, uma variabilidade
forçada.
Nesse caso uma mensagem de alerta é gerada (figura 8). A geração de uma mensagem de alerta para
essa situação encontrada de elevação da temperatura
da água do poço é muito importante porque permite a
equipe de manutenção investigar a causa geradora
desse fato. Se por exemplo for detectada que as molas estão travadas, estrategicamente é muito mais
interessante realizar a manutenção nas mesmas do
que deixar desgastar prematuramente a junta carbônica e ainda ter o desempenho da máquina comprome-

Teste realizado para amostragem de 3 horas.
Para o teste de 3 horas uma amostragem é feita a
cada 12minutos e para cada intervalo é calculada a
média de seus respectivos valores e então realizado o
teste de controle estatístico para cada variável. Os
resultados obtidos estão representados nas figuras a
seguir.

Figura 5  Valores obtidos para pav em uma amostragem
de 3horas.

2696

6

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tido. É grande o prejuízo econômico que pode vir a
ocorrer se for preciso realizar a troca completa da
junta carbônica.

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
MARU, Márcia Marie. Estudo do desgaste e atrito de um par
metálico sob deslizamento lubrificado. Tese de Doutorado
em Engenharia Mecânica. Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2003.
Grupo Coordenador de Operação Interligada  Subcomitê de
Manutenção (GCOISCM) Manual do usuário do sistema
estatístico de manutenção. Rio de Janeiro, 1998.

Pande, P.S., Neuman, R.P., Cavanagh, R.R.,
Estratégia Seis Sigma. Ed. Qualitymark, 2001.
BERGE, J. Fieldbus for Process Control Engineering, Operation
and Maintenance.
ISA, 2002.
SMAR Equipamentos Industriais. Como implementar projetos
com Foundation Fieldbus. Documento interno da Smar.
Sertãozinho, 2001.
Documentação do site OPC Foundation.
http  www.Opcfoundation.org.
HELP online do software MATLAB, versão 7.2.0.232. The Math
Works.
AZEVEDO, Hélio R.T.de SOUZA, Sanderson P.S.de
MARTINS, Fábio R.S. Sistema para Diagnóstico
Automático de Falhas Dificuldades e soluções para
obtenção de resultados. Trabalho apresentado no XX
Congresso Brasileiro de Manutenção. Belo Horizonte, 2005.
MONTGOMERY, Douglas C. RUNGER, George C.
Estatística Aplicada e Probabilidade para Engenheiros.
Editora LTC  Livros Técnicos e Científicos Editora S.A.
Rio de Janeiro  2003
FERNANDES, Ludmila R. Filho, Constantino Seixas Esteves,
Alessandra R. Sobroza, Artur P. Aplicação Industrial da Técnica
de Análise com Componentes Principais (PCA) Utilizando Sistema PIMS - XI Seminário de Automação de Processos,Porto Alegre-RS  2007

Figura 8  Mensagem de alerta automática.

3.5 CONTROLE Melhoria contínua
Finalmente, testes com períodos de amostragens
maiores deverão ser executados e um plano de controle deve ser estipulado para monitorar a capacidade
do sistema ao longo do tempo para que o processo
seja previsível e consistente. Com a filosofia de sempre buscar o melhor desempenho possível, o sistema
deve ser aperfeiçoado através de interações e treinamento dos colaboradores, ampliação da base de dados e da base de conhecimentos, tornando-se ainda
mais eficiente sendo uma melhoria importante na
manutenção do sistema de água de selagem aumentando assim o grau de confiabilidade e qualidade do
sistema.
4. CONCLUSÃO
O sistema de identificação de defeitos, que se tratou neste trabalho, se constituiu de um passo a mais 
monitoração pura e simples, porém de grande valor
prático. Agora passa a se ter fatos e dados sendo analisados automaticamente para a detecção de defeitos,
no processo de vedação do eixo, sem necessitar da
presença do fator humano no poço da turbina evitando transtornos operacionais. O beneficio obtido pela
implantação desse sistema traz um ganho  tomada de
decisão na estratégia de manutenção do equipamento,
possibilitando a diminuição do custo de manutenção
e ainda a redução do tempo de parada de máquina. O
gerenciamento do processo implica em realizar uma
análise de processo e tomar decisões baseadas nesta
análise, onde a intuição e experiência aliadas a dados
e fatos devem compor os recursos para proporcionarem condições de melhoria contínua, tornando os
processos mais eficientes permitindo uma gestão participativa. A monitoração das variáveis com foco na
tendência de forma que possa diagnosticar o status
dos equipamentos, através de uma forma estatística e
automática, permite uma melhor programação de
uma manutenção_preditiva.

2697

7