XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FUSAO DE ESTIMATIVAS OBTIDAS A PARTIR DE MEDIDAS CONVENCIONAIS
E FASORIAIS MEDIANTE CRITERIO DE MAXIMA 
Nastasha Salame da Silva, Antonio Jose Alves Simoes Costa, Vladimiro Miranda


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Curitiba, Parana, Brasil




Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil

INESC TEC e Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto
Porto, Portugal
Emails nssilva@utfpr.edu.br, simoes.costa@ufsc.br,
vladimiro.miranda@inescbrasil.org.br

Abstract This paper presents an extension to fusion methods applied to state estimation considering that
the incoming measurements are obtained from SCADA and PMU measurements, whose sampling rates are
significantly different. To combine the estimates individually produced by the two classes of measurements,
fusion methods are applied, but in his paper the traditional WLS estimation paradigm is replaced by a Maximum
Correntropy Criterium. The objective is to attain a more efficient power system state estimation process, based
on both conventional and phasor measurements, whose main advantage is the resiliency with respect to the
occurrence of single and multiple bad data.
Keywords

Power system state estimation, fusion methods, maximum correntropy criterium.

Resumo Este artigo apresenta um aprofundamento e extensao de metodos de fusao a estimacao_de_estados
envolvendo medidas oriundas de equipamentos com diferentes taxas de amostragem e qualidade de medicao.
Adicionalmente, aplicam-se os metodos de fusao em um contexto diferente da formulacao classica do mnimos
quadrados, ou seja, utilizando o Criterio da Maxima  (MCC). Como resultado, obtem-se um algoritmo robusto e eficaz para a estimacao_de_estados para sistemas_de_potencia, com plano de medicao composto por
medidas convencionais e fasoriais, cuja principal vantagem e a resiliencia face a ocorrencia de erros_grosseiros.
Palavras-chave
.

1

Estimacao de estados em sistemas_de_potencia, metodos de fusao, criterio da maxima

Introducao

A Estimacao de Estados em Sistemas de Potencia (EESP) e a ferramenta fundamental utilizada
nos Centros de Operacao do Sistema (COS) para
informacoes confiaveis em tempo_real sobre a condicao operativa corrente da rede eletrica. A EESP
convencional constroi um modelo em tempo_real
para a rede a partir do processamento de informacoes analogicas coletadas por sistemas de aquisicao_de_dados e controle_supervisorio (sistemas
SCADA, da sigla em Ingles). Mais recentemente,
medidas_fasoriais_sincronizadas de tensoes nodais
e correntes em ramos da rede, resultantes da instalacao de unidades de medicao fasorial (PMUs, da
sigla em Ingles) em sistemas_eletricos_de_potencia (Phadke e Thorp, 2008) tambem tornaram-se
disponveis para processamento por parte de Estimadores de Estados (Zhou et al., 2006 Simoes
Costa et al., 2013).
Medidas analogicas coletadas pelo sistema
SCADA e fornecidas ao estimador estao sujeitas
a erros_grosseiros, isto e, erros de medicao cujo
grau de inexatidao e muito maior do que o admitido pelo modelo de medicao. O desempenho dos
estimadores_de_estados baseados nos modelos tradicionais e severamente afetado por estas medidas

ISSN 2525-8311

espurias. Erros de topologia, resultantes de informacoes digitais incorretas sobre os status de chaves e disjuntores, constituem-se em outro tipo de
anomalia cujo impacto sobre os resultados da estimacao tendem a ser ainda mais graves (Clements
e Simoes Costa, 1998). Como os algoritmos de
estimacao convencionais nao apresentam o nvel
de resiliencia desejavel para expurgar automaticamente os efeitos de anomalias, torna-se necessario dotar os estimadores de procedimentos adicionais, sob a forma de pos-processamento, para
detecta-las, identifica-las e elimina-las (Monticelli
e Garcia, 1983 Monticelli et al., 1986 Wu, 1990).
Uma desvantagem desta arquitetura convencional
e que, na hipotese de ocorrencia de anomalias,
os resultados da estimacao recem concluda estao
comprometidos e todo o processo deve ser refeito
apos os erros terem sido expurgados. O fato de
que tudo se passa em ambiente de tempo_real, com
limites estritos de tempo de execucao para o calculo de estimativas confiaveis, constitui-se em um
fator agravante e que motiva a busca de solucoes
menos susceptveis as anomalias descritas.
O proposito deste artigo e o desenvolvimento
de uma nova classe de algoritmos_de_estimacao
de estados dotados de propriedades de resiliencia superiores ao dos estimadores existentes. No

2115

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

contexto deste artigo, o termo resiliencia como
propriedade de um algoritmo refere-se a capacidade de rejeicao automatica de dados espurios.
Um algoritmo de estimacao_de_estados resiliente
e portanto capaz de fornecer estimativas confiaveis mesmo na presenca de medidas portadoras
de erros_grosseiros. Desta forma, nao necessita
obrigatoriamente ser secundado por um aparato
de processamento_de_erros_grosseiros, pois a eliminacao das medidas espurias passa a ocorrer como
parte do proprio processo de estimacao.
Para sintetizar esta nova classe de estimadores, torna-se necessario rever o paradigma tradicional da EESP, calcado no metodo dos mnimos_quadrados_ponderados (Monticelli, 1999
Abur e Exposito, 2004). Os estimadores resilientes baseiam-se em criterios de otimizacao naoquadraticos, tendo por base solidos princpios da
Teoria da Informacao e de Processamento de Sinais (Principe e Xu, 1999 Liu et al., 2006).
A utilizacao, por si so, de criterios naoquadraticos na EESP nao e uma novidade. Ja
na decada de 70, Merrill e Schweppe (1971) e
Handshin et al. (1975) buscavam contornar a necessidade de pos-processamento mediante metodos heursticos de analise de resduos a cada iteracao. A ausencia de uma base teorica solida prejudicou a aceitacao ampla desta metodologia.
A abordagem proposta em (Mili et al., 1996
Pires et al., 1999) utiliza fundamentos de robustez estatstica para a deteccao e identificacao de
erros_grosseiros, os quais implicam na adocao de
criterios nao-quadraticos. Os estimadores resultantes apresentam baixo_custo_computacional relativo (Pires et al., 1999 Zhuang e Balasubramanian, 1985 Simoes Costa et al., 1991), mas podem convergir para mnimos locais, dependendo
da distancia das condicoes iniciais com respeito a
solucao.
Mais recentemente, surgiram outras formulacoes embasadas em principios da Teoria da Informacao cuja solucao leva igualmente ao emprego
de criterios nao-quadraticos, porem sao dotadas
de mecanismos para contornar o problema de extremos locais. Tais metodos empregam os conceitos da  (Liu et al., 2006 Miranda
et al., 2009) e de janelas de Parzen (Parzen, 1962).
O conceito de  esta diretamente relacionado a similaridade entre variaveis aleatorias
em uma vizinhanca do espaco conjunto, definida
por uma funcao Gaussiana cuja variancia estabelece uma janela de observacao dentro da qual a
similaridade e avaliada (Miranda et al., 2009 Wu
et al., 2011). Sendo ajustavel, esta janela fornece um instrumento para atenuacao ou eliminacao dos efeitos de dados discrepantes (ou outliers). A principal vantagem de estimadores centrados no chamado Criterio de Maxima  (MCC, da sigla em Ingles) e a sua resiliencia, traduzida pela rejeicao automatica dos efei-

ISSN 2525-8311

tos das medidas espurias. A possvel ocorrencia de extremos locais e tambem mitigada mediante a aplicacao das janelas de Parzen (Principe
e Xu, 1999 Wu et al., 2011).
A aplicacao do conceito de maxima  a EESP e recente (Krstulovic et al., 2013 Miranda et al., 2009 Wu et al., 2011). Ate o momento, o interesse tem se concentrado no desenvolvimento de algoritmos_de_estimacao e a rejeicao
de erros_grosseiros em medidas analogicas.
O objetivo deste artigo e explorar a resiliencia
dos estimadores MCC, buscando sua insercao em
arquiteturas de estimacao que contemplam tanto
o processamento de medidas SCADA quando de
medidas_fasoriais_sincronizadas. Em particular,
explora-se a arquitetura de fusao_de_estimativas
(Simoes Costa et al., 2013), porem aplicada em um
contexto distinto do originalmente utilizado os
estimadores individuais que processam cada uma
das duas classes de medida, passam a ser ambos
baseados no princpio do MCC, ao inves da classica estrategia dos Mnimos Quadrados Ponderados (Monticelli, 1999 Abur e Exposito, 2004). A
vantagem almejada e a depuracao automatica de
erros_grosseiros eventualmente presentes entre as
medidas SCADA e fasoriais, sem a necessidade de
pos-processamento para sua eliminacao.
Na Secao 2 sao apresentados os princpios basicos do MCC. Alguns conceitos de fusao_de_estimativas e a solucao proposta neste artigo sao
descritos na Secao 3. A Secao 4 apresenta a arquitetura de estimacao proposta, cujos resultados
para o sistema IEEE 14 barras sao relatados e discutidos na Secao 5. As conclusoes e consideracoes
finais sao apresentadas na Secao 6.
2

Criterio da Maxima 

O MCC tem por finalidade extrair o maximo de
informacao sobre os estados contida nas medidas disponveis. Para tal, o MCC maximiza a
similaridade entre o vetor de medidas disponveis e o vetor de medidas estimadas. Para tal,
a seguinte funcao objetivo deve ser maximizada
(Principe, 2010 Opara, 2013)
JM CC (x) 

m
X

exp

(zi hi (x))2
2 2

(1)

i1

onde zi representa a medida i do vetor z de dimensao m  1, hi (x) representa a equacao que
relaciona a medida i as variaveis de estado e x e
o vetor_de_estados a ser estimado, de dimensao
n  1.
A solucao do problema MCC baseia-se no metodo de Newton, por apresentar qualidades que
aproveitam ao maximo as propriedades da funcao
de MCC (sempre diferenciavel para qualquer ordem), sendo esse metodo rapido, eficiente e de implementacao relativamente simples (Opara, 2013).
De forma a maximizar o criterio de 

2116

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Eq. (1), deve-se satisfazer as condicoes de otimalidade de primeira ordem, ou seja
JM CC (x)  gM CC (x)  0
m
(zi hi (x))2
hi (x)
1 X

2 2
(zi  hi (x))
0
exp
 2 i1
 x
z 

(2)

H(x)

(zi hi (x))2

CC
onde DM
(x)  12 exp 22
e defiii
nido como o elemento (i, i) da matriz diagonal
m  m DM CC (x) e H(x) e a matriz Jacobiana.
Ponderando-se a matriz DM CC pela matriz de
covariancia dos erros de medicao R, obtem-se
uma nova matriz de ponderacao diagonal D 
R1 DM CC .
Expandindo-se o termo do lado esquerdo da
Eq. (2) em serie de Taylor em torno de um dado
vetor_de_estados xk e negligenciando-se as derivadas de ordem superior, resulta o esquema iterativo
do metodo de Newton que fornece uma correcao
do vetor_de_estados a cada iteracao k, conforme
segue

gM CC (xk )xk
xk+1

 gM CC (xk )
 xk + xk

(3)
(4)

Calculando-se a matriz GW (x)

gM CC (x)  2 JM CC (x), apos terem sido
desprezadas as derivadas de segunda ordem cujos
efeitos locais nao sao significativos, obtem-se
GW (x)  HT W(x)H(x)

(5)

onde W(x) , D(x) (I  RP ) e RP e uma matriz diagonal,
cujos elementos
sao calculados como


2
RP,ii  (zi hi2(x)) .
Por fim, a magnitude do passo a ser dado,
xk+1 , no processo iterativo para obtencao das
estimativas, xk+1  xk + xk+1 , e calculado conforme abaixo
xk+1



GW (x)k 1 gM CC

3

Fusao de estimativas considerando
estimadores baseados no criterio da
maxima 

Para realizar a fusao_de_estimativas obtidas a partir de dados gerados por N classes distintas de
sensores, primeiramente deve-se considerar a matriz de covariancia dos erros de estimacao P, que
pode ser escrita como (Mitchell, 2007)


P11

..
P
.
PNS 1

...
..
.



P1NS

..

.
PNS NS

(11)

onde NS representa o numero de sensores. No caso
particular da fusao_de_estimativas oriundas de sistemas nao correlacionados, como e o caso abordado neste artigo, a matriz P e bloco diagonal, ou
seja, apenas as submatrizes Pii , onde i representa
o tipo de sensor, sao nao nulas. Neste trabalho ha
apenas duas classes de sensores SCADA e PMU,
ou seja, NS  2. Desta forma, temos que
Pii



covxi , xi 



E(xi  x)(xi  x)T , i  1, 2

(12)

A fusao das estimativas x1 e x2 pode ser formulada como uma combinacao linear cujos coeficientes sao matrizes de ponderacao a serem determinadas (Zhu, 2003). Se x e o vetor otimo
de estados estimados resultante desta combinacao,
tem-se (Zhu, 2003 Albuquerque, 2012)
x  T x

(13)


T


onde x  xT1 , xT2
e T  T1 , T2 . As matrizes de ponderacao i , de dimensao n  n, sao
obtidas como solucao do seguinte problema de
otimizacao com restricao matricial de igualdade
(Zhu, 2003 Albuquerque, 2012)

(6)

min E(T x  x)(T x  x)T 


Logo, o vetor_de_estados estimados pelo Metodo da Maxima  e dado por
x  (HT WH)1 HT Dz

(7)

Nota-se que a equacao (7) nao esta exatamente na forma da Equacao Normal convencional,
o que seria desejavel. Para contornar esta dificuldade, definimos
z , (I  Rp )1 z

(9)

ou equivalentemente
GW x  HT Wz

ISSN 2525-8311

(10)

(14)

onde   I IT tem dimensao 2n  n e I e a
matriz identidade n  n. O criterio utilizado no
problema de otimizacao acima busca minimizar a
covariancia do erro (x  x). Pode ser mostrado
que o problema (14) possui uma unica solucao em
, sendo que as submatrizes i sao obtidas da
equacao (Zhu, 2003 Albuquerque, 2012)

(8)

e portanto, utilizando a definicao de W podemos
re-escrever (7) como
x  (HT WH)1 HT Wz

T   I

s.a

i 

2
X

1
! 2
X


P1
P1
ik
jk

k1

j,k1

(15)

Para o caso de apenas duas classes de sensores
a Equacao (13) torna-se
x  T1 x1 + T2 x2

(16)

2117

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sendo que as matrizes 1 e 2 sao obtidas a partir
de (15), resultando na seguinte equacao
x  (P22  P21 )(P11 + P22  P12  P21 )1 x1 +
+(P11  P12 )(P11 + P22  P12  P21 )1 x2 )
(17)

A Eq. (17) e conhecida como formula de fusao
de Bar-Shalom-Campo para a fusao de dados no
caso particular de dois sensores (Zhu, 2003 Albuquerque, 2012). No caso de interesse, em que as
estimativas x1 e x2 sao nao correlacionadas, ou
seja, Pij  Pji  0, e realizando algumas manipulacoes matematicas, a formula de fusao (17)
torna-se
1 1
1
x  (P1
(P1
11 + P22 )
11 x1 + P22 x2 )

(18)

tensao, injecao e fluxo de potencia ativa e reativa de forma convencional. Ja o estimador MCC
para medidas oriundas de PMUs faz uso de medidas do fasor tensao e corrente, representadas em
coordenadas_retangulares para permitir o uso de
um modelo de medicao linear (Zhou et al., 2006).
Quando a estimacao_de_estados e finalizada nos
dois estimadores, os elementos necessarios para fusao sao enviadas para o segundo estagio, de onde
obtem-se as estimativas finais dos estados. Tal
procedimento e sumarizado na Figura 1.
1 Estágio

Estimador MCC
para medidas
PMUs

Estimador MCC
para medidas
SCADA

onde, considerando-se que as estimativas individuais sao obtidas pelo Criterio da Maxima , tem-se x dado pela equacao (10).
Conforme preconizado pela Eq. (18), o metodo de fusao_de_estimativas faz uso das matrizes de covariancia dos erros de estimacao correspondentes a cada classe de sensores envolvida no
processo de estimacao. Portanto, para se estender a aplicacao do metodo de fusao descrito em
(Simoes Costa et al., 2013) a estimadores de maxima , torna-se necessario determinar
as matrizes de covariancia dos erros de estimacao
produzidos por estes estimadores. O vetor dos erros de estimacao xx quando x e obtido mediante
um estimador de maxima  e dado por
T
x  x  G1
w H Wz  x
1
 GW (HT Wz  GW x)
T
 G1
W H W(z  Hx)

(19)

 covxi , xi   E(xi  xi )(xi  xi )T 
 G1
(20)
W,i

Finalmente, este resultado permite reescrever (18)
como
(GW,1 + GW,2 )xM CC  GW,1 x1 + GW,2 x2 (21)
onde os ndices 1 e 2 em (21) representam os sensores SCADA e PMU, respectivamente.
4

Arquitetura de Estimacao Proposta

Tendo em vista o que foi apresentado nas secoes
anteriores, pode-se propor a arquitetura de estimacao descrita abaixo, tendo como fundamento
estimadores_de_estados baseados no criterio da
maxima . Em um primeiro estagio,
dois estimadores MCC sao implementados. O estimador que processa medidas provenientes do sistema SCADA e nao linear e utiliza medidas de

ISSN 2525-8311

Fusão de
Estimativas
MCC

Estimativa
Final

Figura 1 Algoritmo proposto.

A partir de (19), e possvel mostrar que a matriz
de covariancia dos erros de estimacao para a classe
de sensores i e dada simplesmente por
Pii

2 Estágio

5

Resultados

O algoritmo proposto foi aplicado a diferentes
sistemas-teste, porem, por limitacoes de espaco,
apenas os resultados obtidos para o sistema-teste
IEEE 14 barras (fig. 2) serao aqui apresentados.
O plano de medicao apresentado nesta figura corresponde a medidas de injecao (fluxo) de potencia tanto ativa quanto reativa e medidas de tensao presentes apenas nas barras com geracao. Nas
barras onde se tem a presenca de PMUs, ha medicao tanto do fasor tensao naquela barra quanto
das correntes em todas as linhas conectadas a ela.
O plano de medicao tanto para medidas SCADA
como para medidas PMU e redundante o suficiente para permitir a analise de erros_grosseiros. A
precisao adotada para os medidores e de 1 para
medidas SCADA e 0,1 para medidas fasoriais.
Os resultados apresentados nesta secao representam a media obtida apos a realizacao de 50
simulacoes consecutivas.
Primeiramente, leva-se em consideracao que
o conjunto de medidas e completamente isento de
erros_grosseiros. Com isso, obtem-se os resultados
apresentados nas Figs. 3 e 4.

2118

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Sistema-teste IEEE 14 barras.

tendem a assumir valores intermediarios em relacao aos obtidos por aqueles, sendo considerados
satisfatorios.
Como mencionado na introducao, a maior
vantagem da proposta deste artigo esta na rejeicao a erros_grosseiros, bem como nao ser necessario um novo processo de estimacao_de_estados
apos a identificacao e remocao desses erros. Ao
adotarmos estimadores baseados no MCC, o efeito
das medidas espurias e eliminado mediante a atribuicao de ponderacao reduzida a essas medidas.
Sendo assim, diversas simulacoes foram realizadas
utilizando diversos tipos de erros_grosseiros para
o conjunto de medidas disponvel, com ordem de
grandeza entre 10 e 15 desvios-padrao. Devido as
limitacoes de espaco, apenas uma combinacao sera
aqui apresentada.
Considera-se que ha um erro grosseiro no conjunto de medidas SCADA no fluxo de potencia
ativa entre as barras 10 e 11. Alem disso, o plano
de medicao fasorial tambem apresenta uma medida espuria, sendo ela presente na medida de corrente entre a barra 2 e 4. Com isso, os resultados
obtidos para a media das 50 simulacoes podem ser
vistos nas Figs. 5 e 6.

Figura 3 Erro relativo do modulo da tensao para
as tres etapas de estimacao em relacao aos valores
obtidos pelo fluxo de potencia.
Figura 5 Erro relativo do modulo da tensao para
as tres etapas de estimacao em relacao aos valores
obtidos pelo fluxo de potencia.

Figura 4 Erro relativo de angulo para as tres etapas de estimacao em relacao aos valores obtidos
pelo fluxo de potencia.

Apesar das diferencas de precisao e processamento dos dados entre os sistema SCADA e PMU,
percebe-se que os resultados obtidos pela fusao
acompanham o comportamento dos estimadores
individuais, apresentando erros de estimacao que

ISSN 2525-8311

Figura 6 Erro relativo de angulo para as tres etapas de estimacao em relacao aos valores obtidos
pelo fluxo de potencia.
Comparando-se as figuras 5 e 6 com as figuras 3 e 4, podemos perceber que a presenca de er-

2119

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ros grosseiros nao afeta sensivelmente a qualidade
das estimativas, ja que os resultados sao bastante
similares aos obtidos na sua ausencia. Estes resultados sao indicadores da aplicabilidade da arquitetura proposta, que portanto se mostra uma
metodologia de estimacao_de_estados promissora
e resiliente face a ocorrencia de medidas espurias.
6

Conclusoes

Este artigo tem por objetivo expandir as estrategias de fusao_de_estimativas de estados mediante a adocao de criterios de maxima 
para estimadores individuais que processam medidas provenientes de sensores SCADA e PMU.
Tais criterios, quando aplicado a EESP, mostramse resilientes a ocorrencia de erros_grosseiros, estejam eles presentes em medidas SCADA ou fasoriais. Alem disso, o algoritmo proposto confirma
os bons resultados da abordagem via fusao_de_estimativas anteriormente apresentado na literatura
que aborda a inclusao de medidas fasoriais na esitmacao de estados em sistemas_de_potencia.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro do
CNPq mediante os projetos 4007992014-6 e
3120372013-9 (A. Simoes Costa).
Referencias
Abur, A. e Exposito, A. G. (2004). Power System
State Estimation Theory and Implementation,
Marcel Dekker.
Albuquerque, A. (2012). Estrategias em dois estagios
para incorporar medidas_fasoriais_sincronizadas
na estimacao_de_estados_em_sistemas_de_potencia,
Masters thesis, UFSC.
Clements, K. A. e Simoes Costa, A. (1998). Topology
Error Identification using Normalized Lagrange
Multipliers, IEEE Transactions on Power Systems 13(2) 347353.
Krstulovic, J., Miranda, V., Simoes Costa, A. J. A. e
Pereira, J. (2013). Towards an auto-associative
topology state estimator, Power Systems, IEEE
Transactions on 28(3) 33113318.
Liu, W., Pokharel, P. e Principe, J. (2006). Correntropy A localized similarity measure, Neural
Networks, 2006. IJCNN 06. International Joint
Conference on, pp. 49194924.
Mili, L., Cheniae, M., Vichare, N. e Rousseeuw, P.
(1996). Robust state estimation based on projection statistics of power systems, Power Systems,
IEEE Transactions on 11(2) 11181127.
Miranda, V., Santos, A. e Pereira, J. (2009). State
estimation based on correntropy A proof of
concept, Power Systems, IEEE Transactions on
24(4) 18881889.
Mitchell, H. B. (2007). Multi-sensor data fusion an
introduction, Springer.

ISSN 2525-8311

Monticelli, A. (1999). State Estimation in Electric Power Systems A Generalized Approach,
Kluwers Power Eletronics and Power Systems
Series, New York.
Monticelli, A. e Garcia, A. (1983). Reliable bad
data processing for real-time state estimation,
IEEE Transactions on Power Systems PAS102(5) 11261139.
Monticelli, A., Wu, F. F. e Yen, M. S. (1986). Multiple bad data identification for state estimation
by combinatorial optimization, IEEE Transactions on Power Delivery 1(3) 361369.
Opara, J. K. (2013). Information Theoretic State Estimation in Power Systems, PhD thesis, Faculdade
de Engenharia da Universidade do Porto.
Parzen, E. (1962). On estimation of a probability density function and mode, Annals of Mathematical
Statistics 3(3) 10651076.
Phadke, A. e Thorp, J. (2008). Synchronized phasor measurements and their applications, Springer Verlag.
Pires, R., Costa, A. e Mili, L. (1999). Iteratively reweighted least-squares state estimation through Givens rotations, Power Systems, IEEE
Transactions on 14(4) 14991507.
Principe, J. C. (2010). Information theoretic learning
Renyis Entropy and Kernel Perspectives, Vol. 1,
1st edn, Springer.
Principe, J. e Xu, D. (1999). An introduction to information theoretic learning, Neural Networks,
1999. IJCNN 99. International Joint Conference
on, Vol. 3, pp. 17831787 vol.3.
Simoes Costa, A., Albuquerque, A. e Bez, D. (2013).
An estimation fusion method for including phasor measurements into power system real-time
modeling, Power Systems, IEEE Transactions on
28(2) 19101920.
Simoes Costa, A., Rolim, J. G. e Aitchison, P. W.
(1991). Iterative bad-data suppression applied
to state estimators based on the augmented matrix method, Electric Power Systems Research
20 205  213.
Wu, F. F. (1990). Power system state estimation
a survey, Electrical Power  Energy Systems
12(2) 8087.
Wu, W., Guo, Y., Zhang, B., Bose, A. e Hongbin, S.
(2011). Robust state estimation method based on
maximum exponential square, IET Generation,
Transmission and Distribution 5 11651172.
Zhou, M., Centeno, V., Thorp, J. e Phadke, A.
(2006). An alternative for including phasor measurements in state estimators, Power Systems,
IEEE Transactions on 21(4) 19301937.
Zhu, Y. (2003). Multisensor decision and estimation
fusion, Kluwer Academic Publishers.
Zhuang, F. e Balasubramanian, R. (1985). Bad
data suppression in power system state estimation with a variable quadratic-constant criterion,
Power Apparatus and Systems, IEEE Transactions on PAS-104(4) 857  863.

2120