Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

APRENDIZAGEM DE MAQUINA APLICADA NA CLASSIFICACAO DE PADROES
DE MASTIGACAO DE RUMINANTES
Vinicius Pegorini, Richardson Ribeiro, Jean Carlos Cardozo da Silva, Tangriani
Simioni Assmann, Christiano Santos Rocha Pitta, Rafael Cardoso


Universidade Tecnologica Federal do Parana
Pato Branco, Parana, Brasil


Instituto Federal do Parana
Palmas, Parana, Brasil

Emails vinicius@utfpr.edu.br, richardsonr@utfpr.edu.br, jeanccs@utfpr.edu.br,
tangriani@utfpr.edu.br, christiano.pitta@ifpr.edu.br, rcardoso@utfpr.edu.br
Abstract In this paper it is proposed an application of machine learning to pattern classification in food
intake process by goats. Pattern classification of ingestive behavior in grazing animals can be useful in studies
related to animal nutrition and health. Machine learning techniques were applied on data collected by sensors
based on optical fiber Bragg gratings (FBG) fixed in a cadaveric mandible of a goat. The data acquisition
was performed employing emulation of chewing movements. Different types of materials were used to measure
biomechanical forces involved in food handling process. For the pattern classification a classic model of decision
tree algorithm was used. Experimental results show that the proposed approach for pattern classification has
been capable of differentiate the materials involved in the chewing process, the data were correctly classified in
78.75 of the cases.
Keywords

Pattern Classification, Machine Learning, Ingestive Behavior.

Resumo Neste artigo e proposta uma abordagem baseada no uso de aprendizagem_de_maquina para classificacao_de_padroes no processo de ingestao de alimentos por caprinos. Classificar padroes do comportamento
ingestivo de animais em pastejo serve como base para estudos relacionados a nutricao animal bem como a identificacao de dados relacionados a saude animal. Na classificacao_de_padroes foram aplicadas tecnicas de aprendizagem
de maquina em dados coletados atraves de sensores a fibra otica baseados em redes de Bragg (FBG) fixados em
uma mandbula cadaverica de um caprino. A coleta de dados foi realizada por meio da emulacao de movimentos
de mastigacao. Diferentes tipos de materiais foram usados para medir forcas biomecanicas envolvidas no processo de manipulacao de alimento. Na classificacao dos padroes foi utilizado um modelo classico de algoritmo de
arvores_de_decisao. Resultados experimentais mostram que a abordagem proposta para a classificacao dos dados
permite diferenciar os materiais utilizados no processo de mastigacao, o classificador gerado obteve taxa media
de acerto de 78,75.
Palavras-chave

.

Introducao

que permitam identificar diferentes aspectos envolvidos no processo de pastejo de ruminantes.

Avaliar o consumo de forragem e o comportamento_ingestivo de animais em pastejo e importante para a compreensao dos processos envolvidos no sistema de pastejo (Ungar (1996)). O
estudo do comportamento_ingestivo animal tem
como um dos seus objetivos avaliar a qualidade da
alimentacao e consequentemente selecionar forrageiras que resultam em aumento de ganho de peso
ou melhoria de outros ndices zootecnicos. Tipicamente, o manejo de animais no que tange a sua alimentacao em pastagem e bastante emprico (Silva
et al. (2009)).

As principais tecnicas utilizadas para avaliar
o comportamento_ingestivo de ruminantes utilizam o metodo acustico (Galli et al. (2006), Ungar
e Rutter (2006) e Griffiths et al. (2006)). O uso
de tal metodo pode produzir resultados nao satisfatorios, pois a presenca de rudos nas amostras
de audio e o tipo de alimento ingerido pelo animal podem comprometer a qualidade dos dados e
como consequencia as amostras coletadas devem
ser descartadas (Galli et al. (2011)). Outro aspecto e a necessidade da classificacao dos dados
de maneira manual.

Monitorar o consumo de alimentos pelos ruminantes ajuda a determinar a produtividade das
pastagens e e, tambem, uma importante medida
de impacto dos animais nos ecossistemas pastoris (Carvalho et al. (2009)), podendo influenciar
na agricultura e pecuaria de precisao. O monitoramento das atividades de consumo de alimentos
tambem fornece indicacoes sobre a saude e bemestar do animal (Clapham et al. (2011)). Desta
maneira, torna-se relevante o uso de abordagens

O uso de abordagens computacionais para
classificacao_de_padroes no comportamento_ingestivo de ruminantes permite a automatizacao
desse processo, como na abordagem proposta por
Clapham et al. (2011). Uma maneira de melhorar
o processo de classificacao_de_padroes e o uso de
aprendizagem_de_maquina, como descrito por Milone et al. (2009) e Wosniack et al. (2012). O emprego de aprendizagem_de_maquina permite construir sistemas capazes de adquirir conhecimento

1034

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de maneira automatica, utilizando-se de conjuntos de dados existentes para melhorar seu desempenho em uma tarefa de classificacao (Mitchell
(1997)).
Neste trabalho, sera empregada aprendizagem
de maquina utilizando a tecnica de arvore de decisao para classificar padroes no processo de mastigacao por caprinos. As regras para classificacao
dos dados foram geradas usando o algoritmo C4.5
(Quinlan (1993)). Os sinais correspondentes aos
movimentos de mastigacao foram adquiridos atraves de sensores a fibra otica baseados em redes
de Bragg (FBG) (Vasilev et al. (2005)) conforme
proposto por Wosniack et al. (2012).
Este artigo esta organizado da seguinte maneira a Secao 2 descreve o estado da arte sobre o
tema. Na secao 3 esta apresentada a estrategia de
classificacao proposta. Resultados sao apresentados na Secao 4. Por fim, a Secao 5 apresenta as
conclusoes do trabalho.
2

(2006) compararam o metodo IGER com a monitoracao acustica e observaram diferencas ao comparar os resultados obtidos pelas duas tecnicas,
sendo os resultados coletados com a monitoracao
acustica mais proximos aos coletados pelos observadores.
Mezzalira et al. (2011) utilizaram observacao
direta para medir o comportamento_ingestivo, tecnica que pode ser exaustiva para observadores, dificultando a coleta de dados e a precisao das observacoes por longos perodos de tempo, principalmente no perodo noturno.
Visando melhorar o processo de classificacao dos eventos ingestivos em ovinos Milone
et al. (2009) propuseram uma abordagem computacional utilizando modelos ocultos de Markov.
Clapham et al. (2011) utilizaram um software de
processamento de audio para identificar padroes
em eventos de bocado e mastigacao de bovinos.
Wosniack et al. (2012) introduziram uma
abordagem para automatizar o processo de classificacao_de_padroes em movimentos mastigatorios
de caprinos. Esse estudo utilizou sensores a fibra
otica baseados em redes de Bragg (FBG) para coleta de dados referentes a mastigacao e utilizou
redes_neurais artificiais para classificacao dos dados.
Uma maneira de automatizar o processo de
classificacao de dados e o emprego de tecnicas de
aprendizagem_de_maquina. Na literatura, diferentes tecnicas de aprendizagem por inducao foram
propostas arvores_de_decisao, redes_neurais artificiais, support_vector_machines, algoritmos_geneticos (Mitchell (1997)), floresta_de_caminhos_otimos
(Papa et al. (2012)). O algoritmo de arvore de
decisao C4.5 (Quinlan (1993)), e conhecido pela
sua capacidade de generalizacao em dados suscetveis a rudos. E um metodo de aprendizagem de
maquina simbolico que utiliza aprendizagem por
inducao. Esse algoritmo utiliza um conjunto de
instancias (exemplos) durante o processo de treinamento. Cada instancia deve ser rotulada de
acordo com uma classe (atributo meta). Apos a
fase de treinamento do algoritmo, a arvore de decisao gerada deve ser capaz de classificar novas
instancias.
Tecnicas de aprendizagem_de_maquina utilizando arvores_de_decisao tem sido empregadas na
area medica (Mohanty et al. (2013), Azar e ElMetwally (2013)), na area de seguranca (Sindhu
et al. (2012)), na classificacao_de_padroes em dados de sensores na area qumica (Cho e Kurup
(2011)).
Apesar do sucesso de tais abordagens, existem poucos estudos relacionados ao uso de tecnicas de aprendizagem_de_maquina aplicadas em
problemas de classificacao_de_padroes no comportamento_ingestivo de ruminantes. Assim, neste artigo, e proposto o uso de arvores_de_decisao para
classificar padroes de mastigacao de caprinos.

Embasamento teorico

As tecnicas para avaliar o comportamento_ingestivo de ruminantes emergiram a partir de metodos indiretos de monitoracao, onde os dados eram
calculados atraves do comportamento digestivo
dos animais (Cordova et al. (1978)). Esses metodos indiretos consistiam em comparar a quantidade de alimento ingerido com a quantidade de
material expelido apos os processos digestivos dos
animais. Apos, surgiram as pesquisas utilizando
metodos diretos de observacao. Chambers et al.
(1981) e Champion et al. (1998) utilizaram sensores mecanicos para avaliar os movimentos das
mandbulas dos animais.
Laca et al. (1992) e Laca et al. (1994) utilizaram gravacao acustica para monitorar o comportamento de pastagem de ruminantes. Tal tecnica
foi usada por Galli et al. (2006), Ungar e Rutter (2006) e Griffiths et al. (2006), no qual um
microfone foi usado para gravar os sons de bocados e da mastigacao junto com a gravacao de
vdeo durante o perodo de pastejo. Os dados foram coletados de maneira sincronizada, podendo
ser comparados para se obter os diferentes eventos envolvidos no processo de mastigacao. Porem,
existe a necessidade da classificacao manual dos
dados, tarefa lenta e exaustiva que pode gerar imprecisao nos resultados. A presenca de rudos nas
amostras de audio e outro fator que pode comprometer os resultados.
Outra tecnica existente e o metodo IGER
Behaviour Recorder (Rutter et al. (1997)). Nesse
metodo um aparelho registra amostras de audio
contendo os movimentos mandibulares do animal.
Entao, essas amostras sao processadas pelo software Graze Analysis Program (Rutter (2000)),
que identifica os eventos de bocado e movimentos mandibulares de nao bocado. Ungar e Rutter

1035

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3
3.1

Abordagem Proposta

Aquisicao dos dados

Para aquisicao dos dados foi empregada a
abordagem proposta por Wosniack et al. (2012),
na qual foram coletados sinais de mastigacao para
dois diferentes materiais. Os sinais foram coletados utilizado um cranio cadaverico de caprino para
a implantacao do sensor a fibra otica. Este cranio
foi utilizado para a emulacao de movimentos mastigatorios. Os sensores a fibra otica baseados em
redes de Bragg (FBG) possuem as seguintes vantagens, quando aplicados na area de biomecanica
biocompatibilidade nao ha rejeicao do organismo
devido ao material (slica) nao ser toxico estabilidade qumica imunidade eletromagnetica dimensoes reduzidas, na ordem de micrometros de diametro e milmetros de comprimento e possibilidade de multiplexacao de sensores em uma mesma
fibra (sensoriamento quase distribudo) (Fresvig
et al. (2008) e Mishra et al. (2011)).
Os ensaios realizados envolveram a coleta
de dados correspondentes a mastigacao de cinco
classes, rotuladas de acordo com o tipo de material utilizado durantes as simulacoes. Estas
cinco classes formam o conjunto Caveia, feno,
ausencia material, plasticina A, plasticina B.
Inicialmente, foram coletados dados para a
classe ausencia material (AM) que simula a mastigacao sem a existencia de materiais na arcada
dentaria. Tambem realizou-se o mesmo movimento com a presenca de aveia (Avena sativa),
feno de Tifton (Cynodon) e duas plasticinas de
texturas diferentes. A primeira plasticina utilizada possua uma textura maleavel e elastica,
composta basicamente por pasta de goma e agua,
aqui denominada de plasticina A (PA). A segunda apresentava textura esponjosa e resistente,
composta por espuma polimerica, denominada de
plasticina B (PB). As diferencas texturais adotadas para as platicinas tiveram como objetivo a
simulacao das diferentes caractersticas inerentes
as especies forrageiras, as quais afetam o padrao
do processo mastigatorio animal. Com a aveia
(AV) procurou-se fazer as simulacoes mastigatorias com a pastagem recem colhida, para que a
simulacao da mastigacao fosse proximo do real.
Com o feno (FE) foi utilizada a pastagem desidratada que apresenta um percentual menor de
agua. Consequentemente, oferece maior resistencia a mastigacao.
Nos ensaios, utilizou-se o interrogador DI410
e o programa CatmanEasy para a aquisicao dos
sinais. A taxa de amostragem utilizada nos ensaios foi de 1.000 amostras por segundo. O sensor
FBG utilizado apresenta comprimento de onda em
torno de 1.545 nm. A Figura 1 ilustra as etapas
do processo de aquisicao e classificacao dos dados.
Foram coletados 80 segundos de simulacao de
mastigacao para cada material. Esses dados fo-

Figura 1 Ilustracao das etapas de aquisicao e classificacao dos dados.

ram armazenados em vetores Sx . Cada vetor Sx
forma um conjunto de 80.000 elementos, denominados atributos e representados por ai , onde i 
1, 2,    , 80.000, isto e, Sx  a1 , a2 , ..., a80.000 
e x  1, 2, 3, 4, 5, sendo que para classe aveia
x  1, para o feno x  2, ausencia material
x  3, para a plasticina A x  4 e para a
plasticina B x  5.
Os dados contidos nos vetores Sx foram
reorganizados em em uma matriz F de dimensao
5x80.000, isto e,


S1,1 S1,2 ... S1,80
S2,1 S2,2 ... S2,80 



F 
S3,1 S3,2 ... S3,80 
S4,1 S4,2 ... S4,80 
S5,1 S5,2 ... S5,80
na qual, Sm,n  Sm  (ai )1x1.000 , onde
m  1, 2, 3, 4, 5, n  1, 2,    , 80,
i  y, y + 1, y + 2,    , z, y  1.000n  999 e
z  1.000n. Cada submatriz Sm,n possui 1.000
atributos previsores e representa uma instancia
da classe m. Os 1.000 atributos previsores correspondem aproximadamente a um movimento de
mastigacao.
Apos esse processo foi gerada a matriz D,
que representa o conjunto de dados utilizado para
o treinamento e teste do algoritmo classificador.
Em cada uma das linhas da matriz D foi armazenada uma submatriz Sm,n , e apos a ultima coluna
da submatriz foi adicionada uma nova coluna. O
valor armazenado nessa coluna e utilizado para
indicar a qual classe a instancia pertence, dado
necessario no processo de treinamento e teste da
arvore de decisao. A matriz D possui dimensao
400x1.001. Assim,

1036

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



S1,1
 S1,2

 ..
 .

S1,80

D .
 ..

 S2,1

 .
 ..
S5,80


T1
T1 

.. 
.

T1 

.. 
.

T2 

.. 
.
T5

(a) Aveia

onde Ti  AV, F E, AM, P A, P B.
A Figura 2 apresenta um conjunto de dados
referentes a 6 segundos de simulacao para cada
material e a Figura 3 mostra o histograma de todo
o conjunto de treinamento. Observa-se que cada
um dos materiais apresenta forma de onda especfica, e tambem valores de comprimento de onda
diferentes, isso devido a textura dos materiais utilizados nos testes. Na Figura 2(a) e possvel observar que os dados referentes a aveia possuem
comprimento de onda variando entre 1.545,92 nm
e 1.545,94 nm, valores diferentes dos demais materiais. Os dados referentes as mastigacoes com
feno e plasticina A, Figuras 2(b) e 2(d), respectivamente, apresentam comprimento de onda semelhantes, variando entre 1.545,93 nm e 1.545,96 nm,
dado que tambem pode ser observado nos histogramas apresentados na Figura 3. As mastigacoes
referentes a ausencia material apresentam comprimento de onda entre 1.545,94 nm e 1.545,96
nm, o padrao gerado pode ser observado na Figura 2(c). Ja a plasticina B possui comprimento
de onda com valores diferentes dos demais, com
valores entre 1.545,70 nm e 1.545,72 nm. A forma
de onda ou os diferentes valores de comprimento
de onda para cada atributo sao importantes, pois
e atraves deles que o algoritmo classificador sera
capaz de diferenciar as classes.

(b) Feno

(c) Ausencia material

(d) Plasticina A

(e) Plasticina B*

3.2

Construcao da arvore de decisao

Figura 2 Sinais de mastigacao para (a) aveia,
(b) feno, (c) ausencia material, (d) plasticina A e
(e) plascitina B.

No trabalho realizado por Wosniack et al.
(2012) foi utilizada uma rede_neural artificial
para classificacao dos dados oriundos dos sensores FBG. Porem, com o aumento do numero de
materiais utilizados nas simulacoes, a tendencia
do classificador baseado em rede_neural artificial
e apresentar um desempenho inferior. Em Karam et al. (2014) pode ser visto um outro estudo,
similar, onde foram utilizados tres padroes para
serem classificados e o resultado e inferior quando
comparado com apenas dois padroes. Testes realizados utilizando RNAs para classificacao de cinco
padroes de mastigacao, quando conduzidos, no cenario desse artigo, forneceram desempenho inferior ao obtido com a presente proposta.
Na geracao da arvore de decisao foi utilizado
o algoritmo C4.5, proposto por Quinlan (1993).
Para o conjunto de dados de treinamento e validacao foram utilizados os dados adquiridos com

*Os valores associados a plasticina B estao em escala
diferente dos demais materiais, para uma melhor visualizacao.

as etapas apresentadas na subsecao 3.1.
Uma arvore de decisao tem a estrutura formada por vertices (nos) que representam os atributos de uma instancia, por arestas (ligacoes) provenientes desses vertices, que recebem os possveis
valores do atributo em questao e de vertices terminais (nos folha), que representam as diferentes
classes presentes no conjunto de dados. A classificacao consiste em seguir o caminho determinado
pelos sucessivos vertices dispostos ao longo da arvore ate ser alcancado um vertice terminal, que
contem a classe a ser atribuda a respectiva ins-

1037

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Histograma do conjunto de dados.
tancia.
O algoritmo C4.5 utiliza os atributos que geram maior razao de ganho de informacao para escolha dos vertices de decisao da arvore. A razao do
ganho e calculada por meio do ganho relativo de
cada vertice e a forma com que cada atributo divide os dados (divisao da informacao), como proposto por Quinlan (1993). Inicialmente e efetuado
o calculo da entropia. Para um conjunto de dados
D com 5 classes a entropia e calculada por
E(D) 

5
X

px log2 px

o qual representa a informacao gerada pela divisao
do conjunto de dados D em q particoes, correspondentes aos q possveis valores do atributo dkl .
Entao, e calculada a razao do ganho de informacao
RGI(D, dkl ) 

4

no qual px e o percentual de instancias que pertencem a classe x do total de instancias do conjunto
de dados.
Calcula-se o ganho de informacao GI (ganho
medio) para cada um dos atributos aj de Sm,n ,
presentes em D, onde j  1, 2,    1.000. Para
melhor entendimento, esse atributos serao representados pelos elementos dkl da matriz D, onde
k  1, 2,    , 400 e l  1, 2,    , 1.000. Assim,

X
vV (dkl )

Dv 
E(Dv )
D

(2)

no qual V (dkl ) e o conjunto dos possveis valores para o atributo dkl , e Dv e o subconjunto de
D para o qual o atributo dkl tem valor v, isto e,
Dv  p  Ddkl (p)  v. O primeiro termo da
Equacao 2 e a entropia para o conjunto de dados D e o segundo termo e o valor esperado para
entropia depois da particao de D utilizando o atributo dkl . No segundo termo o valor esperado para
entropia e a soma das entropias de cada subconjunto Dv , ponderado pela fracao das instancias do
v
conjunto de dados D
D que pertencem a Dv .
Calcula-se o valor da divisao de informacao
DI para um atributo dkl no conjunto de dados D

DI(D, dkl )  

q
X
Dr 
r1

D

log2

Dr 
D

(4)

Resultados e Discussao

A divisao do conjunto de dados em treinamento e teste para geracao da arvore de decisao foi
utilizada validacao cruzada k-fold (Kohavi (1995)),
que e utilizada para avaliar a capacidade de generalizacao do conjunto de regras geradas para
arvore de decisao a partir do conjunto de dados
utilizado para treinamento e teste.
No procedimento de validacao cruzada k-fold
o conjunto de dados e dividido, aleatoriamente,
em k subconjuntos. Destes, k  1 sao utilizados
para o treinamento e um e utilizado para teste.
Esse processo e repetido k vezes, para que todos
os subconjuntos de dados sejam utilizados uma
vez como conjunto de teste. Dessa forma, diferentes classificadores sao obtidos, e a precisao das
classificacoes dos conjuntos de treinamento e teste
podem ser avaliadas e assim a arvore ideal pode
ser selecionada. Os testes foram realizados utilizando validacao cruzada com 10-fold.
A Figura 4 representa a arvore gerada utilizando o algoritmo de treinamento C4.5, contendo
45 vertices, sendo 23 vertices terminais. Dos 1.000
atributos coletados para cada instancia, os 22 que
obtiveram maior razao de ganho de informacao
estao sendo utilizados na estrutura de decisao da
arvore. O vertice raiz da arvore e o atributo 301,
onde que todos os valores de comprimento de onda
menores ou iguais a 1.545,71 nm foram classificados como sendo plasticina B. A partir desse ponto
ocorreu a ramificacao da arvore, o proximo vertice
de teste utilizou o atributo 831 para classificar algumas instancias pertencentes a classe aveia. Depois desse vertice de decisao surgiram sub-arvores
classificando as instancias pertencentes a aveia e

(1)

x1

GI(D, dkl )  E(D) 

GI(D, dkl )
DI(D, dkl )

(3)

1038

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Arvore de decisao gerada com o algoritmo C4.5 utilizando validacao cruzada 10-fold.
AV  aveia FE  feno AM  ausencia material  PA  plasticina A PB  plasticina B.
as demais classes.
O conhecimento obtido com a aplicacao da
aprendizagem_de_maquina e representado por um
conjunto de regras ordenadas. A Figura 5 apresenta um conjunto de regras ordenadas geradas
pelo algoritmo C4.5. A regra R1 e lida da seguinte maneira SE (o valor do atributo a301
e menor ou igual a 1.545, 7661nm) entao (classe
plasticina B ).

incorretamente. Isso corresponde a uma taxa de
acerto de 90 para esta classe. O melhor resultado e referente a plasticina B, em que todas as
80 instancias foram classificadas corretamente, ou
seja, tem-se 100 de taxa de acerto para a classe.
Ja a plasticina A apresentou o maior numero de
erros durante a classificacao, com 45 instancias
classificadas incorretamente, e 35 classificadas corretamente. Assim, tem-se 43,75 de acerto. Nos
resultados referentes ao feno, 50 instancias foram
classificadas corretamente e 30 foram classificadas incorretamente. Logo, a taxa de acerto foi
de 62,5. Nas mastigacoes realizadas para classe
ausencia material 78 instancias classificadas corretamente e 2 foram classificadas incorretamente,
fornecendo 97,5 de acerto.

Figura 5 Conjunto de regras geradas pelo classificador C4.5

O numero de acertos atribudos a plasticina B
justifica-se pela textura esponjosa e resistente do
material utilizado nos testes, que difere da textura dos demais materiais utilizados. Isso gerou
valores de comprimento de onda entre 1.545,70
nm e 1.545,72 nm, como pode ser visto na Figura
2(e). Os movimentos para ausencia material tambem apresentaram numeros de acertos superiores
aos demais materiais, sendo que o comprimento
de onda desse material esta entre 1.545,94 nm e

A Tabela 1 mostra a matriz de confusao que
apresenta os resultados de acertos e erros para a
arvore gerada com o algoritmo C4.5 utilizando validacao cruzada k-fold. Nessa matriz o numero de
acertos para cada classe se localiza na diagonal
principal. Para classe aveia 72 instancias foram
classificadas corretamente e 8 foram classificadas

1039

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Classificacao fornecida pelo algoritmo
C4.5 utilizando Validacao Cruzada
AV
AV
FE
AM
PA
PB

FE

AM

PA

induzidas generaliza a maior parte dos padroes
de maneira adequada. No entanto, o classificador tambem gerou regras que nao foram capazes
de classificar corretamente os dados de algumas
classes, gerando em alguns casos resultados nao
satisfatorios. Mesmo os resultados iniciais sendo
encorajadores, estudos adicionais podem ser realizados visando melhorar o desempenho do algoritmo classificador.

PB

72
3
0
5
0
(90) (3,75) (0) (6,25) (0)
5
50
0
25
0
(6,25)(62,5) (0) (31,25)(0)
0
0
78
2
0
(0) (0) (97,5)(2,5) (0)
4
34
7
35
0
(5) (42,5)(8,75)(43,75)(0)
0
0
0
0
80
(0) (0) (0) (0) (100)

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq, FINEP, SETI, Fundacao Araucaria e UTFPR Campus Pato Branco pelo apoio financeiro.

Classes
(AV) Aveia (FE) Feno (AM)
Ausencia material  (PA) Plasticina A (PB)
Plasticina B

Referencias
Azar, A. T. e El-Metwally, S. M. (2013). Decision
tree classifiers for automated medical diagnosis, Neural computing  applications 23 2387
2403.

1.545,96 nm. O mesmo ocorreu com as mastigacoes realizadas com aveia, sendo que o comprimento de onda desse material esta entre 1.545,92
nm e 1.545,94 nm. O numero de erros atribudos
ao feno e plasticina A, justificam-se devido aos valores de comprimento de onda desses dois materiais estarem proximos um do outro, entre 1.545,93
nm e 1.545,96 nm. Os sinais medidos para os dois
materiais estao exibidos nas Figuras 2(b) e 2(d),
respectivamente. Os histogramas apresentados na
Figura 3 reforcam esta baixa taxa de acertos devido a sobreposicao dos histogramas das classes
feno e plasticina A, o que dificulta a classificacao.
A taxa media de acerto foi de 78,75, ou seja,
das 400 instancias do conjunto de treinamento 315
foram classificadas corretamente durante o processo de geracao e teste da arvore de decisao.
5

Carvalho, P. C. F., da Trindade, J. K., Mezzalira, J. C., Poli, C. H. E. C., Nabinger, C.,
Genro, T. C. M. e Gonda, H. L. (2009). Do
bocado ao pastoreio de precisao Compreendendo a interface planta-animal para explorar a multi-funcionalidade das pastagens, Revista Brasileira de Zootecnia 38 109122.
Chambers, A. R. M., Hodgson, J. e Milne, J. A.
(1981). The development and use of equipment for the automatic recording of ingestive
behaviour in sheep and cattle, Grass Forage
Science 36 97105.
Champion, R. A., Rutter, S. M. e Delagarde, R.
(1998). Recent developments with the iger
behaviour recorder, Proceedings of the Ninth
European Intake Workshop pp. 3134.

Conclusoes

Cho, J. H. e Kurup, P. U. (2011). Decision tree
approach for classification and dimensionality reduction of electronic nose data, Sensors
and Actuators, B Chemical 160 542548.

Neste artigo, foi apresentada uma abordagem
baseada no uso de aprendizagem_de_maquina para
classificacao_de_padroes envolvidos no processo de
ingestao de alimentos por caprinos. O algoritmo
de aprendizagem utiliza dados oriundos de sensores a fibra otica baseados em redes de Bragg
que sao capazes de medir os esforcos na mandbula do caprino. O principal esforco da pesquisa
foi a inducao de regras para classificar os padroes
de mastigacao, a partir das instancias coletadas.
Para isso, foi usado o algoritmo de arvore de decisao C4.5 que utiliza a razao do ganho de informacao para a escolha dos vertices de decisao. O
algoritmo e capaz de trabalhar com atributos contnuos e tem boa capacidade de generalizacao.
A solucao proposta foi capaz de classificar corretamente a maior parte do conjunto de dados
utilizado, apresentando taxa media de acerto de
78,75. Isto ocorre porque o conjunto de regras

Clapham, W. M., Fedders, J. M., Beeman, K. e
Neel, J. P. S. (2011). Acoustic monitoring
system to quantify ingestive behavior of freegrazing cattle, Computers and Electronics in
Agriculture 76 96104.
Cordova, F. J., Wallace, J. D. e Pieper, R. D.
(1978). Forage intake by grazing livestock a
review, Journal Range Management 31 430
438.
Fresvig, T., Ludvigsen, P., Steen, H. e Reikeras,
O. (2008). Fibre optic bragg grating sensors
An alternative method to strain gauges for
measuring deformation in bone, Medical Engineering and Physics 30 104108.

1040

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Galli, J., Cangiano, C., Milone, D. e Laca, E. A.
(2011). Acoustic monitoring of short-term ingestive behavior and intake in grazing sheep,
Livestock Science. 140 3241.

Mitchell, T. M. (1997). Machine Learning, 1 edn,
McGraw-Hill, Inc., New York, NY, USA.
Mohanty, A. K., Senapati, M. R., Beberta, S. e
Lenka, S. K. (2013). Texture-based features
for classification of mammograms using decision tree, Neural Computing and Applications 23 10111017.

Galli, J. R., Cangiano, C. A., Demment, M. W.
e Laca, E. A. (2006). Acoustic monitoring
of chewing and intake of fresh and dry forages in steers, Animal Feed Science Technology
128 1430.

Papa, J. P., Falcao, A. X., de Albuquerque, V.
H. C. e Tavares, J. M. R. (2012). Efficient supervised optimum-path forest classification for large datasets, Pattern Recognition
45 512520.

Griffiths, W. M., Alchanatis, V., Nitzan, R., Ostrovsky, V., Ben-Moshe, E., Yonatan, R.,
Brener, S., Baram, H., Genizi, A. e Ungar,
E. D. (2006). A video and acoustic methodology to map bite placement at the patch scale,
Applied Animal Behaviour Science 98 196
215.

Quinlan, J. R. (1993). C4.5 Programs for machine learning, Morgan Kaufmann.
Rutter, S. M. (2000). Graze Aprogram to analyze
recordings of the jaw movements of ruminants, Behavior Research Methods, Instruments,  Computers 32 8692.

Karam, L. Z., Pegorini, V., Pitta, C. S. R., Assmann, T. S., Cardoso, R. e Silva, H. J. K.
J. C. C. (2014). Ex vivo determination of
chewing patterns using fbg and artificial neural networks, 23rd International Conference
on Optical Fiber Sensors 9157 91573Z1
91573Z4.

Rutter, S. M., Champion, R. A. e Penning, P. D.
(1997). An automatic system to record foraging behaviour in free-ranging ruminants,
Applied Animal Behaviour Science 54 185
195.

Kohavi, R. (1995). A study of cross-validation and
bootstrap for accuracy estimation and model
selection, Proceedings of the 14th International Joint Conference on Artificial Intelligence - Volume 2, IJCAI95, Morgan Kaufmann Publishers Inc., San Francisco, CA,
USA, pp. 11371143.

Silva, C. J. A., Dittrich, J. R., Monteiro, A. L. G.,
Moraes, A., Barros, C. S. e Oliveira, E. B.
(2009). Preferencia de caprinos em pastejo
Efeito da altura dos dosseis das forrageiras
aruana e hemartria, Revista Ciencia Animal
Brasileira 10 698710.

Laca, E. A., Ungar, E. D. e Demment, M. W.
(1994). Mechanisms of handling time and intake rate of a large mammalian grazer, Applied Animal Behaviour Science 39 319.

Sindhu, S. S. S., Geetha, S. e Kannan, A. (2012).
Decision tree based light weight intrusion detection using a wrapper approach, Expert
Systems with Applications 39 129141.

Laca, E. A., Ungar, E. D., Seligman, N. G., Ramey, M. R. e Demment, M. W. (1992). An
integrated methodology for studying shortterm grazing behavior of cattle, Grass Forage
Science 47 8190.

Ungar, E. D. (1996). Ingestive behavior, in C. International (ed.), The Ecology of management of grazing systems, 1 edn, J. Hodgson
and Illius A. W., pp. 185218.
Ungar, E. D. e Rutter, S. M. (2006). Classifying
cattle jaw movements comparing iger behavior recorder and acoustic techniques, Applied Animal Behaviour Science 98 1127.

Mezzalira, J. C., de Faccio Carvalho, P. C., Fonseca, L., Bremm, C., Reffatti, M. V., Poli, C.
H. E. C. e da Trindade, J. K. (2011). Aspectos metodologicos do comportamento_ingestivo de bovinos em pastejo, Revista Brasileira
de Zootecnia 40 11141120.

Vasilev, S., Medvedkov, O., Korolev, I., Bozhkov, A., Kurkov, A. e Dianov, E. (2005). Fibre gratings and their applications, Quantum
Electronics 35 10851103.

Milone, D. H., Rufinera, H. L., Galli, J. R., Laca,
E. A. e Cangiano, C. A. (2009). Computational method for segmentation and classification of ingestive sounds in sheep, Computers
and Electronics in Agriculture 65 228237.

Wosniack, C., Silva, W. J., Cardoso, R., Assmann,
T. S., Hill, J. A. G., Silveira, A. L. F., Sousa,
K. M., Kalinowski, H. J. e Silva, J. C. C.
(2012). Determination of chewing patterns in
goats using fiber bragg gratings, SPIE 8421,
OFS2012 22nd International Conference on
Optical Fiber Sensors 8421 84214F.

Mishra, V., Singh, N., Tiwari, U. e Kapur, P.
(2011). Fiber grating sensors in medicine
Current and emerging applications. sensors
and actuators, Sensors and Actuators A
Physical 167 279290.

1041