Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SEPIC MEIA-PONTE MODULADO EM BAIXA FREQUÊNCIA PARA VARIAÇÃO
DE POTÊNCIA EM LÂMPADAS SEM ELETRODOS
JEFERSON FRAYTAG, RICARDO N. MARCHESAN, ÁLYSSON R. SEIDEL, *JOSÉ. M. ALONSO,
RICARDO N. DO PRADO E MARCELO F. DA SILVA
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM - GEDRE - GSEC
*Universidad de Oviedo, DIEECS - Tecnología Electrónica - ESPANHA
Av. Roraima, 1000, 97105-900, Santa Maria - RS - BRASIL
E-mails jeferson.fraytag@gmail.com, marcelo.ctism@gmail.com
Abstract This paper presents the design and development of electronic ballast for electrodeless fluorescent lamps operating at
250 kHz. In this system, a lamp luminous intensity control based on a low-frequency modulated PWM signal is proposed. The
proposed topology is composed of a SEPIC converter, used as power factor correction (PFC) stage, integrated with a resonant halfbridge inverter, used as lamp power control (PC) stage. The integration of both stages is proposed in this work, in order to reduce
the number of active switches, as well as to simplify the required driving and control circuitry for this application. Experimental
results demonstrate the feasibility of the proposed solution that achieves 74 lamp power dimming (from 100 W down to 26 W).
Keywords Dimming Control, Electrodeless Fluorescent Lamps, Electronic Ballast, Power Factor Correction.
Resumo Este artigo apresenta o projeto e o desenvolvimento de um reator_eletrônico para o acionamento de lâmpadas_fluorescentes sem eletrodos, operando em 250 kHz. Neste, propõe-se a incorporação de um controle da intensidade luminosa da lâmpada,
baseado em um sinal PWM modulado em baixa frequência. A topologia é baseada em um conversor SEPIC (Single-Ended Primary
Inductance Converter), empregado como estágio pré-regulador de fator_de_potência (PFP), integrado a um inversor Meia-Ponte
Ressonante, utilizado como estágio de controle_de_potência (CP). A integração entre esses dois estágios é proposta neste trabalho,
com o principal intuito de reduzir o número de interruptores ativos, aumentando assim a confiabilidade do reator_eletrônico proposto. Resultados experimentais ratificam a viabilidade da solução proposta, a qual atingiu uma faixa de controle_de_potência de
aproximadamente 74 (100 W até 26 W).
Palavras-chave .

1

eficientização
energética.
Devido
a
suas
características, as LFSE são muito empregadas em
ambientes de difícil acesso, onde o custo de
substituição é elevado, ou para ambientes que
necessitam de uma iluminação constante.
As LFSE apresentam um conjunto de bobinas
magnéticas associadas ao tubo de descarga, as quais
agem como o primário de um transformador. O
plasma criado dentro da lâmpada pode ser modelado
como um enrolamento secundário equivalente,
representando a transferência de energia das bobinas
para a descarga elétrica (Yaakov, 2002). A lâmpada
em análise neste artigo, corresponde ao modelo
ENDURA - 100 W (Osram), apresentada na Figura 1.
Este modelo de lâmpada é projetado para operação em
250 kHz, onde outras características desta podem ser
encontradas em (Osram, 2005).

Introdução

A preocupação com o desenvolvimento de uma
sociedade sustentável tem sido uma das principais
metas para a comunidade científica. Neste contexto,
enquadra-se a crescente demanda no consumo de
energia_elétrica. A fim de suprir tal demanda, novas
formas de geração_de_energia, bem como seu uso
racional e eficiente, devem ser adotadas. Os atuais
sistemas_de_iluminação representam uma ampla
parcela no consumo_de_energia_elétrica mundial.
Segundo a Royal Philips Electronics (Philips,2012),
em 2011 cerca de 20 da energia_elétrica total gerada
no planeta foi consumida em sistemas_de_iluminação
artificial. Assim, o desenvolvimento de lâmpadas e
dispositivos eficientes para sua alimentação tem sido
foco de estudos nessa área (Lin, 2011) (Alonso, 2012).
As pesquisas e o desenvolvimento contínuo
resultaram na criação de diversos tipos de lâmpadas,
com diferentes características e aplicações. Uma área
de constante evolução refere-se aos sistemas baseados
em Lâmpadas Fluorescentes Sem Eletrodos (LFSE).
A principal característica deste tipo de lâmpada está
relacionada  ausência de eletrodos, os quais são os
principais limitantes de vida útil nas lâmpadas
fluorescentes tradicionais. Assim, as LFSE podem
apresentar uma vida útil de até 100.000 horas, cerca
de oito vezes maior que as tradicionais (Osram, 2011).
Além da longa vida útil, as LFSE estão associadas a
uma alta eficácia luminosa (> 90 lmW), o que
representa um importante fator relacionado 

Figura 1. LFSE modelo ENDURA. Em detalhe, uma das bobinas
da lâmpada.

A elevada frequência de operação se deve ao
acionamento magnético da lâmpada, onde se busca
reduzir o volume dos elementos indutivos. Com isso,

507

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As LFSE apresentam a característica de
impedância_incremental negativa. Em virtude dessa
peculiaridade, a lâmpada é incapaz de regular sua
própria corrente, havendo a necessidade de um
dispositivo limitador de potência. Neste ponto,
enquadra-se a necessidade de um estágio de controle
de potência (CP).

há a necessidade da utilização de circuitos eletrônicos
capazes de realizar o acionamento da lâmpada de
forma a minimizar as perdas energéticas, bem como
evitar interferências eletromagnéticas devido  alta
frequência (Wharmby, 1993). De modo a tentar
solucionar o problema da alimentação das LFSE,
pesquisas estão sendo realizadas no desenvolvimento
de sistemas eletrônicos capazes de obter o melhor
proveito das características da lâmpada (Giuliani,
2001) (Cao, 2005).
Uma alternativa para a redução no consumo de
energia, refere-se ao emprego da variação da
intensidade luminosa (VIL) da lâmpada. Sistemas
com VIL podem proporcionar uma elevada economia
de energia, além de proporcionar uma iluminação
adequada aos diferentes ambientes onde são
empregados (Chagas, 2011).
Além de difundir os sistemas_de_iluminação
baseados em LFSE, este trabalho tem como objetivo o
projeto e o desenvolvimento de um dispositivo
eletrônico, de alta_frequência, para o acionamento de
LFSE, com VIL incorporado. Tal dispositivo deve ser
capaz de proporcionar todas as necessidades de
acionamento da lâmpada, de tal forma a obter seu
melhor aproveitamento luminoso.
Este artigo está organizado da seguinte forma na
seção 2 é apresentado o modelo e o circuito elétrico
equivalente para LFSE. A seção 3 traz os estágios
básicos para a alimentação de lâmpadas_fluorescentes,
bem como apresenta-se a proposta de integração entre
tais estágios. A metodologia de VIL é mostrada na
seção 4. A seção 5 traz a topologia proposta. A
metodologia de projeto e os resultados experimentais
são apresentados, respectivamente, na seção 6 e 7. As
conclusões deste trabalho são discutidas na seção 8.

Figura 2. Modelo elétrico equivalente para LFSE.

3 Integração entre Estágios de Potência
O acionamento de lâmpadas_fluorescentes é
realizado por um conjunto de estágios eletrônicos,
com funções distintas. Tais estágios, quando operando
em conjunto, são capazes de promover a alimentação
satisfatória da lâmpada, bem como otimizar a energia
drenada da rede_elétrica. Normalmente, utilizam-se os
seguintes estágios, ou variações destes filtro de
interferência_eletromagnética, retificação, préregulador do fator_de_potência (PFP), inversor e filtro
ressonante.
O estágio inversor associado ao filtro ressonante,
quando operando em conjunto, representam o estágio
de CP da lâmpada.
No Brasil, a portaria do Inmetro 2672009,
estabelece que os reatores_eletrônicos devam
apresentar um fator_de_potência maior que 0,92, para
sistemas acima de 25 W (Inmetro, 2009). Em âmbito
internacional, a limitação no conteúdo_harmônico da
corrente drenada da rede é regulamentada pela IEC
61000-3-2 classe C (IEC61000, 2005). Para atender
tais requisitos, quanto  utilização de reatores
eletrônicos, a inclusão de um estágio PFP é realizada
por meio de conversores_estáticos, em alta_frequência.
Estes conversores apresentam uma forma de onda
triangular da corrente de entrada, com uma envoltória
que tende a seguir a tensão da rede, garantindo um
elevado fator_de_potência.
O estágio inversor é empregado para se obter uma
tensão alternada aplicada  lâmpada, partindo de uma
tensão contínua fornecida pela saída do estágio PFP.
A partir da comutação de interruptores controlados do
estágio inversor, é possível definir a frequência de
operação da lâmpada.
O filtro ressonante de saída é empregado para
adaptar a forma de onda quadrada fornecida pelo
inversor, atenuando as componentes harmônicas de
alta ordem e proporcionando  lâmpada formas de
onda próximas  senoidal. Além disso, tal estágio deve
ser concebido de tal forma a prover a tensão de ignição
e limitar a corrente da lâmpada, em regime
permanente.

2 Modelo Elétrico Equivalente da LFSE
Visando obter circuitos eletrônicos capazes de
proporcionar o funcionamento satisfatório das LFSE,
faz-se necessário o desenvolvimento de um modelo
elétrico capaz de descrever o comportamento da
mesma. Este tipo de modelo para lâmpadas de
descarga sem eletrodos tem sido discutido na literatura
(Statnic, 2006) (Nerone, 1993). O modelo,
apresentado nesta seção, representa o comportamento
elétrico da lâmpada, em função de sua potência_ativa.
A LFSE analisada neste artigo apresenta duas
bobinas externas conectas em paralelo (LCORE). A
transferência de energia das bobinas externas 
descarga elétrica ocorre através do campo
eletromagnético, produzindo assim, a radiação
luminosa.
A Figura 2 apresenta o modelo elétrico
simplificado das LFSE. Devido ao caminho
magnético fechado, as bobinas externas possuem um
fator de acoplamento considerado unitário (Statnic,
2006). A lâmpada pode então ser representada através
de uma rede paralela, dada por uma resistência e uma
indutância equivalente, RLP e LLP, respectivamente.
Este modelo completo é apresentado em (Silva, 2013).

508

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pequeno espaço de tempo, na ordem de
microssegundos, e ligar novamente. A LFSE não
chega a aparentar o desligamento, contudo a potência
média sobre a lâmpada sofre redução.
A variação da potência_ativa na lâmpada é
determinada a partir da variação na razão-cíclica ( )
do sinal de baixa frequência. O valor de  está
associado ao tempo em que o sistema permanecerá em
estado nulo.
A Figura 3 apresenta a constituição simplificada da
VIL, com destaque para as principais formas de onda
exemplificadas para   80.

O número de estágios necessários para alimentação
de lâmpadas_fluorescentes está relacionado com a
eficiência e com o custo do sistema final. Com isso, a
concepção de reduzir eou integrar tais estágios, tornase atrativa. O conceito de integração de estágios visa
diminuir o número de semicondutores ativos da
topologia, bem como diminuir os respectivos circuitos
de comando. Atualmente, os interruptores ativos
representam uma grande parcela do custo total de um
circuito eletrônico, sendo também os responsáveis por
introduzir falhas na operação dos sistemas.
Com a técnica de integração, o compartilhamento
de um único interruptor ativo acarreta na adição de
semicondutores não controlados (diodos)  topologia.
A adição destes elementos pode tornar o processo de
integração não tão vantajoso. Contudo, deve-se levar
em consideração que a redução do número de
interruptores, devido  integração, e seus respectivos
circuitos de comando, diminuirão também a
probabilidade de ocorrerem erros de comutação no
sistema.
Neste trabalho, opta-se pelo desenvolvimento de
uma topologia integrada, onde o estágio PFP e o
estágio CP irão compartilhar um interruptor
controlado. Uma consequência do processo de
integração consiste que ambos os estágios, após a
aplicação da técnica, irão obrigatoriamente apresentar
a mesma frequência de comutação, além da mesma
razão-cíclica no interruptor compartilhado. Apesar da
integração entre os estágios PFP e CP, os mesmos
podem ser analisados independentemente. Tal técnica
de integração, bem como suas características, são
apresentadas com detalhes em (Wu, 1997).

5 SEPIC Meia-Ponte Ressonante
Um dispositivo eletrônico para o acionamento das
LFSE deve ser desenvolvido visando o melhor
desempenho tanto do próprio dispositivo, quanto da
lâmpada a ser acionada. Através de pesquisas técnicas,
bem como análises teóricas e matemáticas, chegou-se
a um sistema eletrônico capaz de acionar as LFSE, o
qual é baseado na topologia SEPIC PFP, associado a
um inversor Meia-Ponte. A topologia SEPIC tem por
característica a possibilidade de operar com um ganho
estático maior ou menor que o unitário. Outra
peculiaridade desta topologia consiste na tensão de
saída (Vbus), a qual apresenta a mesma polaridade da
tensão de entrada.
Diferentes topologias de PFP poderiam ser
empregadas para o acionamento da lâmpada. O
conversor Flyback, por exemplo, é uma alternativa.
Uma das características dessa topologia é a isolação
entre entrada_e_saída. Entretanto, quando aplicada a
proposta de integração, apresentada na seção 3, essa
característica de isolação deixa de existir, se
assemelhando a topologia Buck-Boost, a qual seria
mais vantajosa que a topologia Flyback, devido a
menores indutâncias de dispersão e ao tamanho do
núcleo magnético. Assim, a opção pelo conversor
SEPIC foi determinada pela sua característica não
inversora. Além disso, dependendo do projeto da
indutância de entrada (L1) do conversor, a corrente de
entrada desta topologia vai apresentar, inerentemente,
um baixo conteúdo_harmônico. Fato este, que acarreta
na redução, ou até mesmo a supressão, do filtro de
IEM.
A topologia SEPIC pode ser operada em modo de
condução contínuo (MCC) eou em modo de
condução descontínuo (MCD). Para este projeto a
operação em MCD é empregada devido ao nível de
potência da lâmpada (Roggia, 2009). Além disto, esta
condição imposta ao estágio PFP introduz ao sistema
uma simplificação, podendo ser representado a partir
de um circuito elétrico equivalente (Alonso, 1998).
O estágio de CP é composto por um inversor MeiaPonte, em alta_frequência, seguido por um filtro
ressonante. Esta configuração para alimentação de
lâmpadas_fluorescentes é consolidada na literatura
(Prado, 2000) (Braga, 2010).
Neste artigo, a carga ressonante utilizada consiste
de um filtro LCC, associada ao modelo elétrico da

4 Processo de Variação da Intensidade Luminosa
O processo de VIL para lâmpadas de descarga tem
sido uma área de ampla pesquisa (Jang, 2009) (Lam,
2012). Os atuais sistemas de VIL são, geralmente,
mais caros que os tradicionais, sem controle, mas com
a vantagem de proporcionar economia no consumo de
energia. Este tipo de sistema pode alcançar uma
redução no consumo de até 50 através do controle
da frequência de operação (Rubinstein, 1993), ou mais
de 60 quando combinada com outros métodos de
controle (Marchesan, 2007).
Em (Silva, 2013) é apresentada uma topologia
semelhante para alimentação de LFSE, onde se utiliza
da variação da razão-cíclica (D) imposta ao estágio
PFP para obter a VIL.
O diferencial do trabalho proposto, refere-se ao
método de VIL aplicado s LFSE. A Figura 3 ilustra o
sistema proposto. Considerando um valor de D
constante, tal método baseia-se em uma modulação
PWM (Pulse Width Modulation) sobre o sinal
principal, em menor frequência ( ), aplicada aos
interruptores do circuito eletrônico. De forma
conjunta, tanto o estágio PFP, quanto o estágio CP
deixam de operar simultaneamente por um curto
espaço de tempo, chamado de estado nulo. Ou seja,
este método consiste em desligar o sistema em um

509

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Sistema de VIL simplificado para   80.

indutores L1 e L2 são desenergizados através da tensão
do capacitor Cbus. Nesta etapa, S2 entra em condução.
No entanto, a corrente ressonante circula inicialmente
através do seu diodo intrínseco (DY). Este processo
garante a entrada de condução de S2 com tensão nula
(ZVS  Zero Voltage Switching).
Etapa 5 (t4 - t5) Nesta etapa, S2 está em condução.
A corrente ressonante inverte de sentido e começa a
circular unicamente através do interruptor S2.
Etapa 6 (t5 - t6) Nesta última etapa, a corrente em
D1 chega a zero antes da próxima comutação do
interruptor S1.3, caracterizando a operação em MCD.
A corrente ressonante circula através do interruptor S2.
O conversor SEPIC entra em modo de roda livre,
onde as correntes através dos indutores L1 e L2 são
iguais em magnitude (iR) e têm as direções mostradas
na Figura 6(f). No final desta etapa, o interruptor S2 é
bloqueado, retornando a etapa inicial.

LFSE. A frequência de operação é definida pelo
inversor Meia-Ponte o qual, opera próximo 
frequência de ressonância do filtro, garantindo a
ignição da lâmpada. A Figura 4 apresenta a
configuração completa do circuito de potência com
estágios distintos. A proposta de integração de
estágios ocorre entre os interruptores S1 e S3,
resultando no circuito SEPIC Meia-Ponte Ressonante,
apresentado na Figura 5. Esta integração é conhecida
como tipo T, onde o interruptor compartilhado deve
suportar a soma das correntes de ambos os estágios
antes da integração (Wu, 1997). Os diodos DPFP e DMP
são introduzidos ao circuito para evitar a circulação de
correntes indesejáveis de um estágio para o outro.
5.1 Etapas de Operação
Nesta seção, apresentam-se os estágios de operação
do conversor SEPIC Meia-Ponte. Os circuitos
equivalentes para cada etapa são expostos na Figura 6.
Etapa 1 (t0 - t1) Os interruptores S2 e S1.3 estão
bloqueados. O conversor está no seu intervalo de
roda livre, onde iL1 é igual a -iL2. A corrente
ressonante iF flui através do diodo D2.
Etapa 2 (t1 - t2) O interruptor S1.3 entra em
condução nessa etapa. A tensão Vg retificada é
aplicada ao indutor L1 de entrada, enquanto a tensão
do capacitor C1 é aplicada ao indutor L2. Nesta etapa,
a corrente do filtro ressonante circula através do diodo
D2. O interruptor S1.3 é submetido apenas  corrente do
estágio PFP. Esta etapa termina quando a corrente
através do diodo D2 chega a zero devido  inversão da
corrente ressonante iF.
Etapa 3 (t2 - t3) Com S1.3 ainda em condução, o
diodo D2 permanece bloqueado, havendo a circulação
da corrente ressonante através de DMP e pelo
interruptor S1.3. Na topologia SEPIC, L1 e L2 estão
sendo alimentados pela tensão de entrada e pela tensão
do capacitor C1, respectivamente. Nessa etapa S1.3 é
submetido  corrente do estágio PFP + CP.
Etapa 4 (t3 - t4) Nesta etapa S1.3 está bloqueado. No
inversor Meia-Ponte, a corrente ressonante circula
através do diodo intrínseco do interruptor S2 (DY). Os

6 Metodologia de Projeto
O projeto da topologia SEPIC Meia-Ponte Ressonante é realizado de acordo com os seguintes passos
6.1 Dados de Entrada
Consiste na definição dos principais dados do sistema eletrônico frequência de operação frequência
de modulação máxima tensão de entrada potência da
lâmpada e tensão de barramento. Estes parâmetros,
inicialmente, devem ser definidos para a potência nominal de operação.
6.2 Filtro Ressonante
O filtro LCC ressonante é escolhido de acordo com
os requisitos da lâmpada a ser acionada. O projeto do
filtro deve considerar uma série de critérios para o funcionamento satisfatório do sistema como, por exemplo, fornecer a tensão de ignição da lâmpada além de
proporcionar uma forma de onda simétrica de tensão
 mesma. A metodologia de projeto do filtro ressonante LCC foi baseada em (Prado, 2000).

510

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4. Topologia não integrada.

Figura 5. Topologia integrada SEPIC Meia-Ponte Ressonante.

Os valores dos componentes do filtro ressonante
são determinados a partir de (1) e (2), onde o valor do
capacitor série CS é definido em projeto. Geralmente,
CS é definido de 10 a 20 vezes maior que o capacitor
paralelo CP.
  

apresenta a propriedade de operação em zero de corrente durante a entrada em condução.
6.3 SEPIC Meia-Ponte
Em (4) é possível estimar a razão-cíclica máxima
(DMAX) que pode ser aplicada ao conversor PFP, de tal
forma que o mesmo opere em MCD. Visando estabelecer uma margem de segurança entre a operação em
MCC e MCD, a razão-cíclica de trabalho obedece 
relação  <  .

1
 
2
1 + (())   1

 
 2

(1)
1
+ 2 
 

 

2

() +   

1
 
+
2
2
  2
 (1 +    2 )

(2)


 + 

(4)

Na topologia SEPIC, devido  localização dos elementos indutivos L1 e L2, a transferência de potência
pode ser determinada por uma indutância equivalente
Leq, a qual corresponde  associação paralela de ambas
as indutâncias, segundo (5). Nesta representação, 
equivale a potência de entrada consumida.

Onde
  2
A variável  corresponde ao valor da tensão eficaz aplicada na entrada do filtro ressonante, podendo
ser determinada a partir da tensão média de saída
( ) do estágio PFP, conforme (3).

 


(3)
2

A variável  corresponde ao ângulo da impedância
da carga ressonante ( + ), conforme a Figura 5.
Tal ângulo deve ser selecionado de modo que haja a
ignição da lâmpada e que, em regime de funcionamento, garanta sua potência nominal. Para isto, devese levar em consideração que durante a partida da lâmpada, a frequência de comutação deve ser próxima 
frequência de ressonância do filtro de saída, a fim de
proporcionar ganho de tensão suficiente para a sua ignição.
Além disso, as perdas por comutação do inversor
Meia-Ponte podem ser minimizadas, através da concepção do filtro de tal modo que a corrente ressonante
seja atrasada em relação  tensão aplicada a carga ressonante. Isto é obtido através do projeto do filtro ressonante com um comportamento indutivo. Desta
forma, no instante em que o interruptor compartilhado
entra em bloqueio, a corrente ressonante é forçada a
circular através do diodo intrínseco do interruptor S2
(Fig. 6.d) o qual, por sua vez, deve entrar em condução
antes que a corrente ressonante inverta de sentido.
Este processo garante que o interruptor S2 entre em
condução com tensão nula entre dreno e source.
Devido ao comportamento da topologia SEPIC
como PFP, o interruptor compartilhado S1.3 não possui
uma característica ZVS, mas devido  operação em
MCD e  carga ressonante indutiva, este interruptor
 

 2 2 
4

(5)

Os indutores L1 e L2 podem ser determinados usando
(6) e (7), respectivamente, onde iripple corresponde 
máxima ondulação de alta_frequência da corrente de
entrada. Este nível de ondulação é definido em projeto.
1 

 


(6)

2 

1 
1 

(7)

Na concepção da topologia SEPIC, a tensão sobre
o capacitor C1 pode ser assumida constante dentro de
um período de comutação, mas, ao mesmo tempo,
deve seguir a tensão de entrada de baixa frequência.
Quando operando como PFP, a frequência de ressonância (fR) entre C1, L1 e L2 deve ser maior que a frequência da rede, a fim de se evitar oscilações da corrente de entrada dentro de cada meio-ciclo de rede.
Além disso, a frequência de ressonância entre L2 e C1
deve ser menor do que a frequência de comutação, visando garantir uma tensão constante em C1 dentro de
cada período de comutação (Simonetti, 1997). Desta
forma, a capacitância C1 pode ser obtida para uma
dada frequência de ressonância fR, conforme (8).
1 

511

1
(2 )2 (1

+ 2 )

(8)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a) Etapa 1 (t0 - t1)

(b) Etapa 2 (t1 - t2)

(c) Etapa 3 (t2 - t3)

(d) Etapa 4 (t3 - t4)

(e) Etapa 5 (t4 - t5)

(f) Etapa 6 (t5 - t6)

Figura 6. Etapas de operação da topologia SEPIC Meia-Ponte Ressonante.

 

6.4 Relação entre D, DM e a Potência da Lâmpada
Ao aplicar o método de VIL baseado em uma
modulação de baixa frequência, a potência absorvida
da rede é alterada. Contudo, esta potência está ligada
a razão-cíclica  imposta ao estágio PFP e a razãocíclica de modulação (DM). Com isso, é possível
estabelecer uma relação estre estes valores de razãocíclica e a potência aplicada na lâmpada (PLP), de
acordo com (9), onde  corresponde ao rendimento
estimado da topologia.
 

 2  2
  
4

1
 > 


(10)

7 Prototipagem e Análise dos Resultados
Esta seção apresenta os parâmetros de projeto do
conversor SEPIC Meia-Ponte, bem como os
resultados experimentais da topologia. O conversor
foi projetado de acordo com a metodologia
apresentada na seção 6. A Tabela 1 traz os parâmetros
de projeto, bem como os componentes empregados.
Nesse sistema, optou-se por uma frequência de
modulação de 25 kHz.

(9)

Tabela 1. Parâmetros de projeto

Conforme a equação (9), considerando que não
haja variações paramétricas da topologia, bem como a
mesma apresente um rendimento constante, observase que a potência aplicada na lâmpada obedece a uma
relação linear em relação a razão-cíclica de
modulação.

Tensão Eficaz e Frequência da Rede

220 V, 60 Hz

Frequência de Comutação

250 kHz

Frequência de Modulação

25 kHz

Frequência de Ressonância do PFP

25 kHz

Potência da Lâmpada, Rendimento, iripple

100 W, 85, 15

Tensão de Saída do Estágio PFP

6.5 Determinação da Frequência de Modulação
A frequência de modulação aplicada ao VIL deve
ser escolhida de tal forma a proporcionar uma faixa
satisfatória de variação da potência, bem como evitar
ruído audível no sistema (20 Hz  20 kHz).
Devido  técnica de VIL utilizada, a lâmpada
apresentará, em cada período de modulação,
características de reignição. Assim, o tempo associado
 razão-cíclica de modulação deve ser maior que o
tempo necessário para a reignição da lâmpada ( ),
evitando que a mesma desligue definitivamente.
Logo, a inequação (10) deve ser atendida.

LLP

Indutor

300 V
730 H

RLP

Resistência

410 

D1, D2, DPFP, DMP

Diodo

8 A, 1.200 V

S1.3

MOSFET

8 A, 800 V

S2

MOSFET

10 A, 400 V
3,2 mH, 194 H

L1, L2

Indutor

C1 , Cbus

Capacitor

12 nF, 220 F

LS, CS, CP

Filtro ressonante

175 H, 47 nF, 2,8 nF

A partir dos dados de entrada, apresentados na
Tabela 1, bem como os valores característicos da
LFSE, os componentes do filtro ressonante foram

512

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

calculados com base em (1) e (2), considerando 
18. Através da equação (4), a razão-cíclica de
trabalho imposta ao estágio PFP (S1.3) é 0,44.
A Figura 7 apresenta as formas de onda da tensão,
corrente e potência na entrada da topologia e na
lâmpada, considerando o processo de VIL. Como
pode ser observado, a lâmpada ENDURA apresentou
potências de 100 W  aproximadamente 26 W,
representando cerca de 74 de variação de potência.

DM  100

DM  30

Formas de onda da entrada com DM  100
Figura 8. Conteúdo harmônico da topologia analisada.

Formas de onda na lâmpada com DM  100

Figura 9. Fator de potência e THD da corrente de entrada.

8 Conclusão
Formas de onda da entrada com DM  30

Este artigo apresentou a topologia SEPIC MeiaPonte integrada, para alimentação de uma lâmpada
fluorescente sem eletrodos. Inicialmente, as
características relevantes das LFSE foram
apresentadas, bem como o seu modelo elétrico
equivalente, o qual é necessário para a concepção do
conversor integrado. O circuito proposto foi projetado
para operação em MCD, onde obteve-se um elevado
fator_de_potência (>0,99), associado a uma baixa THD
da corrente de entrada (<14).
O circuito SEPIC foi projetado de tal forma que
atenda as normas de fator_de_potência e conteúdo
harmônico, sem o estágio de filtro na entrada. A
integração entre os estágios PFP e CP reduziu o
número de componentes ativos do sistema. O método
de VIL, baseado em uma modulação PWM de baixa
frequência, aplicado aos interruptores da topologia
apresentou resultados condizentes com o projeto
realizado. A partir de tal método, com uma frequência
de modulação de 25 kHz, obteve-se uma faixa de
variação de potência da lâmpada cerca de 74 (100 
26 W). Os resultados experimentais são amplamente
satisfatórios, validando a topologia proposta, bem
como a técnica de variação_da_intensidade_luminosa
utilizada.

Formas de onda na lâmpada com DM  30
Figura 7. Formas de onda experimentais da topologia SEPIC
Meia-Ponte na entrada e na lâmpada - Canal 1 Tensão (250
Vdiv). Canal 2 Corrente (1 Adiv). Canal M Potência (200
Wdiv). Entrada - Tempo 10 msdiv. Lâmpada - Tempo 20 sdiv.

Os resultados experimentais mostram que a
topologia proposta está em conformidade com a
normativa IEC 61000-3-2 classe C, conforme a Figura
8. Segundo tal norma, para lâmpadas de descarga com
VIL os valores percentuais do conteúdo_harmônico de
corrente são dados para condição de máxima carga, ou
seja, para um índice de modulação de 100. Os
valores da taxa de distorção_harmônica total (THD) da
corrente de entrada, bem como os níveis de fator de
potência do sistema, são apresentados na Figura 9.
513

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Marchesan, T. B. M. A. Dalla Costa J. M. Alonso R.
N. do Prado Integrated zeta-flyback electronic
ballast to supply high-intensity discharge
lamps, IEEE Transactions on Industrial
Electronics, vol. 54, n. 5, pp. 2918, Março, 2007.
Nerone, L. R. A. H. Qureshi "Mathematical
modeling and optimization of the electrodeless,
low-pressure, discharge system," Power
Electronics Specialists Conference, 1993. PESC
93 Record., 24th Annual IEEE, pp.509, 1993.
Osram Quicktronic Powersense T5 Dimming.
Digital Catalog Electronic T5 Fluorescent
Controllable Lighting Systems, pp. 4.04, 2011.
Osram The high performance electrodeless
fluorescent lamp - Quicktronic intelligent.
Digital Catalog, p.102, Novembro, 2005.
Philips, Sense and Simplicity. Disponível em
httpwww.lighting.philips.com.brlightcommu
nitytrendsgreengreenandlighting.wpd.
Acessado em 07 de Agosto de 2012.
Prado, R. N. do A. R. Seidel F. E. Bisogno M. A.
Dalla Costa "A design method for electronic
ballast for fluorescent lamps," Industrial
Electronics Society, 2000. IECON 2000. 26th
Annual Conference of the IEEE, pp.2279, 2000.
Roggia, L. F. Beltrame J. E. Baggio J. R. Pinheiro
"Digital control system applied to a PFC boost
converter operating in mixed conduction mode,"
Power Electronics Conference, 2009. COBEP
09. Brazilian, pp.698-704, Outubro, 2009.
Rubinstein, F. M. Siminovitch R. Verderber Fifty
percent energy savings with automatic lighting
controls. IEEE Transactions on Industry
Applications, vol.29, pp. 768, Agosto, 1993.
Silva, M. F. da J. Fraytag M. E. Schlittler T. B.
Marchesan M. A. Dalla Costa J. M. Alonso R.
N. do Prado "Analysis and Design of a SingleStage High-Power-Factor Dimmable Electronic
Ballast for Electrodeless Fluorescent Lamp,"
Industrial Electronics, Transactions on, 2013.
Silva, M. F. da N. B. Chagas M. E. Schlittler J.
Fraytag T. B. Marchesan F. E. Bisogno J. M.
Alonso R. N. do Prado "Modelo Elétrico
Equivalente para Lâmpadas Fluorescentes Sem
Eletrodos de Indução" Eletrônica de Potência 
SOBRAEP. v.17, pg 429-438. Fevereiro, 2012.
Simonetti, D. S. L. J. Sebastian J. Uceda "The
discontinuous conduction mode SEPIC and Cuk
power factor preregulators analysis and design"
Industrial Electronics, IEEE Transactions on,
vol.44, no.5, pp.630-637, Outubro, 1997.
Statnic, E. V. Tanach Investigation of the electrical
discharge parameters in electrodeless inductive
lamps with a re-entrant coupler and magnetic
core. Plasma Sources Sci. Technology, pp. 465,
Maio, 2006.
Wharmby, D. O. Electrodeless Lamp for Lighting
A Review. IEEE Proceed-ings, vol. 140, no. 6,
pp. 465-473, Novembro, 1993.
Wu, T. T. Yu "Off-line applications with singlestage converters". Industrial Electronics, IEEE
Transactions on, vol.44, pp.638-647, Oct 1997.

Referências Bibliográficas
Alonso, J. M. D. Gacio A. J. Calleja J. Ribas E. L.
Corominas "A Study on LED Retrofit Solutions
for Low-Voltage Halogen Cycle Lamps,"
Industry Applications, IEEE Transactions on,
vol.48, no.5, pp.1673-1682, Setembro, 2012.
Alonso, J. M. J. Calleja F. J. Ferrero E. Lopez J.
Ribas M. R. Secades Single-stage constantwattage high-power-factor electronic ballast
with dimming capability. in Proc. IEEE Power
Electron. Specialist Conference, p. 1330, 1998.
Ben-Yaakov, S. M. Shvartsas J. Lester "A
behavioral SPICE compatible model of an
electrodeless fluorescent lamp", Applied Power
Electronics Conference and Exposition, 2002.
APEC 2002, vol. 2, pp. 948-954, 2002.
Braga, H. A. C. M. C. B. Rodrigues D. P. Pinto R.
A. Abreu R. H. Rosemback P. Fracetti F. T.
Vicente Degradação da Qualidade de Reatores
Eletromagnéticos de Lâmpadas de Descarga.
9th IEEEIAS International Conference on
Industry Applications. Seção Sul Brasil, 2010.
Cao, X. H. "Design orientated model and application
of electronic ballasts for two toroidal ferrite
coupled electrodeless lamps," Applied Power
Electronics Conference and Exposition, 2005.
APEC 2005. Twentieth Annual IEEE , vol.3, no.,
pp.1764-1769 Vol. 3, Março, 2005.
Chagas, N. B. M. F. da Silva M. E. Schlittler J.
Fraytag R. N. do Prado F. E. Bisogno
"Electrodeless fluorescent lamps model operated
at high frequency". Industrial Electronics (ISIE),
2011, pp.245-250, Junho, 2011.
Giuliani, J. L. R. E. Pechacek G. M. Petrov R. A.
Meger V. A. Shamamian "Plasma conditions in
a moly-oxide electrodeless bulb discharge,"
Pulsed Power Plasma Science, 2001. IEEE
Conference Record - Abstracts, pp.300, 2001.
IEC 61000-3-2. Limits for harmonic current
emissions  Part 3-4 Limits. International
Standards,
International
Electrotechnical
Commission, Ed. 3, 2005.
Inmetro, Portaria 2672009 Reatores Eletrônicos
Alimentados em Corrente Alternada para
Lâmpadas Fluorescentes Tubulares. Instituto
Nacional de Metrologia, Normalização e
Qualidade Industrial, 2009.
Jang, T. H. Kim H. N. Kim "Dimming Control
Characteristics of Electrodeless Fluorescent
Lamps"
Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions on, vol.56, pp.93, Janeiro, 2009.
Lam, J. C. W. J. C. Y. Hui P. K. Jain "A Dimmable
High Power Factor Single-Switch Electronic
Ballast for Compact Fluorescent Lamps With
Incandescent Phase-Cut Dimmers". Trans. on
Industrial Electronics, pp.1879, 2012.
Lin, D. W. Yan S.Y.R. Hui "Modeling of Dimmable
Fluorescent Lamp Including the Tube
Temperature Effects," Industrial Electronics,
IEEE Transactions on, vol.58, no.9, pp.41454152, Setembro, 2011.
514