Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DOS TRANSFORMADORES DE POTENCIAL CAPACITIVOS SOBRE A
LOCALIZAÇÃO DE FALTAS BASEADA NA TEORIA DE ONDAS VIAJANTES
FELIPE V. LOPES, DAMÁSIO FERNANDES JR., WASHINGTON L. A. NEVES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande - UFCG
Caixa Postal 10053, 58429-900 Campina Grande-PB, Brasil
E-mails felipe.lopes@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br

Abstract
 During a fault, the Coupling Capacitor Voltage Transformers (CCVTs) secondary signal is not the same waveform
of the primary voltage. In this work is presented an analysis regarding to the influence of the transient response of four 230 kV
CCVT models on fault location methods based on the travelling waves theory. For this end, the Alternative Transients Program
(ATP) was used to carry out digital fault simulations on a 230 kV electric power system in which the fault location algorithm
was directly incorporated using the MODELS language. The results show that CCVT models have influence on the measurement
of high frequency components, compromising, in some cases, the accuracy and reliability of fault location methods based on the
theory of travelling waves.
Keywords
 Transmission lines, fault location, travelling waves, CCVT model, electromagnetic transients.
Resumo
 Durante uma falta, a tensão secundária dos transformadores_de_potencial_capacitivos (TPCs) não é uma réplica fiel
da tensão primária. Neste trabalho, apresenta-se uma análise sobre a influência da resposta transitória de quatro modelos de TPC
de 230 kV sobre a localização_de_faltas baseada na teoria de ondas_viajantes. Para tanto, utilizou-se o software Alternative
Transients Program (ATP) para simular faltas em um sistema_elétrico_de_potência de 230 kV e a linguagem MODELS para
incorporar o algoritmo de localização_de_faltas diretamente s simulações digitais. Os resultados evidenciam que os modelos dos
TPCs têm influência sobre a medição de componentes de alta_frequência, comprometendo, em alguns casos, a precisão e
confiabilidade dos métodos de localização_de_faltas baseados na teoria de ondas_viajantes.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os esquemas de proteção e controle_de_sistemas
elétricos de potência (SEPs) têm seu funcionamento
baseado predominantemente no processamento de
sinais de corrente e tensão medidos através de
transformadores para instrumento (TIs). Dentre estes,
para medição de tensões, se destacam os
transformadores_de_potencial_capacitivos (TPCs), os
quais são usualmente empregados no monitoramento
de tensões acima de 138 kV (Silva, 2010).
Conforme apresentado em Fernandes Jr. (2003),
nas condições de regime_permanente, o TPC
reproduz com boa precisão a tensão verificada em
seu terminal primário. No entanto, durante uma falta,
a forma de onda da tensão secundária do TPC sofre
distorções, diferindo, portanto, da tensão primária a
ser medida. Este fenômeno pode ser explicado pela
presença de capacitores, indutores e elementos não
lineares no circuito do TPC, pelos quais o fluxo
magnético e o campo elétrico não podem variar
instantaneamente.
Nos últimos anos, inúmeras pesquisas têm se
voltado para a avaliação da influência dos TPCs
sobre a atuação de sistemas de proteção e controle.
Em Carvalho Jr. (2008), são realizados estudos sobre
a interação entre linhas_de_transmissão (LTs) e os
TPCs. Em Pajuelo et al. (2005), Ajaei et al. (2008) e
em Pajuelo et al. (2008) são apresentados estudos

ISBN 978-85-8001-069-5

referentes  influência do TPC sobre a proteção de
distância de LTs e, em Xia et al. (2004), apresenta-se
um método para localização_de_faltas considerando a
influência da resposta em frequência do TPC.
Nas últimas décadas, os algoritmos de
localização_de_faltas baseados em componentes de
alta_frequência têm se destacado bastante dentre as
técnicas empregadas no diagnóstico de distúrbios e,
por isso, já se encontram implementados em alguns
relés digitais e registradores digitais de perturbações
(RDPs) (Zimath et al., 2010). No entanto, pouco se
sabe a respeito da influência da resposta transitória
dos TPCs sobre o desempenho destes métodos, fato
este motivador de inúmeras pesquisas na área de
transitórios_eletromagnéticos.
Neste trabalho, são apresentadas análises da
influência de diferentes modelos de TPC de 230 kV,
obtidos da literatura, sobre um método de localização
de faltas desenvolvido a partir do algoritmo proposto
em Lopes et al. (2011). Desta forma, torna-se
possível realizar o estudo do impacto da resposta em
frequência dos TPCs sobre a confiabilidade e
precisão de técnicas de detecção e localização de
faltas baseadas na teoria de ondas_viajantes.
2 Modelos Avaliados de Transformadores de
Potencial Capacitivos de 230 kV
No total, quatro modelos de TPC de 230 kV são
analisados. Para facilitar o entendimento das análises,

5353

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estes equipamentos são referenciados ao longo deste
artigo como TPC 1, TPC 2, TPC 3 e TPC 4.
Os projetos detalhados do TPC 1, do TPC 2 e
dos TPCs 3 e 4, estão disponíveis, respectivamente,
nos trabalhos de Fernandes Jr. (2003), IEEE Power
System Relaying Committe (2004) e em Carvalho Jr.
(2008). Sabe-se que por possuirem circuitos elétricos
distintos, as respostas em frequência de ganho e fase
destes modelos apresentam diferenças relevantes.
Portanto, para simular as respostas em frequência dos
TPCs 1, 2, 3 e 4, utilizou-se a rotina Frequency Scan
disponível no Alternative Transients Program (ATP)
(Leuven EMTP Center, 1987), a qual permite a
avaliação de circuitos elétricos em uma faixa de
frequência pré-programada a partir da aplicação de
uma fonte senoidal de frequência variável e com
amplitude configurável.
As respostas em frequência dos modelos de TPC
em estudo foram obtidas a partir da análise de seus
respectivos circuitos elétricos numa faixa de
frequência entre 1 Hz e 100 kHz. Os resultados

Figura 1. Resposta em frequência do TPC 1 (a) Módulo (b) Fase.

ISBN 978-85-8001-069-5

obtidos via Frequency Scan são apresentados nas
Figuras 1, 2, 3 e 4, onde as variáveis VPRI e VTPC são
referentes s tensões no primário e no secundário,
respectivamente.
No intuito de viabilizar a análise comparativa
entre as respostas em frequência dos TPCs e o sinal
de referência (tensão nos terminais primários dos
modelos), todas as curvas de ganho foram
normalizadas, de forma que estas são apresentadas
em grandezas por unidade (p.u.). Já as respostas em
frequência de fase são apresentadas em termos de
graus elétricos (). Assim, a partir das Figuras 1, 2, 3
e 4, percebe-se que todos os modelos de TPC
analisados apresentam no regime_permanente (60 Hz)
ganho unitário e fase aproximadamente nula. De fato,
conforme mencionado anteriormente, este é um
comportamento esperado para os TPCs, embora em
alguns casos sejam verificados pequenos desvios de
ganho e de fase em torno da frequência industrial.
Em contrapartida, as respostas dos TPCs para
as frequências diferentes da fundamental apresentam

Figura 2. Resposta em frequência do TPC 2 (a) Módulo (b) Fase.

5354

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3. Resposta em frequência do TPC 3 (a) Módulo (b) Fase.

diferenças relevantes entre si, o que pode ser
explicado pelo uso de circuitos elétricos distintos na
elaboração de cada modelo de TPC avaliado.
Segundo CIGRE Digital Technical Brochure
WG02-SC33 (1990), a faixa de frequências
dominantes típica para eventos relacionados 
ocorrência de faltas em LTs longas vai de 60 Hz a 20
kHz. Esta faixa se encontra destacada nas Figuras 1,
2, 3 e 4, e também serve como base para o
entendimento da influência dos TPCs sobre o
desempenho do algoritmo de localização_de_faltas
implementado neste trabalho.
3 Localização de Faltas Baseada na Teoria de
Ondas Viajantes
3.1 Algoritmo Implementado
A técnica de localização_de_faltas empregada
durante as análises ora propostas é fundamentada no
algoritmo descrito em Lopes et al. (2011), o qual
consiste em um método de dois terminais baseado na

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Resposta em frequência do TPC 4 (a) Módulo (b) Fase.

detecção de ondas_viajantes via aplicação da
transformada de Park (Tdq0).
Em 1929 a Tdq0 foi apresentada por R. H. Park
nos Estados Unidos para fins de estudos de máquinas
elétricas síncronas de pólos salientes. Neste âmbito, a
Tdq0 é utilizada para decompor as grandezas de
armadura em componentes que giram em
sincronismo com o movimento do rotor permitindo
que indutâncias normalmente consideradas variantes
no tempo (sob um sistema referencial fixo) passem a
ser consideradas constantes (sob o sistema referencial
síncrono gerado).
Na detecção_de_faltas em LTs, os mesmos
conceitos são utilizados. Basicamente, a aplicação
da Tdq0 permite a geração de eixos referenciais
girantes com frequência angular  igual 
frequência da rede. Neste trabalho, apenas sinais
de tensão são analisados e, portanto, são obtidas
duas componentes a tensão de eixo direto Vd e
a tensão de eixo em quadratura Vq. Estas tensões
são aproximadamente constantes durante o regime
permanente e oscilam na ocorrência de harmônicas

5355

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ou desbalanceamentos.
Conforme apresentado na Figura 5, os eixos das
fases A, B e C do SEP monitorado permanecem
fixos, enquanto que os eixos direto e em quadratura
giram em sincronismo com os fasores do sistema.
Portanto, para um observador sobre os eixos
referenciais fixos, as tensões de fase têm
comportamento senoidal enquanto que, para um
observador sobre os eixos referenciais girantes, os
fasores das tensões Vd e Vq consistem praticamente
em níveis DC. Assim, propõe-se em Lopes et al.
(2011), que a detecção de ondas_viajantes seja
realizada a partir do cálculo de coeficientes
incrementais, denominados de cdif, proporcionais 
diferença entre a amostra atual da tensão de eixo
direto Vd e a sua amostra em um instante
imediatamente anterior, conforme descrito a seguir

cdif (k )  G  Vd (k )  Vd (k  1) ,

(1)

onde G é um ganho aplicado aos coeficientes cdif
(neste trabalho igual a 100) e Vd(k) é a k-ésima
amostra do da tensão de eixo direto Vd.
Neste contexto, sabe-se que os coeficientes cdif
são muito sensíveis a ruídos elétricos e desvios de
frequência, de forma que, neste trabalho, visando
uma localização_de_faltas mais robusta, a detecção de
transitórios nos terminais da LT é realizada a partir
do cálculo da energia janelada dif, a qual é função
dos coeficientes diferenciais cdif, conforme
demonstrado na equação a seguir

 dif (k ) 

k



2

cdif (n) ,

algoritmo localizador_de_faltas, os tempos de trânsito
das ondas_viajantes do ponto de falta até os terminais
da LT não são interpolados, mas sim, múltiplos do
período de amostragem t adotado durante a
conversão AD.

Figura 5. Uso da Tdq0 para detecção de transitórios (a) Sistema
de eixos referenciais (b) Diagrama fasorial.

(2)

n  k k EN +1

onde cdif(n) é a n-ésima amostra do sinal cdif, dif (k) é
a energia da k-ésima janela e kENN2, sendo N o
número de amostras por ciclo em regime_permanente.
Na Figura 6 é apresentado um exemplo do uso do
algoritmo para detecção do instante de chegada das
ondas_viajantes em um dos terminais de uma LT após
uma falta. Percebe-se que o crescimento abrupto da
energia dif depende do grau de severidade dos
transitórios induzidos pela falta. Portanto,
dependendo da resposta em frequência dos modelos
de TPCs empregados na medição dos sinais de
tensão, este crescimento pode ser maior ou menor, e,
consequentemente, pode melhorar ou piorar o
desempenho do método de localização_de_faltas.
Diante disto, evidencia-se a relevância da avaliação
da influência dos TPCs sobre o desempenho de
técnicas baseadas na teoria de ondas_viajantes, uma
vez que em alguns casos, os transitórios podem ser
consideravelmente atenuados.
3.2 Erro Admissível
Uma das limitações dos métodos de localização
de faltas baseada na teoria de ondas_viajantes é
relacionada  frequência de amostragem utilizada
pelos conversores analógico-digital (AD). Para o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Detecção de transitórios em um registro oscilográfico
real via Tdq0 (a) Sinal trifásico de tensão (b) Tensão de eixo
direto Vd (c) Coeficientes cdif (d) Energia dif dos coeficientes cdif.

5356

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Desta forma, alguns erros verificados na
localização do defeito não se enquadram como
imprecisões do algoritmo, pois são provenientes de
limitações do hardware empregado na digitalização
de sinais analógicos. Portanto, de acordo com dados
apresentados em RTDS Technologies Inc. (2008), o
desvio máximo esperado, em módulo, para as
localizações das faltas é proporcional  métade do
período de amostragem t e é calculado por

e

(t  c)
,
2

(3)

onde c é a velocidade da luz ( 300.000 kms).
Neste trabalho, as localizações de faltas que
apresentem desvios, em módulo, abaixo deste limite
admissível são classificadas como localizações
satisfatórias enquanto que as localizações nas quais o
erro admissível é extrapolado, são classificadas como
não satisfatórias.

e interliga as subestações Milagres (SE MLG) e
Banabuiú (SE BNB), situadas ambas no estado do
Ceará.
Os parâmetros elétricos e o comprimento da LT
04M2 MLG-BNB bem como os dados dos
equivalentes de Thévenin e dos reatores conectados
s barras das subestações SE BNB são detalhados nas
Tabelas 1, 2 e 3. Já os dados das demais LTs, do
transformador de potência e das cargas não são
apresentados neste artigo, uma vez que as análises
ora propostas se resumem ao estudo de faltas na LT
04M2 MLG-BNB. Porém, todos estes parâmetros
podem ser encontrados de forma detalhada em
Carvalho Jr. (2008).

4 Metodologia
4.1 Simulações Digitais e Aquisição de Resultados
A avaliação da influência do TPC sobre a
localização_de_faltas baseada na teoria de ondas
viajantes é realizada através de simulações digitais de
faltas em uma LT real fazendo uso do programa
ATP. Já para incorporar as rotinas do algoritmo
localizador_de_faltas s simulações, utiliza-se a
linguagem MODELS (Dube, 1996) do próprio ATP,
a qual permite a execução da técnica como se esta
estivesse implementada em relés digitais ou RDPs.
Durante as simulações, adotou-se um passo de
simulação de 5 s e um período de amostragem
virtual dos sinais de entrada do algoritmo localizador
igual a 50 s, o que, segundo a Equação (3), equivale
a um erro admissível em módulo de 7,5 km. Assim,
ao final de cada simulação, foram comparados os
erros absolutos das estimativas do local de falta
calculadas através do algoritmo localizador quando
consideradas, como variáveis de entrada, as tensões
no primário sem TPC conectado (VPRI), as tensões no
primário com TPC conectado (VPRI+TPC) e as tensões
no secundário do TPC (VTPC) em questão. Desta
forma, conforme mencionado anteriormente, tornouse possível classificar as localizações como
satisfatórias ou não satisfatórias e, consequentemente,
dimensionar o impacto de cada modelo de TPC sobre
a localização_de_faltas baseada da detecção de ondas
viajantes.
4.2 Sistema Elétrico Avaliado
Na Figura 7 é apresentado o sistema de
transmissão adotado nas simulações de faltas. Tratase de uma LT de 230 kV com 225,2 km de extensão
denominada de 04M2. Esta LT pertence 
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf)

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Diagrama unifilar de parte do SIN referente ao SEP no
qual se encontra instalada a linha de 230 kV, LT 04M2, entre as
subestações Milagres (SE MLG) e Banabuiú (SE BNB)
(Fonte Carvalho Jr., 2008).

Tabela 1. Dados dos reatores de barra.
Dados

Reator (230 kV)

R ()
X ()

2,645
5290

Tabela 2. Parâmetros elétricos da LT analisada.
Parâmetros

LT 04M2
MLG-BNB

r1 (km)
l1 (mHkm)
c1 (nFkm)
r0 (km)
l0 (mHkm)
c0 (nFkm)
Comp. (km)

0,0871
0,9774
12,1935
0,3892
3,2541
6,7562
225,2

Tabela 3. Dados dos equivalentes de Thévenin.
Dados

MLG

BNB

R1 ()
X1 ()
R0 ()
X0 ()
Vth (p.u.),
base 230 kV

1,426
12,485
0,6538
9,2342

5,3471
31,716
4,5018
34,996

1,0237

1,0237

5357

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.3 Simulação de Faltas no ATP
Visando considerar uma grande quantidade de
cenários de falta na LT em estudo, implementou-se
uma rotina no Matlab (Hanselman and Littlefield,
2003) capaz de gerar e simular automaticamente no
ATP casos de faltas com diferentes características.
Basicamente, são variados os tipos de falta, os
valores da resistência e ângulos de incidência da falta
bem como os pontos de ocorrência do distúrbio.
Na Tabela 4 são apresentadas as características
dos distúrbios adotados durante as simulações
digitais no ATP. Cruzando todos os possíveis valores
assumidos pelas referidas variáveis de falta, foram
gerados 5600 casos distintos para cada tipo de tensão
de entrada (VPRI, VPRI+TPC e VTPC) fornecida ao
algoritmo de localização_de_faltas, totalizando,
portanto, 50400 simulações de faltas no ATP,
conforme detalhado na Tabela 5.
Na seção a seguir, são apresentados os dados
estatísticos referentes aos resultados obtidos,
evidenciando o impacto da resposta transitória dos
TPCs 1, 2, 3 e 4 bem como a interação entre estes
equipamentos e a LT analisada.
5 Resultados e Análises
Nesta seção são apresentados os resultados
obtidos a partir das simulações de localização de
faltas utilizando, como variáveis de entrada do
algoritmo localizador, sinais de tensão medidos em
diferentes pontos do SEP em estudo. O intuito destas
análises é comprovar a influência da resposta
transitória dos TPCs sobre o desempenho de métodos
de localização_de_faltas baseados na teoria de ondas
viajantes e evidenciar a existência da interação
transitória entre LTs e TPCs.
Em uma primeira etapa, foram analisados 5600
casos em que o algoritmo de localização_de_faltas
utilizou como dados de entrada, as tensões medidas
nos próprios terminais da LT 04M2 MLG-BNB sem
nenhum TPC conectado (VPRI). Em uma segunda
etapa, foram analisados os mesmos 5600 casos,
tomando-se também como tensões de entrada as
tensões nos terminais da LT, porém, com os TPCs
conectados (VPRI+TPC). Por fim, foram analisados os
mesmos 5600 casos anteriores, porém, considerando
como variáveis de entrada do algoritmo localizador
as tensões secundárias dos TPCs 1, 2, 3 e 4 (VTPC).
Evidentemente, os casos nos quais as tensões são
supostamente medidas sem TPC são situações
fictícias, uma vez que na prática não existem
equipamentos capazes de realizar a medição de altas
tensões diretamente no SEP sem que haja um
adequamento da amplitude dos sinais a serem
medidos. No entanto, estas simulações são
necessárias para viabilizar a avaliação da interação
entre a LT e os modelos de TPCs em estudo bem
como permitir o dimensionamento do impacto da

ISBN 978-85-8001-069-5

resposta transitória dos TPCs sobre o desempenho
dos algoritmos baseados na teoria de ondas_viajantes.
Na Tabela 5 são apresentados os resultados
obtidos em termos de localizações satisfatórias, ou
seja, localizações que não extrapolaram o erro
admissível de 7,5 km. Observa-se que o mesmo
algoritmo localizador_de_faltas promove números
diferentes de localizações satisfatórias para cada
modelo de TPC empregado. Esta primeira
constatação já evidencia que, de fato, os diferentes
projetos
elétricos
dos
TPCs
promovem
comportamentos distindos das tensões secundárias
durante um distúrbio.
Analisando os resultados obtidos de forma
global, percebe-se que os melhores desempenhos são
verificados quando utilizados os TPCs 1 e 4,
enquanto que, ao considerar as tensões secundárias
dos TPCs 2 e 3, verifica-se um maior número de
casos em que o erro admissível de 7,5 km é
extrapolado.
Tabela 4. Características de falta consideradas ao longo das
simulações no ATP.
Variáveis de Simulação
de Faltas

Localização da
Falta (km)
Resistência de
Falta ()
Ângulo de
Incidência da Falta
Tipo de Falta

Valores Adotados

15, 30, 45, ..., 195 e 210.
5, 35, 65 e 95
0, 20, 40, ..., 160 e 180
AT, BT, CT, AB, BC, CA,
ABT, BCT, CAT e ABC

Tabela 5. Resultados da análise da influência dos TPC sobre a
localização_de_faltas baseada na teoria de ondas_viajantes.

TPC

Sem
TPC

Sinal
Avaliado

VPRI

Total de
Simulações

Localizações
(SSatisfatória)
(NSNão Satisfatória)
NS

S

S ()

5600

120

5480

97,86

5600

115

5485

97,95

5600

107

5493

98,09

5600

119

5481

97,88

5600

218

5382

96,11

5600

122

5478

97,82

5600

256

5344

95,43

5600

122

5478

97,82

5600

104

5496

98,14

(sem TPC)

VPRI+TPC
TPC
1

(com TPC
conectado)

VTPC
VPRI+TPC
TPC
2

(com TPC
conectado)

VTPC
VPRI+TPC
TPC
3

(com TPC
conectado)

VTPC
VPRI+TPC
TPC
4

(com TPC
conectado)

VTPC

5358

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Realizando agora uma análise individual e mais
detalhada dos TPCs avaliados, percebe-se que o TPC
1 praticamente não promove alterações de
desempenho na localização_de_faltas (apenas um
aumento de 0,14 de localizações satisfatórias), fato
este explicado pela característica linear da sua
resposta em frequência na faixa entre 60 Hz e 20 kHz
(ver Figura 1). Da mesma forma, o TPC 4 chega a
promover um maior número de localizações
satisfatórias (um aumento de 0,32 de localizações
satisfatórias), o que provavelmente é ocasionado
devido  existência de um ponto de ressonância em
torno dos 20 kHz (ver Figura 4). Assim, os
transitórios são amplificados, a detecção das ondas
viajantes se torna mais fácil e, consequentemente, o
desempenho do algoritmo localizador_de_faltas se
torna melhor.
Por outro lado, as respostas em frequência dos
TPC 2 e 3 são semelhantes  de um filtro passa faixa
(ver Figuras 2 e 3), fato este que promove a
atenuação dos transitórios e, consequentemente,
dificulta a localização_de_faltas por ondas_viajantes.
Segundo os resultados apresentados na Tabela 5, o
TPC 2 piora o desempenho do algoritmo localizador
de faltas em -1,77 de localizações satisfatórias, fato
este explicado pela grande atenuação das
componentes de frequência diferentes de 60 Hz.
Igualmente, o TPC 3 piora o desempenho da
localização_de_faltas em -2,39 de localizações
satisfatórias, o que pode ser explicado tanto pela
atenuação das componentes de frequência acima de
60 Hz como também pelos acentuados desvios de
fase provocados pelo referido TPC na faixa de
frequências entre 60 Hz e 20 kHz.
Por fim, observa-se que as localizações
realizadas considerando as tensões VPRI e VPRI+TPC
não são iguais, fato este que não condiz com o
esperado idealmente pois, sendo os sinais medidos
em um mesmo ponto, deveriam ser verificados
desempenhos semelhantes do algoritmo localizador
de faltas. Basicamente, ocorreram variações de
0,09, 0,02, -0,04 e -0,04 de localizações
satisfatórias para os TPCs 1, 2, 3 e 4,
respectivamente. Neste caso, mesmo sendo variações
pequenas, esta constatação é bastante interessante
pois evidencia a interação transitória entre a LT e os
TPC durante distúrbios elétricos.
De fato, segundo Carvalho Jr. (2008), os
diferentes projetos dos TPC podem promover pontos
de ressonância distintos entre seus componentes bem
como implicar em impedâncias equivalentes
diferentes para cada modelo. Assim, considerando a
teoria de ondas_viajantes em que o fenômeno de
reflexão das ondas eletromagnéticas depende também
da carga instalada nos terminais da LT, supõe-se que
ao conectar diferentes modelos de TPCs, diferentes
impedâncias são interligadas s extremidades da LT
e, portanto, coeficientes de reflexão distintos são
verificados. Desta forma, os transitórios podem
apresentar, nos pontos de medição, comportamentos

ISBN 978-85-8001-069-5

distintos mesmo quando medidos nos terminais
primários dos TPCs avaliados. Com isto, torna-se
nítida a forte influência dos TPCs sobre o
desempenho dos algoritmos de localização_de_faltas
baseados na teoria de ondas_viajantes.
6 Conclusões
Neste trabalho foi apresentada uma análise da
influência de quatro modelos de TPCs de 230 kV
sobre uma técnica de localização_de_faltas baseada na
teoria de ondas_viajantes. Para tanto, foi
implementado um método para localização de
distúrbios em LTs a partir dos procedimentos
propostos em Lopes et al. (2011), nos quais a Tdq0 é
utilizada como função básica para a detecção de
transitórios nos terminais de LTs.
Em resumo, o método implementado permite o
cálculo do instante de incidência das ondas_viajantes
nos terminais monitorados por meio da detecção de
crescimentos abruptos nas energias dif, as quais são
calculadas a partir das tensões de eixo direto Vd
obtidas por meio da Tdq0.
No total, fazendo uso do ATP, foram realizadas
50400 simulações digitais de faltas em uma LT real
do sistema de transmissão de 230 kV da Chesf. Em
cada caso foram variadas as características de falta
(tipo de falta, resistência de falta, ângulo de
incidência e ponto de falta) e os sinais de tensão
adotados como entradas do algoritmo localizador, o
qual foi incorporado diretamente s simulações
digitais no ATP através da linguagem MODELS.
Dos resultados obtidos, percebe-se que, ao
utilizar os TPCs com respostas em frequência de
ganho e fase com comportamentos aproximadamente
lineares na faixa de frequência entre 60 Hz a 20 kHz,
são verificados os melhores resultados das detecções
de ondas_viajantes e, consequentemente, das
localizações dos distúrbios. Por outro lado, os TPCs
que
promovem
atenuações
relevantes
de
componentes de frequência diferentes de 60 Hz,
dificultam a atuação das técnicas empregadas na
detecção de transitórios e, portanto, podem
comprometer o desempenho de algoritmos
localizadores_de_faltas. Assim, fica evidenciada a
relevância das pesquisas que envolvem a correção da
tensão secundária dos TPCs bem como dos estudos
voltados para a análise da influência de outros
dispositivos de proteção e controle sobre o
desempenho dos algoritmos baseados na teoria de
ondas_viajantes, como por exemplo, o relé digital.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio
financeiro, ao Departamento de Engenharia Elétrica
da Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG) pela infra-estrutura disponibilizada, bem
como aos revisores pelas valiosas sugestões.

5359

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Ajaei, F. B. and Sanaye-Pasand, M. (2008).
Minimizing the Impact of Transients of
Capacitive Voltage Transformers on Distance
Relay, POWERCON, 2008.
Carvalho Jr., A. V. (2008). Interação Transitória
entre Transformadores de Potencial Capacitivos
e Linhas de Transmissão Uma Contribuição
para Minimizar Falhas. Dissertação de Mestrado
em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Pernambuco.
CIGRE Digital Technical Brochure WG02-SC33
(1990). Guidelines for Representation of
Network Elements When Calculating Transients,
21 Rue dArtois FR-75 008 Paris, France.

Lopes, F. V., Fernandes Jr., D., Neves, W. L. A.
(2011). Fault Location on Transmission Lines
Based on Travelling Waves, International
Conference on Power Systems Transients, Delft,
Netherlands.
Pajuelo, E., Ramakrishna, G. and Sachdev, M. S.
(2005). An Improved Voltage Phasor Estimation
Technique to Minimize the Impact of CCVT
Transients in Distance Protection, Canadian
Conference on Electrical and Computer
Engineering, Canada.
Pajuelo, E., Ramakrishna, G. and Sachdev, M. S.
(2008). Phasor Estimation Technique to Reduce
the Impact of Coupling Capacitor Voltage
Transformer Transients, IET Generation,
Transmission  Distribution 2(4) 588-599.

Dube, L. (1996). Models in ATP Language Manual.

RTDS Technologies, Inc. (2008). Real Time Digital
Simulator Tutorial Manual, RSCAD Version.

Fernandes
Jr.,
D.
(2003).
Modelo
de
Transformadores de Potencial Capacitivos para
Estudos de Transitórios Eletromagnéticos. Tese
de Doutorado em Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Campina Grande.

Silva, C. A. (2010). Correção da Tensão Secundária
de Transformadores de Potencial Capacitivos em
Tempo Real. Dissertação de Mestrado em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Campina Grande.

Hanselman, D. and Littlefield, B. (2003). Matlab 6
 Curso Completo, Ed. Prentice Hall.

Xia, Y. J. Yin, X. G. Wang, Z. H. Yang, J. C. and
Zhang, X. B. (2004). A Novel Fault Location
Scheme Using Voltage Travelling-Wave of
CVTs. 39th International Universities Power
Engineering Conference.

IEEE Power System Relaying Committee. (2004).
EMTP Reference Models for Transmission Line
Relay Testing. S.l.. Disponível em <http
www.pes-psrc.org>.
Leuven EMTP Center. (1987). ATP  Alternative
Transient Program Rule book, Herverlee,
Belgium.

ISBN 978-85-8001-069-5

Zimath, S. L. Ramos, M. A. F. Filho, J. E. S.
(2010). Comparison of Impedance and
Travelling Wave Fault Location Using Real
Faults. IEEEPES Transmission and Distribution
Conference and Exposition, New Orleans, USA.

5360