XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINCRONIZAÇÃO DE REDES DE SEMÁFOROS VIA MODELOS MAX-PLUS LINEARES
APLICAÇÃO AO CONTROLE DE FLUXO EM CRUZAMENTOS
ALAN M. MAROTTA, CARLOS A. MAIA

Depto. de Engenharia Mecatrônica, CEFETMG
Rua Álvares de Azevedo, 400 Bela Vista, CEP 35503822 Divinópolis-MG
alan@div.cefetmg.br
Depto. de Engenharia Elétrica, UFMG
Av Antônio Carlos, 6627 Pampulha, CEP 31270-010 Belo Horizonte-MG
maia@cpdee.ufmg.br
Abstract This work deals with the modeling and synchronization of urban traffic systems using techniques of Timed Discrete
Event Systems (TDES), based on Timed Events Graphs and Max-plus algebra. In traffic control, one defines the traffic signal
times for the green, yellow and red lights, and the sequencing and synchronization of traffic lights of the same intersection, intersections in different routes and in complex routes. The Max-plus algebra allows linearization of the system and the application of Max-plus matrix tools. Through the matrix computation, the use of eigenvalues and eigenvectors and Kleene Star function, one defines optimal times for stages. The used model allows the graphics analysis and the evolution of the controller system, in addition it allows making the interface and inference to the parameters more transparent and user friendly. In complex
systems, where an approach in the time domain is quite complex, the elegance and power of modeling event-driven presents a
great mathematical tool in the control and timing of urban traffic systems, as shown and illustrated in the case study.
Keywords Discret Events, Traffic Signal Control, Maxplux Algebra, Spectral Theory of Matrices
Resumo Este trabalho trata da modelagem e sincronização de sistemas de tráfego urbano utilizando técnicas de Sistemas a
Eventos Discretos Temporizados (SEDT), tendo como base os Grafos a Eventos Temporizados (GETs) e a álgebra Max-plus. No
controle de tráfego, definem-se os tempos semafóricos para os sinais verde, amarelo e vermelho, bem como o sequenciamento e
sincronismo entre semáforos de um mesmo cruzamento e de diversos cruzamentos em uma via e em um complexo de vias. A álgebra Max-plus permite a linearização do sistema e a possibilidade da aplicação de ferramentas matriciais. Através da computação matricial, o uso de autovalores_e_autovetores, e do processamento da função Estrela de Kleene, definem-se tempos ótimos
para os estágios. A modelagem utilizada permite a interpretação gráfica e da evolução do sistema do controlador, além de tornar
mais transparente e simples a inferência dos parâmetros para o operador do sistema. Em complexos sistemas, onde uma abordagem no domínio_do_tempo seria muito complexa, a transparência e compacticidade da modelagem orientada a eventos mostra-se
uma ótima ferramenta matemática no controle e sincronismo de sistemas de tráfego urbano, conforme apresentado e ilustrado no
estudo de casos.
Palavras-chave 

1

Introdução

Os sistemas_de_controle de tráfego urbano são fundamentais para a melhoria do uso das vias públicas,
tendo implicações diretas na vida de grande parte da
população. Melhorias das condições das vias, bem
como sua expansão são imprescindíveis e demandam
investimentos. Todavia, os sistemas_de_controle de
redes de semáforos influenciam de forma direta no
trânsito da maneira em que a estrutura se encontra.
Este artigo investiga o uso de SEDT (Sistemas a
Eventos Discretos Temporizados) para modelagem
de sistemas_de_controle_semafórico em complexos de
vias utilizando Grafos a Eventos Temporizadas e
Álgebra Max-plus (Cassandras  Lafortune 2008).
A modelagem utilizando a álgebra Max-plus tornam o sistema linear em contrapartida  não_linearidade desses sistemas no tratamento algébrico convencional (Maia, 2011). Outras abordagens, no domínio de tempo contínuo, podem levar a cenários de
otimização inviáveis (Gttlich, 2015). Além disso,
permite a fácil parametrização do sistema com a

ISSN 2525-8311

modelagem utilizada, permitindo ajustes e o possibilitando o uso de ferramentas matriciais, a fim de
garantir condições proporcionais  demanda de fluxo
de veículos.
Simplificações e aproximações foram feitas a
fim de tornar a implementação capaz de suportar o
processamento de numerosos complexos de cruzamentos urbanos.
2 Ferramentas utilizadas
Nesta seção serão apresentadas as ferramentas matemáticas utilizadas na modelagem proposta para o
sistema_de_controle de tráfego urbano.
2.1 Sistemas a Eventos Discretos
Os SEDs  Sistemas a Eventos Discretos são caracterizados por apresentarem estados definidos e
serem orientados por eventos que levam  transição
entre esses estados, as quais também podem ser ponderadas, acarretando pesos.

2275

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os formalismos que modelam os SEDs podem
ser não-temporizados, temporizados ou estocásticos,
de acordo com o nível de abstração de interesse. Dois
são os formalismos mais conhecidos na literatura os
autômatos (Hopcroft et. al, 1979) e as redes de Petri
(Murata, 1989). Neste trabalho são utilizadas as redes
de Petri, mais especificamente os Grafos a Eventos
Temporizados aplicados ao contexto de controle de
tráfego urbano (Farchi et. al., 2010), os quais podem
ser equacionados e manipulados através da Álgebra
Max-plus.
2.2 Grafos de Eventos Temporizados (GET)
Os Grafos a Eventos Temporizados  GETs são
apropriados para representação semafórica, conforme
a definição (Baccelli et al, 1992)
Um grafo de eventos temporizado é uma Rede
de Petri temporizada na qual cada lugar p i tem um
tempo de espera associado e somente uma transição
de entrada e somente uma transição e saída.
Contextualizando com o tema desse projeto, a
Figura 1 apresenta um GET para o modelo de um
semáforo em GET.

nização de semáforos, será estudada, neste trabalho, a
álgebra Max-plus.
Para entender o princípio dessa álgebra, começaremos com o exemplo do semáforo da Figura 1, temse, na álgebra convencional, o valor de da transição
Si1(k) dado por
(1)
S (k )  max( r  S (k ), S (k  1))
i1

i

i3

Sendo k relativo ao ciclo atual e k-1 o anterior.
A equação 1 constitui um sistema não-linear. Tal fato
não ocorre caso se utilize a álgebra Max-plus para
descrever o sistema. Essa álgebra é composta de duas
operações a adição e a multiplicação. A adição,
denotada pelo símbolo , equivale  operação de
maximização na álgebra convencional A multiplicação, denotada pelo símbolo , equivale  operação
de adição na álgebra convencional. Assim a equação
1 é escrita na álgebra Max-plus por
(2)
S (k )  (r  S (k ))  S (k  1)
i1

i

i3

No caso do modelo de semáforo da Figura 1, as
transições Si1, Si2 e Si3 são associadas aos eventos de
abertura do sinal verde, laranja e vermelho, respectivamente, no semáforo i. Os valores gi, yi e ri estão
relacionados s temporizações dos respectivos lugares de mesmo nome gi, yi e ri. O auto-laço em cada
transição é geralmente inserido quando da modelagem desses sistemas, com o objetivo de se garantir
que os sucessivos tempos de disparo de cada transição sejam crescentes.
O comportamento dinâmico dos GETs é usualmente descrito por equações não-lineares que envolvem os operadores max e + (ou min e -) na álgebra
convencional. Entretanto, este comportamento nãolinear pode ser linearizado quando se utiliza a álgebra
de dióides (Garcia, 2007), Um exemplo de dióide
utilizado é a álgebra Max-plus.
2.3 Álgebra Max-plus
Os SEDs podem ser modelados através de vários
formatos. Devido  natureza do problema da sincro-

ISSN 2525-8311

i1

Define-se, nessa álgebra, o elemento neutro da
adição como -, e o elemento neutro da multiplicação, como e0, e denota-se por Rmax o conjunto (R
,max,+), sendo que R é o conjunto dos números
reais. Há, também, uma operação importante definida
para qualquer dióide, com que se depara frequentemente ao modelar SEDs utilizando essa álgebra. É a
operação Estrela de Kleene, simbolizada por um
asterisco, e definida por
(3)
a*  a 0  a1  ... ,
( i 1)

com a  a  a
e a e
Esse sistema, não-linear na álgebra convencional, passa a ser linear na álgebra Max-plus. Trabalhando-se com sistemas_lineares, propriedades advindas da Teoria Espectral de Matrizes podem ser aplicadas (Maia et. al, 2013). Por exemplo, neste trabalho, as propriedades referentes a autovalores_e_autovetores são bastante exploradas quando da utilização de estratégias de sincronização de semáforos,
atestando a utilidade da álgebra Max-plus nesse contexto, o qual será abordado na seção subsequente.
Como dito, as matrizes também podem ser definidas na álgebra Max-plus, e são de grande utilidade
na modelagem dos sistemas abordados neste projeto.
Define-se a soma e o produto de duas matrizes A e B
em Max-plus num processo inteiramente análogo ao
feito na álgebra convencional. A seguir, ilustra-se,
com um exemplo, a adição e a multiplicação de duas
matrizes em Max-plus.
Sejam A e B as matrizes
(4)
 2 2
3 2
A

 eB  
*

Figura 1. Modelo de semáforo em GET

i1

6 1 

0

5 4

Então a soma na álgebra Max-plus dessas matrizes é dada por
(5)
3  2 2  2 3 2
A B  



6  5 1  4  6 4 
E o produto

2276

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(3  2)  (2  5) (3  2)  (2  4) 7 6
A B  
 
 (6  2)  (1  5) (6  2)  (1  4)  8 8

(6)

Assim, com o uso de matrizes, é possível representar SEDs sujeitos a restrições de sincronização e
de atraso, restrições essas, frequentemente no contexto da coordenação semafórica. Tais sistemas se apresentam na forma
(7)
x(k )  Ax(k  1)  Bu(k )
O vetor x(k) representa o estado do sistema e
u(k) uma entrada externa, utilizada como entrada de
controle. Também, alguns sistemas podem ser modelados na forma
(8)
x(k )  A x(k )  A x(k  1)  Bu(k )
0

1

Em um grafo G(A), observa-se o teorema 2.3.1
Teorema 2.3.1 (Baccelli 1992) Se existirem somente
circuitos com peso não positivo em G(A), existem
soluções para x  A0 x  A1 a qual é dado por
xA0*A1. Todavia, se os pesos do circuito são negativos, a solução é única.
Conforme o teorema 2.3.1, e observando a equação 9, se A0*A1 existir a solução é única de fato.
*
*
*
(9)
A (A A )  A  e  A A A  A A
0

0

1

1



0

0



1

0

1

De tal forma a equação 8 pode ser reduzida a
equação 10
*
*
(10)
x(k )  A A x(k  1)  A B u (k )
0

1

0

0

A mesma forma da equação 7. Essa é a forma dita padrão (Maia, 2011), e a partir da qual são desenvolvidas estratégias de modelagem_e_controle para
esses sistemas, bem como suas respectivas análises
de desempenho. No caso específico deste projeto, os
sistemas são tratados como sistemas autônomos, e,
portanto, não é feito uso de entradas de controle.
Assim, o instantes para o próximo ciclo k+1 podem
ser definidos conforme a equação 11
*
(11)
x(k  1)  A A x(k )
0

1

2.4 Teoria Espectral de Matrizes
Conforme Baccelli (1992), um grafo dirigido G é
definido por um conjunto de nós interconectados por
arcos orientados. Um grafo é denominado ponderado
se os arcos que ligam os nós i e j possuem pesos
associados a eles. Este arco é denotado por (i,j) e o
peso w(i,j) desse arco é igual ao termo Aij de uma
matriz A associada ao grafo.
Um caminho em um grafo é uma sequência de
arcos (p0,p1), (p1,p2),..., (pt-1,pt), também representado
por p  p0  p1  ...  p t , e o comprimento
d o caminho p é dado pelo número de nós percorridos, denotado por pl. O peso de um caminho p,
representado por pd é dado pela soma dos pesos de
seus arcos.

ISSN 2525-8311

Quando um caminho é fechado, ou seja, p0pl,
denomina-se esse caminho de circuito. Conforme
(Baccelli et. al 1992) temos as seguintes definições
Definição 2.4.1 (Ciclo médio) O peso médio de
um caminho é dada pela divisão do peso pelo comprimento pdpl. Se esse caminho é um circuito, seu
peso médio é chamado de ciclo médio.
Definição 2.4.2 (Grafo de precedência) Seja A 
Dnxn uma matriz quadrada com coeficientes no dióide D. Denota-se G(A) o grafo de precedência de A
onde existem n nós e os arcos (i,j) são ponderados
com Aij. Se Aij   existe um arco que liga os nós i e j,
caso contrário a ligação não existe.
Definição 2.4.3 (Grafo fortemente conexo) Um
grafo G(A) é dito fortemente conexo se para todo par
de nós (i,j)  G(A) o nó alcançável a partir do nó i.
Definição 2.4.4 (Matriz irredutível). Uma matriz
A  Dnxn é considerada irredutível se o grafo de
precedência G(A) é fortemente conexo.
As matrizes nxn com coeficientes definidos sobre
dióides apresentam algumas propriedades. Uma delas
é a possibilidade de associar um grafo orientado e
ponderado, chamado grafo de precedência, a cada
matriz quadrada, ou seja, existe uma representação
gráfica para as matrizes. Além disso, se esse grafo é
fortemente conexo é possível afirmar que sua matriz
correspondente é fortemente conexa.
Para uma matriz A irredutível existe um inteiro c
que garante a seguinte propriedade de ciclicidade
(12)
Ak  c  c  Ak ,
Sendo que k é superior a um número inteiro K e
 representa o autovalor da matriz A.
Definição 2.4.5 (Autovalor e autovetor) (Baccelli, 1992) Seja A  Rmax uma matriz quadrada. Se  
Rmax é um escalar e v  Rmax um vetor que contém ao
menos um elemento finito de modo que
(13)
Av   v ,
Então  é chamado de autovalor de A e v é um
autovetor de A associado ao autovalor .
Para o caso de matrizes irredutíveis, a solução 
é única e calculada através da seguinte expressão
n
(14)
   (traço( Ak ))1 k ,
k 1

n

Sendo o

traço( Ak )   ( Ak ) ii e n corresponk 1

de  ordem da matriz A.
Em Baccelli et. al. (1992) prova-se que se A é irredutível o autovalor também é dado pelo máximo
ciclo médio de G(A)
(15)
r p
  d ,
i 1

pl

Sendo r o número de circuitos de G(A).

2277

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Técnicas e estratégias de modelagem SED na
álgebra Max-plus aplicadas  sincronização de
redes de semáforos
Nesta seção, são apresentadas técnicas de SEDs
para modelar um sistema de tráfego urbano a fim de
equacioná-lo de forma a permitir a busca pelo menor
tempo de espera e tendo em vista garantir uma sequência sucessiva de sinais para dada via preferencial, criando as chamadas ondas verdes.
Alguns modelos básicos da álgebra Max-plus são
encontrados em (Farchi et. al, 2010) e (Katz, 2007).
Para complexos sistemas de cruzamentos e o controle
de redes de semáforos, abordagens no domínio do
tempo podem levar ao estouro computacional, ao
passo que a abordagem orientada  eventos viabiliza
a modelagem e implementação do sistema.
Existem dois grandes grupos de estratégias, as
que buscam maximizar a largura de banda e as que
otimizam algum critério de trafego. Uma técnica
conhecida se baseia em dados geométricos das vias,
tempos de verde e defasagens (Morgan e Little,
1964).
Egmund (Egmund e Olsdem, 1998) afirmou
Não deixe os veículos esperando no semáforo, mas
os semáforos esperando os veículos. A estratégia
utilizada em seu trabalho foi o uso de autovalores e
autovetores a partir da álgebra Max-plus para a obtenção das matrizes associadas, na obtenção de planos semafóricos ideais. Uma regra importante também é que o tempo entre estágios sucessivos devem
ter um mínimo.
Utilizando essas estratégias, então supomos um
sistema composto por quatro cruzamentos, conforme
ilustrado na Figura 2.
As distâncias entre os cruzamentos definem os
tempos médios de deslocamento entre um cruzamento e outro, sendo t13t31t24t42 e t12t21t34t43.
O primeiro passo na modelagem consiste em definir o plano semafórico. A Figura 3 ilustra os plano
semafórico para os 4 cruzamentos, cada qual com as
suas respectivas sequências referenciadas por letras,
na ordem em que devem ocorrer.

Figura 2. Complexo de 4 cruzamentos x1, x2, x3, x4.

ISSN 2525-8311

Com base no plano semafórico e em conformidade com as vias que se pretende que se gere as ondas de verdes. Para o exemplo foram consideradas
as vias de maior demanda, rua 1 e rua 2, que em
conformidade como é comum o projetista utilizaremse das vias de maior fluxo, que geralmente são as
possuem mais faixas.

Figura 3. Plano Semafórico para cada um dos 4 cruzamentos

Definimos então as equações Max-plus, buscando relações de sincronismo que permitam fluxo preferencial entre dois semáforos na mesma rua
(16)
x (k  1)  t x (k )
1a

p 1d

x1b (k  1)  tv x1a (k  1)

(17)

x1c (k  1)  tv x1b (k  1)

(18)

x1d (k  1)  tv x1c (k  1)

(19)

x2 a (k  1)  tv x2 d (k )  t12 x1a (k  1)

(20)

x2b (k  1)  tv x2 a (k  1)  t42 x4b (k )

(21)

x2c (k  1)  tv x2b (k  1)

(22)

x2d (k  1)  t p x2c (k  1)

(23)

x3a (k  1)  t p x3c (k )  t43 x4a (k  1)

(24)

x3b (k  1)  tv x3a (k  1)  t13 x1c (k )

(25)

x3c (k  1)  tv x3b (k  1)

(26)

x4a (k  1)  t p x4c (k )

(27)

x4b (k  1)  tv x4 a (k  1)

(28)

x4c (k  1)  tv x4b (k  1)

(29)

2278

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Substituindo os valores parametrizados teremos
o seguinte sistema linear Max-plus
(30)
x(k  1)  A x(k  1)  A x(k )
0

1

Segundo a Teoria Espectral de Matrizes (Baccelli, 1992), que se podem utilizar para se obter as matrizes A0 e A1 a partir equações de 16 a 29, ou a partir
do grafo da Figura 4, que mostra o modelo GET para
tal sistema.
Obtendo as matrizes A0, para os termos que contém relação com o próximo estágio k+1, e A1, para os
termos do estágio atual k, podemos então definir a
matriz de tempos de transição dos estágios calculando a matriz X0.
*
(31)
X  A A x(k )
0

0

1

Para fins de processamento numérico, foram utilizados tempos mínimo para pedestres tp igual a 15
segundos e tempos mínimo para veículos tv igual a 18
segundos. O tempo de deslocamento entre um cruzamento e outro foi calculado em função das distâncias
entre os cruzamentos, coma uma velocidade média de
50kmh e tempo de resposta da fila igual a 2 segundos. Assim, para o tij, onde i e j são dois semáforos
subsequentes, utilizou-se t12t21t34t4326 segundos
e t13t31t24t4222 segundos.
Uma vez definidos os parâmetros iniciais, podese calcular a estrela de Kleene da matriz A0. Foi
utilizado a ferramenta de código aberto Scicoslab
versão 4.4.2, disponível na página web de mesmo
nome, com extensão org. A função utilizada foi
implementada pela sintaxe star(A0).
A matriz X0 contém um possível plano de transição dos estágios, porém é sabido que quanto maior o
tempo de verde, maior será o comboio e maior será o
fluxo ((Egmound e Olsdem, 1998), característica
desejada.
A fim de ajustar o período  para o maior possível de espera pelo usuário e admitindo-se os vetores
de demanda de fluxo para cada cruzamento em cada
estágio, tem-se então um exemplo mostrado em (32)
(32)
D 3 1 1 0 D 3 1 0 1
1



D3  3 2 0



2



D4  3 1 0

(33)

x1b (k  1)   11tv x1a (k  1)

(34)

x1c (k  1)   12tv x1b (k  1)

(35)

x1d (k  1)   13tv x1c (k  1)

(36)

x2 a (k  1)   24tv x2 d (k )  t12 x1a (k  1)

(37)

O mesmo pode ser aplicado s demais equações.
Para o cálculo dos tempos de ajuste , é considerado
a demanda total em cada semáforo, como sendo o
somatório das demandas
n
(38)

Di   j 1 Di  j 

Onde i é o número do cruzamento e j o estágio
para o dado cruzamento. Para ij, o tempo a ser acrescentado a cada estágio conforme a demanda do mesmo, ter-se-á
(39)
D  j

 ij 

i

Di



Considerando os tempos dos planos semafóricos
calculados em X0, (equação 31) através dos quais
temos os períodos mínimos de período para cada
semáforo (1, 2, 3 e 4).
Então para um período  máximo, parametrizado
conforme o máximo valor admissível de espera pelo
usuário e igual para todos os semáforos para que haja
sincronismo e garantia de sequenciamento nas vias
desejadas. O ajuste dos tempos conforme o período 
em função dos períodos mínimos pode ser calculado
através dos termos ij associado a cada tempo de
estágio j para cada cruzamento i, podendo as equações Max-plus serem reescritas conforme o coeficiente de demanda associado ao estágio anterior, ficando as equações de (16) a (20) da seguinte forma

ISSN 2525-8311

x1a (k  1)  14t p x1d (k )

Figura 4. GET para o sistema de 4 cruzamentos

Para fins de exemplificação numérica, com os
parâmetros definidos, obteve-se através de X0 (equação 30) os períodos mínimos, 169, 269, 351 e
451. Assim, os tempos de disparo para cada semá-

2279

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

foro, definindo-se um período  igual a 100 segundos
ficarão
(40)
x1 (k )  100k 15 51,6 75,8 100

x2 (k )  100k 24,2
x3 (k )  100 k 15

60,8 85 100
51,6 100 

(41)
(42)

(43)
x4 (k )  100k 15 56,25 100
Assim, o objetivo da modelagem foi atingido,
permitindo que os tempos de verde fossem distribuídos proporcionalmente entre os estágios a partir da
indicação das demandas de fluxo. Uma vez que não
foram definidas funções de absorção de veículos nos
cruzamentos, esse trabalho permite o refinamento da
modelagem e aplicação de estratégias de otimização
nesse sentido.
4 Conclusão
O desenvolvimento deste artigo levou-nos a concluir que a modelagem utilizando as ferramentas de
SEDTs, os GETs e a álgebra Max-plus, permitem
implementar um modelo robusto, compacto e transparente, através do qual é possível parametrizar e
evoluir para um sistema de planos semafóricos que
garantem o sincronismo e a análise da possibilidade
da distribuição dos tempos proporcionais s demandas de fluxo e  geração do sequenciamento de verdes para dadas vias.
O uso de autovetores e autovalores permite a
análise e ponderação da distribuição dos tempos de
verdes proporcional s demandas de fluxo de tráfego,
permitindo ao operador do sistema a possibilidade da
inferência de valores colhidos in loco e reajuste do
sistema. Aproximações foram feitas e foi objetivo
propor uma modelagem direta e clara.
Conforme o estudo de caso apresentado para um
complexo de 4 cruzamentos demonstrou-se a possiblidade da implementação em sistemas com complexidade superior, com capacidade de processamento
robusta o suficiente para controlar numerosos subsistemas, garantindo o sincronismo e interrelacionamento entre os pontos de controle e o sequenciamento de estágios, bem como a garantia das
condições impostas.
Tendo como base a proposta apresentada, a modelagem pode ser aprimorada para o desenvolvimento de trabalhos envolvendo a otimização do sistema
de temporização dos semáforos.
Agradecimentos
Agradecimentos s instituições fomentadoras, a Universidade Federal de Minas Gerais  UFMG e o
Centro Federal Tecnológico de Minas Gerais 
CEFETMG , e s agências de financiamento Fapemig, Capes e CNPq.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Andrade, R. A. (2008) Controle de Sistemas MaxPlux Lineares Sujeitos a Restrições no Estado
Aplicação a Sistemas de Transporte, dissertação
de mestrado, Universidade Federal de Minas
Gerais
Baccelli, F., Cohen, G., Olsder, G. J.  Quadrat, J. P.
(1992) Synchronization and Linearity, Wiley.
Basile, F., Chiacchio P., Teta D. (2012), A hybrid
model for real time simulation of urban traffic,
Control Engineering Practice, Elsevier, Volume
20, Issue 2, February 2012, Pages 123-137
Cassandras, C. G. e Lafotune, S., (2008). Introdution
to Discrete Event Systems, 2nd edition, ed.
Springer, New York, USA.
Egmund, R. J. e Olsder, G. J. (1998). The (max,+)
algebra apllied to synchronization of traffic light
processes. Algbres Max-plus et applications en
informatique et automatique 
( "Ile de
Noirmoutier", 4-7 mai 1998) Ecole de printemps
dinformatique théorique No26 , FRANCE
(04051998), pp. 193-198.
Farchi N., Goursat M., Quadrat J. P. (2010)
Fundamental Traffic Diagrams a Max-plus point
of view, ILAS Max-plus mini symposium, Pise,
June 2010.
Garcia, T. R. (2007) Modelagem e controle da
coordenação do tráfego urbano através de
formalismos para sistemas_a_eventos_discretos e
híbridos, PhD thesis, Universidade Federal de
Santa Catarina.
Gttlich S., Hertyb M, Zieglera U. (2015) Modeling
and optimizing trafc light settings in road
networks, Elsevier Computers  Operations
Research 55, p 36-51
Hopcroft J. E., Ullman J. D., Jeffrey D. (1979),
Introdution to Automata Theory Language, and
Computation, (1st ed.). Addison-Wesley. ISBN
81-7808-347-7.
Katz, R. D. (2007) Max-plus (a b)-invariant spaces
and control of timed discrete-event systems,
IEEE Transctionns on Automatic Control 52(2)
229-241
Maia, C. A., Hardouin, L. e Cury, J. E. R. (2013)
Some Results on the Feedback Control of Maxplus Linear Systems under State Constrains,
52nd IEEE Conference on Decision and Control
December 10-13, 2013, Firenze, Italy
Maia, C. A., Andrade C. R., Hardouin (2011) On the
control of Max-plus linear system subject to state
restriction, Elsevier, Automatica 47 998-992
Morgan, J. T. e Little, J. D. C. (1964) Synchronizing
Traffic Signals for Maximal Bandwitch,
Operations Research, 12(6) 896-912
Murata, T. (1989). Petri Nets Properties, Analysis
and Applications. Proceedings of the IEEE. Vol.
77 n. 4, p. 541-580.

2280