Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DE UMA TOSQUIADEIRA AUTOMÁTICA COM SISTEMA DE CORTE E CONTROLE
DE TRAÇÃO DE TECIDO FELPUDO
IVAN GOMES1, RAIMUNDO R. M. DA CUNHA2, CYNTHIA B. S. DUTRA2
1

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial de Santa Catarina  SENAI-SC
Núcleo de Eletroeletrônica  Unidade São Bento do Sul
R. Hans Dieter Schmidt, 879, Vila Centenário, CEP 89283-105, São Bento do Sul-SC, Brasil
E-mail ivan.gomes1@sc.senai.br
2

Departamento Acadêmico de Metal-Mecânica - DAMM, Campus Florianópolis
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina - IF-SC
Av. Mauro Ramos, 950, Centro, CEP 88020-300, Florianópolis-SC, Brasil
E-mails rcunha@ifsc.edu.br, cynthia@ifsc.edu.br

Abstract This paper addresses the design and implementation of an automatic machine which performs the processing of the
raw material woven fluffy in woven velvet, adding commercial value to the product. This raw material and process improvement
with its associated requirements and restrictions are described. The cutting assembly positioning and raw material traction subsystems have fundamental importance for the functionality of the machine. For this reason, these two subsystems were designed
and are described in this paper. Details on the operation of the servomotors used in cutting assembly positioning and its integration with the PLC are described. The results of the PID controller settings, present in the subsystem traction of raw materials,
have been implemented directly in the plant and are presented also. After the design of the subsystems mentioned above, it was
developed a user-friendly operating interface, in order to permit the use of the machine at the production line.
Keywords Cutting assembly, Traction control, PID control, Automatic velvet machine.
Resumo Este artigo trata do projeto e fabricação de uma máquina automática que realiza o beneficiamento da matéria-prima
tecido felpudo em tecido veludo, agregando maior valor comercial ao produto. Essa matéria-prima e o processo de beneficiamento com os seus requisitos e restrições associados são descritos. Os subsistemas de posicionamento do conjunto_de_corte e de tração da matéria-prima têm importância fundamental para a funcionalidade da máquina. Em razão disso, esses dois subsistemas foram projetados e estão descritos nesse artigo. Detalhes sobre o funcionamento dos servomotores utilizados no posicionamento do
conjunto_de_corte e a sua integração com o CLP são descritos. Os resultados dos ajustes do controlador PID, presente no subsistema de tração da matéria-prima, foram implementados diretamente na planta e também são apresentados. Após o projeto dos
subsistemas citados, foi desenvolvida uma interface operacional amigável, com vistas a permitir a utilização da máquina em linha
de produção.
Palavras-chave .

1

Introdução

A fibra de algodão, matéria-prima da indústria
têxtil, é processada com vistas a obter fios de diferentes densidades. O beneficiamento dos fios gera
tecidos lisos ou felpudos. São exemplos de tecidos
lisos, os artigos de cama e no caso de tecidos felpudos, têm-se as toalhas e roupões. As elevações entre
o fundo do tecido felpudo e sua parte mais alta são
chamadas de felpas. Normalmente, os artigos felpudos possuem apenas uma altura de felpa.
A evolução constante das máquinas que beneficiam a matéria-prima tecido, agora permitem a fabricação de produtos com diferentes alturas de felpa.
Desta maneira, nas empresas com acesso a tais máquinas, são produzidas diferentes imagens ou detalhes pela manipulação das alturas de felpa, criando
diferentes relevos no produto acabado. Somente o
fato de se realizar "desenhos em toalhas" em diferentes alturas, por algum tempo foi um diferencial de
mercado. Atualmente isto é comum, e por isso novas
ideias são necessárias para estes produtos.
Um pós-processamento de beneficiamento do
produto tecido felpudo (Tf), com o objetivo de reali-

ISBN 978-85-8001-069-5

zar um corte superficial das felpas, origina o produto
tecido veludo (Tv). As maneiras de realizar este
corte, e algumas restrições desta técnica, são relatadas neste artigo. Aspectos relevantes ao tecido, os
quais foram fundamentais para o entendimento do
processo são abordados.
É de fundamental importância, o conhecimento
do material a ser processado, avaliar suas limitações,
e quais são as características do produto final.
Neste artigo, será descrito o projeto e a fabricação de uma máquina capaz de realizar o corte superficial das felpas, transformando o tecido felpudo em
tecido veludo, e este pós-processamento faz com que
os produtos tenham um maior valor agregado.
2 Fabricação e Beneficiamento de Tecido
2.1 Fabricação de Tecido Felpudo (Tf)
No contexto de mercado têxtil, existem as indústrias que trabalham para o seguimento de vestuário,
cama, mesa e banho. No estudo de caso descrito
nesse artigo, o segmento de banho representa o foco
principal, por conta do maior potencial de faturamen-

541

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

to da empresa patrocinadora da pesquisa. Dentro
deste segmento destacam-se os produtos de toalhas
de banho e roupões. Estes produtos são o resultado
de um longo processo de beneficiamento do algodão.
Após o recebimento do algodão, o mesmo é automaticamente limpo, classificado e processado até
obter fios de algodão, com resistência e dimensões
desejadas. Estes fios são encaminhados ao setor de
urdimento, que é responsável por confeccionar rolos
de fios de algodão. Os rolos processados neste setor
são conhecidos por rolos de urdume, os quais pesam
de 800 a 1200 kg.
Na sequência, estes rolos são transportados e depositados nas máquinas responsáveis por tecer, manipulando os fios de urdume e fios de trama. As
máquinas são os teares, e a trama consiste no fio que
é lançado de maneira transversal para entrelaçar o fio
de urdume e formar o tecido.
Seguindo um programa desenvolvido pelo usuário, o tear confecciona os tecidos felpudos, sendo
capaz de gerar os mais elaborados desenhos no tecido. Destaca-se que as máquinas com maior tecnologia, são as capazes de realizar desenhos em relevo,
que é um tecido confeccionado com diferentes espessuras.
A Figura 1 ilustra a formação do tecido felpudo.
As linhas 1 e 2, representam os fios do rolo de urdume superior. As linhas 3 e 4, representam os fios do
rolo de urdume inferior. Os números 1, 2, e 3 circulados, representam os fios de trama. A amarração dos
fios de urdume, com a sustentação dos fios de trama,
origina a felpa, daí o nome tecido felpudo. A felpa é
a elevação entre o fundo do tecido e sua parte mais
alta.

Figura 2. Formação do tecido veludo

3

Projeto da Máquina Tosquiadeira Automática

3.1 Síntese funcional
No projeto conceitual da máquina tosquiadeira,
foi aplicada a síntese funcional, destacando as funções principal, secundárias e terciárias, as quais são
ilustradas na Figura 3.
ENERGIA
TECIDO FELPUDO

MICRO PÓ

Produzir tecido
veludo

SINAL

TECIDO VELUDO
SINAL

Dispor matéria-prima

Conduzir material

Executar corte

Fornecer matériaprima

Controlar velocidade

Movimentar matériaprima

Controlar tensão de
estiramento

Controlar posição de
corte

Controlar tensão de
estiramento

Corrigir posição do
material

Comandos do
operador

Comandos do
operador

Saída de produto +
resíduo

Conduzir material

Controlar velocidade

Figura 3. Síntese funcional da máquina tosquiadeira_automática

Figura 1. Formação do tecido felpudo

2.2 Fabricação de Tecido Veludo (Tv)
A partir do tecido felpudo, e a fim de conseguir
um diferencial de mercado, algumas empresas apostam na confecção do tecido veludo, como forma de
agregar valor ao produto.
O corte das regiões mais altas, ou seja, das felpas
mais altas, origina o tecido veludo. A Figura 2 ilustra
a formação do tecido veludo. Note que em comparação com a Figura 1, algumas das felpas de maior
elevação foram parcialmente subtraídas.

ISBN 978-85-8001-069-5

A função principal é produzir tecido veludo
(Tv). Nele entram energia, tecido felpudo, e sinal. O
produto dessa função é o tecido veludo, o micro-pó
(resíduo), e sinal.
O quadro Dispor matéria-prima é responsável
por garantir que o material felpudo seja colocado de
forma correta na máquina. A condição de corrigir a
posição do material é mencionada devido a diferentes
dimensões dos produtos a serem processados. A
movimentação desta matéria-prima deve ser cuidadosamente planejada, para que não ocorram deformações, danos na superfície do produto, ou ainda contaminação por corpos estranhos de natureza metálica, por exemplo, o que incorreria em riscos de acidentes pelo consumidor do produto.
O quadro Conduzir material trata do sistema
de transporte que deve ser implantado na máquina, o
qual deve obedecer a comandos dos operadores, tais
como partida, parada e sentido de alimentação. Esta
função deve ter um controle_automático de velocidade. O controle de estiramento previsto deve-se 
necessidade de um sistema que mantenha o material
sob uma tração constante, deixando-o em condições
ideais de processamento.

542

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O quadro Executar corte, consiste na necessidade de um corte superficial das felpas no material
felpudo, o que caracteriza o ato de tosquiar. O
corte destas felpas é realizado pelo conjunto de facas
helicoidais. O conjunto de facas helicoidais é fornecido apenas com ajustes manuais de altura.
O projeto automatizado deste conjunto, e o estudo de suas características, são essenciais para o desenvolvimento e solução do problema de se confeccionar tecido veludo. Na sequência, o funcionamento
deste conjunto será apresentado com maiores detalhes. Por enquanto, basta saber que há necessidade de
elevação deste conjunto, para diferentes intervalos de
altura de corte.
Ainda na Figura 3, cada quadro Controlar tensão de estiramento, mencionado no início e término
do processo, é necessário devido s propriedades do
material a ser manipulado, pois tecidos podem ser
deformados, ou romper-se facilmente se os mesmos
forem tracionados sem um controle eficaz. Também
para o corte das felpas é necessário que o tecido
esteja apoiado sobre uma base e tracionado de alguma forma.
3.2 Projeto conceitual
A Figura 4 ilustra a modelagem CAD 3D, da
máquina tosquiadeira_automática.

Figura 4. Projeto conceitual da máquina tosquiadeira_automática

Os marcadores numéricos, indicados na Figura 4
ilustram os componentes móveis, responsáveis por
movimentar o material felpudo e que têm necessidade de comando, automação ou controle.
Alguns componentes são relevantes para a qualidade final do produto processado. Por exemplo,
para a proteção do conjunto_de_corte, é acrescentado
um componente detector de metais. O marcador 1, da
Figura 4, revela a posição do componente detector de
metais. Desta forma é realizada uma verificação do
material felpudo de maneira contínua, protegendo
não somente a máquina de um possível dano no conjunto_de_corte, mas protegendo principalmente os
usuários do tecido confeccionado por este processo.
O alarme do dispositivo detector de metais,
quando acionado, envia um sinal digital ao CLP, o
processo de corte e tração do material felpudo é pa-

ISBN 978-85-8001-069-5

rado automaticamente, e um alarme é gerado no
supervisório para reconhecimento do operador, sendo
que o componente C, na Figura 6, é afastado automaticamente do cilindro de facas helicoidais.
O marcador 2, da Figura 4, mostra um componente composto por dois cilindros metálicos, com a
função de corrigir a disposição do material felpudo,
no abastecimento de matéria-prima para a máquina.
O comando para a habilitação do funcionamento
deste componente é realizado via supervisório. O
controle ocorre com sinais de sensores ópticos enviados ao CLP, o qual atua sobre um inversor de freqência, com sinais para habilitação e sentido de giro
para um motor responsável por alterar a inclinação
dos cilindros metálicos, corrigindo a disposição do
material felpudo. Desta forma o operador não se
preocupa com a maneira com que o tecido felpudo é
colocado na máquina. A lógica desenvolvida, e os
componentes mecânicos envolvidos, disponibilizam
continuamente o material no alinhamento correto.
Para o corte de tecidos com diferentes dimensões, o
operador deve apenas deslocar os sensores ópticos na
posição desejada. E ao fazer a relação com a síntese
funcional da Figura 3, tem-se a solução para o quadro Dispor matéria-prima.
O marcador 3, na Figura 4, destaca o cilindro de
tração de material de entrada. Este cilindro, recoberto
por um material abrasivo, é um dos responsáveis por
realizar o abastecimento de material. O comando do
motor acoplado a este cilindro é realizado de duas
maneiras
(a) Primeiro de forma manual, através do supervisório, sendo uma das funções estabelecidas, o ajuste de pré-tensão do material felpudo, através de
uma tela específica, com o processo parado, é
possível realizar a partida e parada deste motor,
bem como seu sentido de giro, assim o operador
realiza ajustes de pré-tensão no material. Os ajustes manuais, comentados para cilindro de tração de entrada, também são válidos e podem ser
realizados no cilindro de tração de material de
saída, indicado na Figura 4 pelo marcador 9. Na
síntese funcional estes dois cilindros de tração
são relatados no quadro Conduzir material.
(b) E segundo, nestes componentes, também são
realizados de forma automática o controle_de_velocidade de transporte do material felpudo. O valor de velocidade é selecionável, pelo supervisório, entre 10 e 26 mmin, depende exclusivamente das características têxteis do material a ser
processado. O controle de estiramento do material é realizado de forma automática, através da
variação de velocidade do motor acoplado ao cilindro de tração de entrada de material.
Quando é realizado o armazenamento de material felpudo, seja em rolos ou dobras, cria-se um amassamento das felpas, que nestas condições não seriam
cortadas de maneira apropriada. O marcador 4, da
Figura 4, destaca um componente instalado para

543

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

remover este amassamento superficial das felpas. Ele
é composto por um cilindro, com um perfil específico que agride o material, removendo o amassamento.
O funcionamento deste componente é também controlado via supervisório, sendo o sentido de giro ou
mesmo a sua utilização dependente do material a ser
processado.
Destacado com o marcador 5, tem-se um componente que abre, espalha o material felpudo, para
as laterais da máquina, garantindo que o tecido não
siga para o corte com alguma dobra. Este componente é ligado de forma automática para qualquer material processado.
Na posição do marcador 6, está o conjunto de
corte, descrito no tópico 3.3 desse artigo. Se o material felpudo está posicionado de forma correta, tensionado de forma correta, e as felpas estão livres do
amassamento, o procedimento de corte das felpas é
então realizado de forma contínua.
Para um controle efetivo do esforço ou estiramento, ao qual o tecido está sendo submetido, utilizou-se uma célula_de_carga, posicionada no cilindro,
após o conjunto_de_corte, no marcador 7. Os valores
medidos nesta célula_de_carga são enviados a um
controlador. Este controlador, juntamente com o
CLP, atua sobre o inversor de frequência, que controla o motor do cilindro de tração de entrada de material.
Desta maneira tem-se um sistema em malha_fechada, responsável por manter a tração do material
num valor constante. Os valores de operação do
sistema de tração do material, registrados pela célula
de carga, são enviados ao CLP, e posteriormente ao
supervisório. O ajuste correto deste sistema proporciona segurança aos componentes da máquina.
No caso de um rompimento do tecido, é realizado de forma automática um desligamento completo
do sistema. Os registros gráficos, implementados no
supervisório e obtidos das leituras da célula_de_carga,
servem para monitoramento do material e facilitam o
ajuste do controlador.
Os requisitos de projeto, na fase de projeto informacional, identificaram algumas necessidades dos
usuários do sistema. Dentre estas, a necessidade de
que a saída de material da máquina possa ser realizada em rolos ou carros de transporte. O componente
com o marcador 8, na Figura 4, é o responsável pela
opção da saída de material em carros de transporte.
Caso seja selecionada no supervisório, esta opção, o
dispositivo do marcador 10, fica inoperante. Um
motor acionando um componente excêntrico, montado no componente do marcador 8, realiza dobra e
disponibiliza o material em carros de transporte. Por
outro lado, se caso for selecionada a opção para a
saída de material em rolos, o componente do marcador 8, é automaticamente posicionado para permitir o
direcionamento do material veludo, para o cilindro
apontado no marcador 10. O sentido de giro e a habilitação deste mecanismo podem ser controlados via
supervisório.

ISBN 978-85-8001-069-5

Outro modelo CAD da máquina tosquiadeira é
ilustrado na Figura 5.

Figura 5. Vista isométrica da máquina tosquiadeira_automática

Um dos requisitos para que se chegasse  estrutura da Figura 5 foi a solicitação de um painel para a
inspeção de produto. A construção de uma plataforma possibilita o acompanhamento do material antes,
durante e após o processamento, pelo operador.
Todos os motores que compõem a máquina são
monitorados e os alarmes dos inversores_de_frequência, são apresentados no supervisório, indicando qual
ponto do sistema necessita de manutenção, tornando
rápida a localização e solução de defeitos.
3.3 Subsistema_de_corte
O conjunto_de_corte é mostrado na Figura 6. O
componente A destaca o suporte para a faca plana,
o componente B o cilindro de facas helicoidais e o
componente C, a guia móvel. Ainda na Figura 6, é
destacado e ilustrado o perfil helicoidal das facas.

Figura 6. Subsistema do conjunto_de_corte

O material felpudo deve ser transportado, sobre
o guia móvel, passando abaixo do cilindro de facas
helicoidais, onde a faca plana serve de apoio para o
corte. Um elemento motor deve ser adicionado ao

544

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cilindro de facas helicoidais, para que seja possível
realizar o corte de material.
O ajuste da altura de corte é controlado com deslocamento dos componentes A e B, que originalmente é realizado de forma manual e em ambas as
extremidades do conjunto_de_corte, gerando interrupções no processo.
Vale ressaltar que o ajuste manual de altura,
sendo realizado nas extremidades do conjunto de
corte, é um dos principais problemas para a padronização dos valores, no acabamento dos tecidos felpudos. Porém, é necessário ressaltar que o ajuste manual do conjunto_de_corte é funcional, e dentro do contexto operacional de qualquer máquina, é uma característica que deve ser mantida.
Como um dos objetivos do projeto de pesquisa,
estudou-se uma solução para a movimentação automática deste conjunto_de_corte, de forma simultânea
em ambas as extremidades do conjunto. O controle
de posicionamento deste conjunto_de_corte é detalhado no tópico 4.
O guia móvel C, não se desloca verticalmente,
mas tem um movimento angular sobre seu suporte de
fixação. Este movimento quando realizado, afasta
consideravelmente a extremidade do guia móvel, dos
demais componentes. Este movimento é utilizado
como parte da operação de corte, por exemplo, para a
passagem de emendas ou partes do material felpudo
que não serão cortadastosquiadas.
No projeto da máquina tosquiadeira_automática
também foi necessário implementar a solução para o
deslocamento angular deste guia móvel, pois o fabricante do conjunto_de_corte, apenas disponibiliza os
suportes para fixação do mesmo.
4 Controle de Altura de Corte
Uma das principais dificuldades do projeto, desde o início do estudo, foi a regulagem automática da
altura do conjunto_de_corte ilustrado na Figura 6.
A solução dada foi por meio da instalação de
dois servomotores CA, que fazem o posicionamento
do conjunto_de_corte. Os modelos de servomotores
Weg, utilizados no projeto, são referenciados por
comandos de número de revoluções e fração de uma
revolução. Sendo assim, seu posicionamento não tem
uma relação direta com a informação digitada no
software supervisório, em milímetros, pelo operador.
Neste caso, foi necessário desenvolver uma função
que converte valores de milímetros para revoluções e
fração de revolução.
Com o objetivo de minimizar o cabeamento, no
que diz respeito a sinais digitais provenientes de
botoeiras, sensores e válvulas, foram incluídos no
projeto, módulos de entradas e saídas remotas. Toda
a integração com os servomotores e entradas e saídas
é realizada através da rede profibus-DP, como mostra
o diagrama de rede da Figura 7.
Através da rede Ethernet, o software supervisório pode realizar a integração com o sistema ERP e

ISBN 978-85-8001-069-5

obter o deslocamento desejado para o corte, que é a
altura de corte.

Figura 7. Diagrama de rede

Depois de processar o valor desejado, o CLP
controla automaticamente o posicionamento dos
servomotores, colocando o conjunto_de_corte na
posição adequada para o trabalho. Itens já processados são armazenados no sistema, facilitando o acompanhamento do fluxo de produção, a posição do
conjunto_de_corte para cada item processado também
é registrada, sendo possível utilizá-la como sugestão
de posicionamento em produtos similares.
Na Figura 8 é ilustrado o modelo CAD do dispositivo de movimentação automático para o posicionamento do conjunto_de_corte. Foram utilizados dois
dispositivos na montagem final da máquina, os quais
foram fixados nas extremidades do conjunto_de_corte.

Figura 8. Modelo CAD do dispositivo automático de posicionamento do conjunto_de_corte

545

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 9, tem-se a montagem final do dispositivo automático para o controle do posicionamento
do conjunto_de_corte.

Buscando uma forma de manter o estiramento
em um valor conhecido e constante, foi adicionada
ao subsistema uma célula_de_carga e um controlador
PID, como mostra a Figura 10.

Figura 10. Subsistema_de_controle_de_tração de material

Os ajustes neste controlador e as respostas deste
subsistema são de extrema importância para o bom
funcionamento da máquina. Esses ajustes garantem a
qualidade do acabamento de corte superficial, durante o processamento do material felpudo.
Figura 9. Montagem final do dispositivo automático

5

Subsistema de Tração do Tecido

Para um corte superficial do material felpudo, se
faz necessária uma preparação do tecido que o mantenha estirado e tensionado.
Na máquina tosquiadeira_automática, este processo é realizado com o acionamento dos motores
M2 e M6, que são os motores de tração de entrada e
tração de saída, respectivamente.
Os inversores_de_frequência, deste subsistema
operam através de referências analógicas. Um sinal
analógico é enviado ao inversor que controla a tração
de saída. Este sinal é a referência de velocidade para
o transporte de material. O sinal analógico pode ser
alterado  medida que o material felpudo é processado. Esta alteração é realizada através do programa
supervisório.
O subsistema implantado pode transportar o material felpudo com valores de 10 até 26 mmin. De
maneira a sincronizar os eixos deste subsistema, uma
saída analógica do inversor de tração de saída é utilizada como referência de velocidade para o inversor
de tração de entrada. Dessa forma, os eixos de entrada_e_saída seriam comandados com velocidade proporcionais. Todavia, este subsistema não deve somente transportar o tecido. Ele deve também tracionar o mesmo, para que se obtenha uma superfície
ideal para o corte.
Os ganhos, nas entradas analógicas do inversor
de tração de entrada, foram propositalmente alterados
de forma a obter rotações menores em relação ao
eixo de tração de saída, e assim o material é estirado.
Um controle constante deste estiramento garante uma
superfície regular para o corte superficial das felpas.

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Controle de tração do tecido
O comportamento do subsistema de tração de
material, em malha_aberta pode ser observado na
Figura 11. Devido s limitações dos atuadores mecânicos empregados, a variável controlada é saturada
rapidamente, aproximadamente 5s após o comando
para o início do processo.

Figura 11. Comportamento da planta_de_controle_em_malha_aberta

O material tecido não suporta os esforços mecânicos impostos nestas condições e acaba por romperse. Assim a modelagem da planta_de_controle deve
ser realizada nos instantes que antecedem a saturação
do subsistema. A modelagem da planta em malha
aberta é apresentada na Equação 1.

G(s) 

14,593
s  0,945

(1)

546

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.2 Método de ajuste em malha_fechada
O método de ajuste para o controle em malha_fechada foi o método Ziegler Nichols. Atribui-se um
reduzido valor para o ganho proporcional temporariamente chamado de (Ku), zerando as demais ações
de controle. Coloca-se a planta em funcionamento e
observa-se a resposta do sistema. O valor de (Ku)
deve ser modificado gradualmente, até que o sistema
se torne oscilatório, conforme mostra a Figura 12.
Pela resposta do subsistema de tração de material
somente com ganho (Ku), observa-se o período das
oscilações (Pu), e este valor será utilizado para o
ajuste dos parâmetros do controlador seguindo a
Tabela 1.
Tabela 1  Ajuste dos ganhos do controlador em malha_fechada,
segundo o método de Ziegler Nichols

P
PI
PID

Kp
Ku2
Ku2.2
Ku1.7

Ti

Td

Pu1.2
Pu2

Pu8

Figura 12  Resposta do sistema oscilação sustentada

comprimento máximo de 50m, e que o subsistema de
transporte movimenta este material a uma velocidade
mínima de 10mmin. A cada comprimento máximo
atingido, a máquina é parada e um novo posicionamento automático do conjunto_de_corte é realizado.
Após os ajustes do subsistema_de_corte, o subsistema
de transporte é acionado novamente. Todos os gráficos apresentados a seguir são de 1 min. de operação
do sistema completo.
Quando em velocidade mínima de 10mmin., o
gráfico representa 20 do processamento total do
material felpudo, transportado naquela situação. Em
situações de velocidade máxima, um minuto de processo é equivalente a 52 do material processado.
A resposta ilustrada na Figura 13, foi obtida com
os mesmos parâmetros ajustados no controlador PID,
porém a partir de um material de tecido não uniforme, característico dos produtos normalmente processados pela máquina. A composição do material tecido atua diretamente sobre a estabilidade de resposta
do subsistema de tração, e alguns tecidos possuem
detalhes que ocasionam as rápidas oscilações da
Figura 13.

Figura 13  Resposta do sistema, para um material não uniforme

Vale informar que os materiais tecidos, processados na máquina tosquiadeira_automática têm um

ISBN 978-85-8001-069-5

547

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusões e Considerações Finais
Primeiramente é possível concluir que a máquina desenvolvida atendeu s necessidades dos clientes
do projeto, declaradas no momento do projeto informacional. Tais necessidades foram avaliadas e depois
transformadas em requisitos de projeto. A máquina
tosquiadeira_automática atua continuamente no processo fabril da empresa patrocinadora do estudo, e
realiza a função fundamental para o processo de
beneficiamento dos produtos felpudos.
As estruturas de transporte de material e de eliminação de resíduo, existentes na máquina, são utilizadas não somente em tecidos veludos, mas em qualquer material tecido que necessite de repasse, bobinagem, ou retrabalho.
O desenvolvimento do subsistema de posicionamento do conjunto_de_corte, utilizando servomotores, e conforme a maneira com que este dispositivo
foi agregado ao projeto, garante que as condições
originais do conjunto_de_corte sejam preservadas,
incluindo os ajustes manuais para deslocamento da
faca helicoidal. O ajuste manual do posicionamento
do conjunto_de_corte pode ser utilizado em situações
que o subsistema_automático esteja em manutenção.
Os comandos de posicionamento são efetuados
em frações de décimos, e o subsistema de posicionamento automático, esta preparado para o controle
de centésimos de milímetros. As condições de posicionamento inicial do conjunto_de_corte são efetuadas
de maneira rápida, diretamente no supervisório. A
interface operacional de controle desenvolvida é
intuitiva e amigável aos operadores, facilitando a
operação e treinamento dos mesmos.
Quanto ao subsistema de tração de material felpudo, foram avaliadas algumas alternativas, tais
como régua potenciométrica, encoder incremental
instalado nos eixos M2 e M6, e controle de torque no
eixo de tração de saída M6 . Julgou-se a utilização da
célula_de_carga, como o melhor meio de realimentação, para o subsistema projetado, devido s características de ambiente, e principalmente, s variações
de material.
O subsistema_de_controle_de_tração de material
implantado opera com erro  6, na maioria dos
materiais. Quando processados materiais leves ou
uniformes, o subsistema apresenta índices de estabilidade em  2, com os mesmos parâmetros de ajuste.
A operação do sistema completo é obtida no
programa supervisório desenvolvido, onde os comandos de movimentação dos eixos do subsistema
de tração de material e mecanismos de processo,
como o dispositivo batedor de felpas, abertura da
proteção do cilindro de facas helicoidais, controle do
acionamento de corte e outros componentes estão
disponíveis na tela principal da aplicação. Os comandos para o deslocamento do conjunto_de_corte
são realizados no mesmo ambiente.
A ITMA (International Exhibition of Textile
Machinery), evento que ocorre a cada quatro anos,

ISBN 978-85-8001-069-5

onde estão reunidos os principais fabricantes de maquinários têxteis mundiais, foi visitada por participantes deste estudo. O evento ocorreu de 20 a 27 de
setembro de 2011, em Barcelona-Espanha. Além dos
conhecimentos de fiação, tecelagem, engomagem,
urdimento, tinturaria, e estampagem, foram avaliadas
as máquinas tosquiadeiras automáticas existentes no
evento.
Alguns fabricantes possuiam soluções para o beneficiamento de produto felpudo, com dimensões
próximas do projeto relatado neste artigo. Ao ser
questionado sobre a aplicação de sua máquina num
produto felpudo semelhante ao do projeto, foi respondido que seria necessário um projeto diferenciado. A máquina para tal deveria ser maior, e seria
necessária uma preparação adicional da felpa, utilizando sistemas a vapor, para garantir uma boa preparação do tecido.
O fato mais interessante, discutido durante o
contato com os fabricantes, foi o comentário de que o
produto têxtil produzido na empresa que patrocina
esse estudo, é considerado um tapete ou carpete, por
conta da sua densidade e peso.
A partir dessa declaração, ficou entendido o porquê das máquinas tosquiadeiras automáticas de mercado, não atenderem s especificações do produto
estudado nessa pesquisa. Uma matéria-prima com
características de tapetes e carpetes são produzidos
de outra maneira, e exigem parâmetros e ajustes
diferentes. Esses fatos tornam os resultados obtidos
por essa pesquisa, relevantes para os fabricantes de
máquinas.

Referências Bibliográficas
Gomes, Ivan. Projeto e Implementação do
Posicionamento do Conjunto de Corte e
Controle de Tração do Tecido de uma Máquina
Tosquiadeira Automática. 2011. 85 f.
Dissertação (Mestrado em Mecatrônica)  IFSC, Florianópolis, 2012.
Ogata, Katsuhiko. Engenharia de controle moderno.
4. ed. São Paulo Pearson Prentice Hall, 2003.
788 p.
Arenales, Selma Darezzo, Artur. Cálculo Numérico
Aprendizagem com apoio de software. São
Paulo Thomson Learning, 2008. 364 p.
Visioli, Antonio et al. Practical PID control
Advances in Industrial Control. Universit Degli
Studi Di Brescia I-25123 Brescia Springer,
2006. 322 p.

548