Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AUMENTO DE EFICIÊNCIA E DISPONIBILIDADE COM A APLICAÇÃO DE CONTROLE ANTI-SURGE E
CAPACIDADE CARACTERÍSTICAS, PROBLEMAS E FUNCIONALIDADES DO SISTEMA
MARCELO M. MOLLICONE
Diretor Operacional, Sym Consultoria, Sym Participações
Av. ACM, 2487, SL 1001, Cidadela, Salvador-BA CEP 40.280-000
E-mails marcelo.mollicone@sympar.com.br

Abstract The reality of the industries and the quest for responsible footprint demand increasing energy efficiency, while reducing costs and emissions, avoiding loss of quality. Availability, security and efficiency of medium and large compressors appears to be fundamental in such a scenario. To meet these requirements it is important to design and implement an accurate
compressor control and security system. However, there are problems and attention points relating to this type of system. In this
article, we present some experiences and solutions in the operation and application of petrochemical process industry.
Keywords Efficiency, Critical Controls, Compressors, Large Machines, Petrochemical
Resumo A realidade das indústrias e a busca pela atuação responsável demanda elevar a eficiência_energética, reduzir custos
e emissões, sem perdas de qualidade. A disponibilidade, a segurança e a eficiência de compressores de médio e grande portes se
mostram fundamentais no cenário descrito. Um sistema adequado de controle e segurança de compressores é projetado e aplicado para atender essas difíceis demandas, no entanto existem problemas e cuidados relacionados a este tipo de sistema. Neste trabalho apresentamos algumas experiências e soluções no processo de aplicação e operação na indústria petroquímica.
Palavras-chave 

1

importantes podem ser encontrados, como o controle
de pressão diferencial de selagem.
Com relação  disponibilidade dos compressores, quando possível deve-se trabalhar o sistema de
intertravamento e adequá-lo ao nível desejado de
disponibilidade e segurança, reduzindo drasticamente
trips espúrios. Porém com um controle anti-surge
ineficiente, os ciclos de surge que ocorram, em decorrência da deficiência do controle, também podem
ocasionar Trips por vibração ou deslocamento axial,
ou até mesmo danificar severamente o equipamento,
com perdas materiais e paralisação da produção. O
controle anti-surge adequado dispõe de grande velocidade de atuação, respostas antecipatórias e adaptativas, com grande eficiência na tarefa de evitar ciclos
de surge, melhorando portanto a disponibilidade
Observa-se então que existem diversos problemas e cuidados envolvendo a aplicação de tal sistema
de controle e segurança. Este trabalho resulta da experiência de sistemas implantados em compressores
de petroquímicas, indicando alguns dos problemas e
cuidados envolvidos na sua aplicação.
Dentre os problemas destacam-se o ajuste da
curva de surge e a resistência operacional para efetuar o teste do sistema de sobrevelocidade. O objetivo
deste trabalho é apresentar um caso de ajuste da curva de surge. Não é objetivo apresentar as equações
do sistema_de_controle, visto que o mesmo é propriedade intelectual protegida por segredo industrial. O
sistema de sobrevelocidade será abordado, mesmo
fora de contexto, pela importância do assunto e relato
conclusões adquiridas pelas experiências práticas.

Introdução

A realidade enfrentada pelas indústrias aponta
para a crescente necessidade de reduzir custos mantendo a qualidade. Ainda mais para produtoras de
commodities. Aliado a isto, a busca pela atuação responsável leva  necessidade de aumentar a eficiência
energética e racionalizar o uso da água. Solucionar
estas equações não é simples e passa pelo aumento da
eficiência e disponibilidade do processo de produção.
Os compressores de médio e grande porte apresentam
potencial de melhoria destes aspectos cruciais.
Relacionado  eficiência, bem como  segurança
e economia, todo compressor centrífugo dispõe de
pelo menos dois controles associados o de anti-surge
e o de capacidade1. O primeiro visa garantir a integridade da máquina sem comprometer economicamente a operação, recirculando o mínimo necessário
para proteger o compressor, evitando eventos de surge, e quando bem implementado permite trabalhar
com margens estreitas melhorando a eficiência. Se
mal ajustado, as máquinas trabalham com um grande
volume de recirculação ao longo da operação, consumindo energia sem realizar trabalho, portanto reduzindo a eficiência. O controle de capacidade visa
responder s demandas do processo, atuando na rotação da máquina.2 Este controle possibilita estabilizar
a variável controlada, estabilizando e atendendo o
processo a montante ou a jusante. Além destes dois
principais controles, outros controles periféricos, mas

1
2

Campos e Teixeira, 2006 (Página 286396)
Em Turbinados. Em Motorizados a vazão é manipulada.

3389

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Conceitos e curvas

2.1 O surge e seu ciclo
O surge é um fenômeno relacionado a fluxos
mássicos baixos e pode ser definido como uma oscilação assimétrica da vazão interna da compressor, e é
caracterizado por um ciclo limite na característica do
compressor (Gravdahl, 1998). Podendo ocorrer em
compressores axiais e centrífugos, esta instabilidade
indesejada pode causar severos danos no compressor
e é associada ao aumento de vibração e podendo levar ao deslocamento axial.
A seguir é mostrado o ciclo de surge na característica de um compressor.3 Na Figura 1, em (1) o
fluxo se torna instável, saltando a negativo (2) e segue este ramo da característica até aproximadamente
zero (3), e salta então a (4) onde segue a característica a (1), repetindo o ciclo.4 Este ciclo se repete tipicamente com período inferior a 200ms.

Figura 2  Vazão no surge profundo6

Figura 3 - Pressão no surge profundo7

Figura 1- Característica do compressor com Surge profundo5

A região no entorno do ponto 1 pode ser chamada de limiar de surge, o limite entre as zonas de estabilidade e instabilidade. Geralmente nos testes para
identificação do ponto de surge o compressor é levado a esta região para não sofrer os danos relacionados ao Surge profundo.
As demais variáveis do sistema também variam
rapidamente, podemos citar a rotação e pressões de
sucção e descarga, sendo que a rotação e a pressão de
sucção em fase oposta com a vazão. As figuras a seguir mostram o comportamento da vazão (Figura 2),
da pressão (Figura 3) e da velocidade da máquina
(Figura 4). A linha pontilhada mostra o comportamento das variáveis na mesma região com um controle anti-surge implantado.
Deste modo podemos utilizar estas variáveis para confirmar o limiar de surge, mais uma vez com o
intuito de preservar o equipamento.

Figura 4 - Velocidade no surge profundo8

2.2 As curvas de surge e controle
A faixa de operação dos compressores é limitada
a direita pela linha de choke e a esquerda pela curva
de surge, sendo o funcionamento estável na região
entre as linhas. O choke é um fenômeno que ocorre
quando a velocidade sônica é alcançada em algum
componente e as máquinas acabam bloqueando flu-

3

A parte pontilhada é uma aproximação do fenômeno físico, dada
a dificuldade de medição nesta faixa.
4 Nesta representação a velocidade está constante para efeitos de
simplificação.
5 Jager apud Gravdahl, 1998 (página 3141)

6

Gravdahl, 1998 (página 107141)
Ibid
8 Ibid
7

3390

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

xos mássicos elevados.9 O choke não é objeto do
presente trabalho e não será representado. A linha de
choque é também conhecida como stone walls. Deste
modo a linha de surge é conceituada como a linha
que separa a área de instabilidade ( esquerda da
linha) da área de estabilidade ( direita da linha).
Antes de levantar a linha de surge é preciso entender que a escolha do eixo de coordenadas é crucial
para o sucesso do sistema_de_controle. Isto porque a
composição e a compressibilidade do gás (dentre
outros fatores) afeta fortemente a curva nos eixos
Head Politrópico x Vazão volumétrica. Em teoria,
este efeito pode ser resolvido através de uma mudança de eixos, sendo que cada fornecedor de tecnologia
adota um par de variáveis e os mantém em segredo
industrial, por essa razão não será discutido aqui.
Na prática, o fabricante do compressor geralmente fornece diversas curvas de performance, uma
para cada velocidade dentro da faixa operacional,
sendo a curva de surge composta pelos pontos mais 
esquerda das curvas (Figura 5). Estas curvas são enviadas também para diversos cenários de produção,
ou seja, para as diversas condições de composição do
gás que será comprimido. De posse de todas as curvas de surge, tende-se a ser ainda mais conservador e
adotar uma curva de um cenário com a curva mais 
direita, sendo que o fabricante ainda pode ter incluído uma folga nas curvas fornecidas. Aqui podem
começar os exageros e os problemas.
Para efeitos deste artigo será adotado o sistema
de eixos simplificado de relação de compressão (Rc)
e vazão volumétrica convertida a vazão mássica.10

2.3 A linha de controle
Escolhida a linha de surge, a linha de controle é
definida por um afastamento paralelo (margem constante), ou proporcional (margem proporcional) ou
uma composição de paralelo e proporcional. Este
afastamento e a linha de controle não é propriamente
o set-point, pois diversas ações de controle são definidas que podem alterar o set-point. Mas é sim uma
linha de base de controle.

Figura 6  Três possíveis linhas de controle

A margem11 é um parâmetro de engenharia extremamente importante, pois é definido dependendo
da efetividade do sistema_de_controle e também acaba
por definir uma área de atuação estável entre a linha
de controle e a linha de surge. Nesta área é usual haver recirculação por ação de controle e esta precisa
ser suave o suficiente para não perturbar o processo e
firme o suficiente para evitar o surge. Para atender a
estes requisitos, na maioria dos sistemas, esta área
entre as linhas de surge e controle possui uma ação
não_linear, bem como ações de controle por evento.
Deste modo, a redução excessiva ou eliminação
desta margem não só reduz o espaço de atuação do
sistema_de_controle, como também desabilita diversas
das suas ações. Ou seja, quando o sistema atuar poderá derrubar o processo por uma atuação excessivamente violenta, ou poderá levar o compressor ao surge por falta de uma atuação efetiva. Nos dois casos, o
risco é alto em máquinas de grande porte e em funções críticas de refino ou plantas de etileno.
2.4 O teste de sobrevelocidade
O sistema_de_controle_de_velocidade da máquina
é bem efetivo e com o scan tipicamente abaixo dos
50ms, mas não é capaz de manter a máquina sob controle, por exemplo, no cenário de rompimento de
acoplamento do conjunto compressor-turbina. Neste
caso a velocidade ultrapassa o ponto de decolagem e
voo da turbina (valor de projeto), podendo ocasionar um evento acidental com severidade catastrófica.

Figura 5  Exemplo de curva de surge fornecida (1 cenário)

O ponto marcado na Figura 5 é um ponto de operação. É chamado de margem a distância de um ponto  linha de surge. Este valor é positivo para pontos
 direita da linha e negativo para pontos  esquerda.

11

Somente para esclarecimento, margem proporcional  folga
multiplicativa margem constante  folga proporcional Campos e
Teixeira, 2006 (289396)

9

Gravdahl, 1998 (página 96141)
10 Campos e Teixeira, 2006 (Página 288396)

3391

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Para mitigar este risco, existe o sistema de trip
por sobrevelocidade, que no passado era mecânico e
hoje vem sendo substituído por sistema digital com
corte de energia do acionador (ex vazão de vapor
para a turbina). O set é ajustado abaixo da velocidade
de vôo, com um gap suficiente para o efetivo trip
da máquina, ou seja, o tempo para trip é muito importante e correlacionado. Isto porque, até o efetivo corte do vapor e o vencimento da inércia da máquina, a
velocidade da máquina continua subindo (Figura 7).

Erro de projeto no sistema de atuação de
trip. O tempo requerido de atuação era menor que 1s e a drenagem do óleo levou 10s.
No mínimum minimorum o teste deve ser realizado com o set de trip ajustado levemente acima da
máxima do governador e a turbina acoplada ao compressor. Apesar de não ser um teste completo, pelo
menos avalia boa parte dos componentes.
3 O ajuste da curva de surge12

3.1 A hipótese
Como apresentado no item 2.2, a escolha da linha de surge a ser inserida no sistema_de_controle é
muito delicada, envolvendo uma avaliação dos cenários de produção, escolha dos eixos e uma tremenda
dose de cuidado com a grande máquina que além do
seu custo, envolve uma soma elevada de lucro cessante enquanto é reparada ou substituída em caso de
dano por surge.
Tendo isso em consideração, a hipótese que a linha escolhida possui folga excessiva não deve ser
levantada a menos que haja evidências neste sentido,
por exemplo que haja excessiva recirculação em operação para a qual a máquina foi projetada, ou seja,
recirculação com a máquina em operação normal.
No caso apresentado a seguir, que foi implementado em diversos compressores de grande porte, a
manutenção da planta já havia alterado o valor da
margem de controle para 1, o que ocasiona os riscos descritos no item 2.3.
As razões para levantar esta hipótese
 Recirculação em operação normal de 16
no primeiro estágio e 0 nos demais estágios
 Abertura da válvula de vapor (parcializadora) próxima a 100
 Relatos dos operadores no livro de operação
de diversos momentos com o compressor 
esquerda da linha de surge e sem nenhum
indicativo de vibração, ou deslocamento, ou
oscilações na vazão
 A margem estava ajustada a 1 o que colocava em risco o processo e a máquina.

Figura 7  Sobrevelocidade e set de trip

O projeto deste sistema de Trip deve respeitar a
API-612 e API-670, tendo especial cuidado com sua
total independência dos demais sistemas de intertravamento, mesmo quando realizado em PLC de segurança.
Para garantir o perfeito funcionamento, deve ser
realizado um teste completo do sistema de sobrevelocidade com a turbina a vapor desacoplada, até o set
de trip, um requisito que muitas vezes é negligenciado, em função dos riscos envolvidos.
É totalmente compreensível a preocupação de
uma decolagem durante o teste, no entanto
 Se a máquina pode decolar na rotação
ajustada para set de trip, então ela já não está integra para rodar na máxima projetada e
ajustada no controle_de_velocidade
 Se a máquina não está integra, então ela pode decolar durante a operação da planta
 Se a máquina pode decolar com a planta
operando e inventariada, então é melhor que
decole durante os testes com a planta parada, logo após sua manutenção e com todos
os riscos analisados e minimizados.
Outra razão o teste é realizado em condições
controladas, com a turbina já desacoplada e em uma
rampa de aceleração controlada, ou seja
 Se a máquina pode decolar num teste efetuado com critério e gestão de risco, então o
trip não será efetivo num cenário de rompimento de acoplamento.
Nos testes realizados, sem nenhuma máquina
voar e com todos os cuidados envolvidos, foram
encontrados diversos problemas como
 Solenoide travada
 Falhas de pick-ups de velocidade
 Falha de circuito do sobrevelocidade

3.2 Confirmações da Hipótese
Sendo a hipótese que a linha de surge estava com
folga excessiva, identificamos três possíveis cenários
da origem da folga (se existente)
1) Ser devido  escolha de curva de surge de
forma excessivamente conservadora. Este
cenário foi descartado ao analisar na documentação as curvas fornecidas pelo fabri12

3392

Todas as curvas apresentadas estão normalizadas.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cante e a curva escolhida. Eram compatíveis
com os cenários operacionais
2) Ser devido  implementação de uma curva
com uma folga em relação  curva do fabricante, ou seja, o fornecedor do sistema ou
quem implementou ter adicionado uma folga
adicional. Isto também foi eliminado ao
comparar ponto a ponto as curvas
3) Ser devido a uma folga deliberada pelo fabricante da máquina. Esta origem se mostrou a única possível.
Para confirmar tal origem seria necessário encontrar uma quantidade significativa de pontos  esquerda da linha, mostrando operação normal do
compressor. Estes pontos não poderiam estar simplesmente no entorno do limiar de surge, visto que as
variações relativas a composição e compressibilidade, embora compensadas pela escolha adequada do
eixo, ainda acarretam incertezas.
Boa parte dos bons sistemas_de_controle antisurge possuem uma opção de coletor e registro de
dados analógicos de alta velocidade (scan inferior a
100ms). Este sistema geralmente possui um gatilho
de salvamento, permitindo armazenar as informações
alguns segundos antes e depois do disparo.
Iniciando o levantamento e análise dos dados
operacionais históricos, percebeu-se um grande número de arquivos disparados por ponto  esquerda
da linha ou margem negativa. Restava analisar que
os pontos ocorreram com operação normal e que excursionaram suficientemente  esquerda da linha.
Os arquivos foram analisados caso a caso, sem
encontrar evidência de surge em nenhum deles. A
vazão excursionou a distâncias de até 8 da vazão
máxima  esquerda da curva de surge, cerca de 13
da vazão no local. A coleção dos pontos deste conjunto de arquivos pode ser vista na Figura 8. A linha
azul é a linha de surge. A da direita, com apenas 1
de distância, a linha de controle (magenta). O ponto
vermelho  direita é o ponto de operação quando o
processo está em situação normal e estável.
Neste momento tudo levava a crer que confirmou-se então a hipótese, ou seja a linha estava muito
conservativa, mais  direita da linha de surge real.

Como a margem de controle estava a 1, sem
área disponível para o sistema anti-surge atuar com
segurança e disponibilidade, propôs-se emergencialmente um deslocamento (linhas tracejadas) do ponto
da linha de surge na região dos pontos levantados,
possibilitando retornar a margem de controle para 8
de margem constante.
Observar que na Figura 9 o ponto da linha de
controle nova é  direita do ponto equivalente  linha
de controle de 1 de margem da Figura 8. Observe
também que na região de operação ao redor do ponto
vermelho a linha de controle passou a proteger mais
(está mais  direita) do que antes. Ou seja, somente
um ponto da linha de surge (na região avaliada) foi
deslocado para a esquerda, enquanto toda a linha de
controle foi deslocada para a direita.

Figura 9  Deslocamento emergencial

Esta alteração emergencial possibilitou uma atuação menos agressiva e mais efetiva do sistema neste
estágio, permitindo tempo para uma análise mais
profunda e levantamento da curva real para determinar um deslocamento definitivo e efetuar sua implementação no sistema.
3.3 O teste de campo para levantar a curva de surge
Como a máquina estava em operação normal e a
planta operando em plena carga, foi elaborado um
procedimento técnico-operacional específico para a
realização dos testes. Este procedimento escrito foi
comentado e consolidado por todo o time envolvido
no trabalho, incluindo pessoal de operação, engenharia de processo. Engenharia de confiabilidade (mecânica e instrumentação), engenharia de manutenção
(mecânica e instrumentação) e engenharia de automação.
Este procedimento consistia em levar a máquina,
de forma lenta e controlada, para uma condição de
limiar de surge, monitorando em tempo_real. O sistema_de_controle anti-surge, confiável e de resposta
rápida, protegeria a máquina por uma função de override, evitando que esta se mantivesse em tal condição
por muito tempo. O time montado para os testes tentaria atuar de forma antecipada para evitar grandes
perturbações no processo.
Observando as variáveis buscou-se identificar o
limiar, monitorando pressões, vazões e rotação da

Figura 8  Coleção dos pontos

Restava levantar onde a curva real se encontrava
e confirma-la com o fabricante da máquina.
3393

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

07042005 (Figura 11). Note que a vazão cai bruscamente (ciano), acompanhado pela pressão de descarga (magenta), enquanto a pressão de sucção (vermelho) e rotação sobem (azul escuro). Note também
que a subida da rotação é função do surge e não do
comando do controlador de pressão de sucção (verde) que também sobe para corrigir a mesma. Perceba
que a PV do controle de rotação (azul escuro) ultrapassa o SV (verde) e então o controlador atua fechando a válvula de vapor para a turbina (roxo) para
evitar o disparo de rotação.
Os demais estágios não entraram em surge e seus
pontos de operação nem chegaram a cruzar suas linhas de surge programadas, ou seja, durante todo o
evento as margens dos demais estágios se mantiveram positivas. O crescimento de vazão em alguns
estágios se deve ao aumento de rotação e é caracterizado também pela queda de pressão de sucção e descarga do estágio, visto que a vazão de fornecimento
(1o estágio) foi momentaneamente cortada.

máquina em um gráfico do mesmo sistema de coleta
e registro descrito no item 3.2, com scan de 100ms.
Ou seja, as variáveis estavam disponíveis mais rápido
do que o time poderia responder, portanto consideradas como tempo_real.
Foram coletados dois pontos de limiar de surge a
partir da redução da vazão no estágio, reduzindo-se
lentamente a saída da unidade anterior, carga deste
compressor. O controle de capacidade foi mantido
em automático, ou seja, a rotação estava modulando
de modo a manter a pressão de sucção constante.
Embora o ideal fosse coletar mais pontos e manter a rotação constante, o teste foi realizado desta
forma por limitações operacionais. Considerou-se
que não houve prejuízo de precisão na região de operação, onde também a ocorrência do surge seria mais
severa. No entanto recomendou-se um recuo menor
na região onde ocorreu o teste, dado s incertezas
descritas.
O ponto 1 foi obtido da seguinte forma A carga
para o compressor foi reduzida lenta e gradativamente até a ocorrência de um surge leve s 152243 do
dia 07042005 (Figura 10). Note que a vazão cai
bruscamente (ciano), acompanhado pela pressão de
descarga (magenta), enquanto a pressão de sucção
(vermelho) e a rotação sobem (azul escuro). Note
também que a subida da rotação é função do surge e
não do comando do controlador de pressão de sucção
(verde) que também sobe o set de velocidade para
corrigir a elevação de pressão. Perceba que a PV do
controle de rotação (azul escuro) ultrapassa o SV
(verde) e então o controlador de velocidade atua fechando a válvula de vapor para a turbina (roxo) para
evitar o disparo de rotação.
Os demais estágios não entraram em surge e seus
pontos de operação nem chegaram a cruzar suas linhas de surge programadas, ou seja, durante todo o
evento as margens dos demais estágios se mantiveram positivas. O crescimento de vazão ocorre em
alguns estágios e se deve ao aumento de rotação e é
caracterizado também pela queda de pressão de sucção e descarga do estágio, visto que a vazão de fornecimento (1 estágio) foi momentaneamente cortada.

Figura 11  Ponto 2 de limiar

Ambos os pontos coletados foram considerados
um sucesso pois não levarão o compressor ao surge e
sim a sua vizinhança (limiar). A queda de vazão do
primeiro estágio foi brusca mas os demais estágios
conseguiram manter a vazão por seus vasos de interestágios o que significou não acarretar problemas de
produção. A vibração percebida no compressor foi
considerada pela manutenção uma vibração de leve
não ocasionando qualquer tipo de dano  máquina.
Deste modo, o método utilizado foi considerado
seguro e foi replicado em outras plantas de tecnologia semelhante.
Para identificar o ponto de limiar propriamente
dito, foi realizado um tratamento dos dados coletados
visando reduzir o impacto do sistema de medição nas
amostras, especialmente uma oscilação ruidosa no
sinal de vazão, originada da sujeira que os elementos do tipo anubar interpretavam como vazão.13 Só
será explanado o tratamento do ponto 1 para evitar
um excesso de repetição.
Inicialmente foram coletados os valores máximos e mínimos de vazão no entorno do ponto levantado (Figura 12 e Figura 13). As duas primeiras linhas verticais indicam a coleta do ponto máximo e

Figura 10  Ponto 1 de limiar

O ponto 2 foi obtido da seguinte forma A carga
para o compressor foi reduzida lenta e gradativamente até a ocorrência do surge s 182234 do dia

13

Em ação posterior os anubar foram substituídos por elementos
do tipo venturi.

3394

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mínimo (1A1B e 2A2b). O gráfico a margem mostra a distância do ponto de operação  linha de surge
e foi mantido para mostrar que estão coerentes apesar
da variação de velocidade pelo controle de capacidade, ou seja, a variação não foi significativa ao longo
do período amostrado (ver item 2.2 e 2.3).
Em seguida foram aplicados diversos filtros de
primeira ordem, observando como as variáveis se
comportavam. Para o ruído em questão consideramos
que o filtro próximo a Tau9 se mostrou melhor que
próximo a Tau1 pois filtrava melhor o sinal e não
adulterava o momento de surge detectado. No gráfico
ambos estão representados (Figura 12 e Figura 13).

Figura 14  curva de surge final

Esta curva manteve características da curva original, com a seguinte lei de formação14
 Deslocamento absoluto igual ao deslocamento dos pontos coletados, na região onde
foram coletados os pontos e acima dela
 Deslocamento paralelo, isto é, deslocamento
relativo constante de percentual equivalente
ao deslocamento relativo do ponto 1 (inferior), nas demais regiões.
Foi traçada uma curva de surge provisória, seguindo a mesma lei acima, utilizando os pontos mais
 direita15. Esta curva se localizou portanto entre a
curva final levantada e a curva original. Esta curva
provisória foi implantada enquanto se aguardava a
confirmação do fabricante.
A curva provisória já apresentou melhoras operacionais e foi considerada adequada para um período relativamente longo, mais que o suficiente para
confirmar com o fabricante.

Figura 12  Ponto 1 Vazão e Margem com e sem filtro

3.4 A confirmação com o fabricante
Foram gerados relatórios desde o levantamento
da hipótese até a curva escolhida com as devidas
considerações relativas  composição do gás obtidas
por análises nos períodos de teste, comparando com
as composições dos diversos cenários de produção e
ao cenário que havia sido escolhido.
No presente caso os relatórios foram entregues
em mãos ao fabricante que após análise e consideração aprovou os relatórios e a curva escolhida e informou que ainda possuía uma folga residual adequada.
Por não haver necessidade de mover a curva
mais  esquerda, foi dado por encerrado o processo,
mantendo a curva escolhida e a folga residual.
A curva de surge final foi implantada e os parâmetros de sintonia reavaliados. Algumas proteções
foram retornadas e outras só foram reabilitadas com o
tempo e o gradativo aumento da confiança da operação e manutenção.

Figura 13 - Ponto 2 Vazão e Margem com e sem filtros

Os pontos coletados e calculados foram então
plotados e traçada uma curva de surge. Na Figura 14
observa-se a curva levantada (verde) e a curva original (azul). Percebe-se que o deslocamento foi considerável e que com a nova curva o compressor terá
muito mais área de trabalho. Vemos no gráfico também os pontos máximo, mínimo e filtrado dos levantamentos realizados. Observar que não se encontram
na horizontal pois os locais coletados se movem pela
característica e pela alteração de velocidade. O erro
de medição em si era exclusivamente na horizontal.

14
15

3395

Na figura controle  surge+8
Valores máximos de vazão coletados

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.5 Resultados e proven in use

haverá mais folgas de proteção. Ou seja, o cruzamento da curva de surge provavelmente levará a surge.
Como nota de relevância registra-se que a realização do teste de sobrevelocidade, apesar da resistência operacional (por envolver risco), apresentou-se
uma etapa importante para a segurança, revelando
problemas ocultos que poderiam ser fatais.

Este caso foi replicado em diversas unidades,
mas somente este foi calculado e tornado público. Os
demais só foram relatados informalmente.
Qualitativo
 Deslocamento em 11,70 para a esquerda
da curva de surge do 1 estágio em relação 
curva de surge teórica calculada pelo fabricante

O compressor passou a operar, no primeiro
estágio, em uma região de maior estabilidade, o que evitará quedas indevidas
 Redução do gasto energético pelo compressor, elevando a eficiência.
Quantitativo
 Aumento de 12th na capacidade de processamento de carga líquida, elevando a produção em 5,5
 Ganho R 15milhõesano (base 2005).
As curvas implantadas e confirmadas estão em
uso há mais de 9 anos.16
Não houve nenhum relato de operação  esquerda das linhas, assim como não houveram relatos de
surge real  direita das linhas.
Eventualmente foram relatados eventos de recirculação moderada, sem ocasionar prejuízos ao processo.
Raramente por necessidades de operação em cenários não previstos, a manutenção e operação em
comum acordo e após consulta tem realizado reduções leves na margem.
Não houve mais registro de margem de 1 nas
máquinas trabalhadas.

Agradecimentos
Aos meus constantes revisores da Sym, revisando desde documentos de engenharia, propostas e
também do presente artigo, especialmente Sylvio
Laurandi e Cristiano Carreira.
 Braskem que valorizando o investimento no
conhecimento e PD das empresas parceiras, nos
convidou para realizar este trabalho, em especial a
Gilberto Rocha, César Augusto Souza e Ricardo Paiva do Nascimento. Sendo que o último não está como
coautor por agendas completamente descasadas, este
artigo também é seu.
A toda equipe envolvida no procedimento e testes de campo, que foram fundamentais para o sucesso
do experimento. Especialmente a Eraldo Nogueira,
João Batista Matos e Flávio Morales.
Ao CENPES, com quem temos celebrado há
quase 20 anos parcerias e discussões técnicas que
colaboraram para o nosso desenvolvimento e da indústria de petróleo e petroquímica. Em especialmente
a Mário Campos.
Referências Bibliográficas
Gravdahl, J. T. (1998). Modeling and Control of
Surge and Rotating Stall in Compressors.
Norwegian University of Science and
Technology, Department of Engineering
Cybernetics, Report 98-6-W, Trondheim Norway.
Campos, M. C. M. and Teixeira, H. C. G. (2006),
Controles típicos de equipamentos e processos
industriais., Editora Blucher, São Paulo - SP.

4 Conclusão
É típico que os engenheiros de turbomáquinas e
os fabricantes das mesmas incluam folgas  linha de
surge, buscando proteger a máquina contra surge
ocasionados por falha de controle e operações equivocadas. Estas folgas, quando excessivas podem levar a grandes perdas por recirculação, levando  operação e manutenção a efetuar ajustes arriscados no
sistema_de_controle, especialmente a redução excessiva da margem de controle.
Conforme demonstram dos resultados apresentados, a identificação e redução destas folgas se apresenta como uma solução efetiva e segura para aumentar a eficiência e até mesmo para eliminar uma restrição de produção, desde que realizada com os métodos adequados e sempre que possível, cobrar ao fabricante o envio das curvas teóricas sem folgas e posteriormente informá-los da curva final implantada,
para que o trabalho tenha o aval do licenciador.
Entretanto, é importante registrar que a partir da
programação de curva levantada com surge real não
16

Outras aplicações do método funcionam há pelo menos 5anos.

3396