Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM CONTROLADOR PID-FUZZY APLICADO A UM CONVERSOR
FORWARD PARA UTILIZAÇÃO EM FONTES ININTERRUPTAS DE ENERGIA
MARCOS B. KETZER, CURSINO B. JACOBINA.
Laboratório de Eletrônica Industrial e Acionamento de Máquinas, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
Caixa Postal 10053, 58.429-970, Campina Grande, Paraíba, Brasil.
E-mails marcos.ketzer@ee.ufcg.edu.br, jacobina@dee.ufcg.edu.br

HERIBERTO B. NOMACHER, MAURÍCIO CAMPOS.
Grupo de Automação Industrial e Controle, Depto. de Ciências Exatas e Engenharias, Universidade Regional
do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ)
Rua Lulu Ilgenfritz  480, CEP 98700-000, Ijuí, Rio Grande do Sul, Brasil.
E-mails heriberto.nonemacher@unijui.edu.br, campos@unijui.edu.br

FABIANO SALVADORI.
Departament de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
Campus Universitário I, Bairro Universitário, CEP 58051-900, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
E-mails salvadori.fabiano@gmail.com
Abstract Uninterruptible power supplies are essential in many areas where electricity is necessary. In these systems, static
converters require complex designs because they characterize as non-linear systems and require a fast dynamic response of the
control system. Fuzzy controllers, in turn, adopt a design methodology that does not require a priori knowledge of the plant, being characterized as adaptive, nonlinear and robust controllers. This article presents the implementation of a PID-Fuzzy controller applied in a forward converter inserted in uninterruptible power supplies, considering theoretical and practical aspects. For the
simulation and design of the controller gains it was used an optimization algorithm implemented in MATLAB . The PID-Fuzzy
controller implemented in a digital signal processor compensates for variations in the quiescent point, maintaining the desired
characteristics response.
Keywords UPS, Fuzzy, Non-linear control, Power Electronics.
Resumo Fontes ininterruptas de energia são indispensáveis nas mais diversas áreas onde a energia_elétrica é necessária. Nestes
sistemas, os conversores_estáticos pressupõem projetos complexos, pois se caracterizam como sistemas_não_lineares e exigem
uma rápida resposta_dinâmica do sistema_de_controle. Os controladores Fuzzy, por sua vez, adotam uma metodologia de projeto
que não exige conhecimento a priori da planta, se caracterizando como controladores adaptativos, não_lineares e robustos. Este
artigo apresenta a implementação de um controlador PID Fuzzy aplicado em um conversor_forward inserido em fontes_ininterruptas_de_energia, considerando aspectos teóricos e práticos. Para simulação, assim como projeto dos ganhos do controlador foi
utilizando um algoritmo de otimização implementado no MATLAB. O controlador PID-Fuzzy implementado em um processador_digital_de_sinais permite compensar as variações no ponto quiescente, mantendo as características de resposta desejadas.
Palavras-chave .

1 Introdução
Fontes ininterruptas de energia são indispensáveis em diversos setores, principalmente no setor
médico-hospitalar, mais especificamente em sistemas
de suporte a vida e centros cirúrgicos. O projeto de
conversores de energia_elétrica de potência não é
uma tarefa trivial, pois além de consistirem em modelos não-lineares, variantes no tempo e com modelagem usualmente imprecisa, exigem como requisitos
uma respostas dinâmica rápida sobre ponto de vista
de implementação, considerando a tecnologia de
processamento existente. (Mattavelli, 1995).
Diversas técnicas_de_modelagem e estratégias de
controle foram desenvolvidas com ênfase na aplicação em conversores chaveados, dentre as quais as
ISBN 978-85-8001-069-5

mais difundidas são aquelas que linearizam a planta
num ponto de operação e criam um compensador
com realimentação utilizando técnicas de projeto
clássicas para sistemas_lineares (Erickson, 2001).
Entretanto, existem condições especiais em que o
ponto de operação não é previsível, ou ainda, varia
conforme o funcionamento do conversor, tornando
necessária a utilização de técnicas de controle nãolineares, ou ainda, se adaptem aos novos parâmetros
da planta (Bose, 1997 Viswanathan, 2002).
Todavia, as técnicas de adaptação paramétrica
pressupõem um conhecimento detalhado do modelo
matemático da planta. O sucesso do projeto do controlador é suscetível a qualidade do modelo_matemático disponível (Mattavelli, 1995).

2706

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De outra forma, para o projeto do controlador
utilizando a logica Fuzzy não é necessário o conhecimento a priori do modelo_matemático da planta. .
Segundo Bose (Bose, 1997), o controle Fuzzy é basicamente adaptativo, não-linear e com desempenho
robusto. Sendo assim, a aplicação de controladores
Fuzzy é uma alternativa atraente para conversores de
energia_elétrica.
Um aspecto crítico do controle Fuzzy é o maior
esforço computacional se comparado as técnicas de
controle_lineares. Este aspecto negativo é relevante,
pois, encarece a implementação do mesmo.
Em sistemas SISO, o controle PD oferece melhor aproximação para as regras Fuzzy. A obtenção
do controle PID-Fuzzy (PIDF) pode ser então facilmente obtida através do controle PD-Fuzzy com um
integrador. Os controles PIDF têm sido interesse de
várias pesquisas, resultando em diversas topologias
conforme Karasakal (Karasakal, 2005).
Existem várias estratégias para projeto do controlador Fuzzy, tais como mostrado em Lee (Lee,
1990) e Zadeh (Zadesh, 1973). A maior parte destas
estratégias exige o uso de simuladores ou a própria
planta para o projeto. De fato, o controle PIDF é
considerado um controle PID com ganhos variáveis
que dependem das regras da lógica Fuzzy.
O objetivo deste trabalho é detalhar a implementação e os resultados obtidos de um controlador PIDFuzzy aplicado a um conversor_forward, inserido em
uma Fonte Ininterrupta de Energia (Uninterruptible
Power Supply  UPS).
2 Desenvolvimento do Controlador
2.1 Fonte Ininterrupta de Energia (UPS)

transformador. Devido a adição do transformador,
este consegue operar com tensões de saída menores e
também maiores que as de entrada, diferente da sua
versão não-isolada.
L

D1

Transf.

C

D2

Carga

Vbateria
D3
S1

Figura 2. Conversor forward.

Em regime, considerando a condução ideal, a
tensão média no enrolamento primário é dada em (1),
e no secundário é dado em (2).
 

 

(

(

)

)

(1)
(

)

(2)

Onde   média da tensão primária do transformador   média da tensão secundária

razão cíclica dos instantes iguais a , ou
e
 relações de expiras do transformador
 tensão terminal da bateria
 tensão na carga.
Através da manipulação algébrica do circuito e
das equações (1) e (2), obtém-se, idealmente, a saída
dada na equação (3). Maiores detalhes desta topologia são discutidos em Erickson (Erickson, 2001).

A figura 1 apresenta o diagrama_de_blocos da
UPS para a qual foi projetado o controlador PIDF.
(3)
CA

RETIFICADOR
REGULADOR

CC-CC

FORWARD

CC



Bateria

Figura 1. Topologia da UPS.

A UPS tem topologia on-line, com uma entrada
retificadora e saída em corrente contínua. O interesse
da aplicação do controlador Fuzzy é na energia de
entrega, onde há um conversor_forward. O circuito
elétrico do conversor_forward é apresentado na figura
2. A energia de entrada do conversor Forward são as
baterias componentes do conversor UPS. As baterias
por sua vez tem a tensão variada em função do estado de carga. Neste caso, o conversor_forward atua
como regulador.
Originalmente o conversor_forward é concebido
como um conversor_buck isolado através de um

ISBN 978-85-8001-069-5

Para síntese do controle normalmente o conversor é bem aproximado através de um modelo equivalente do conversor_buck, ou ainda, admitido o transformador linear e a carga representada por uma resistência . Nessas condições, o conversor_buck equivalente é modelado, e resulta num modelo_não-linear,
cuja linearização pode ser realizada pela análise de
perturbação. O modelo resultante usualmente consiste numa função de segunda ordem, tal como apresentado em (4).



(4)

Este modelo, entretanto, representa mal em diversos aspectos este conversor, sendo os mais relevantes associados aos elementos eletromagnéticos. O
transformador, assim como o indutor, possuem com-

2707

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

portamento acentuadamente não-linear, dado que
operam com corrente relativamente alta em relação 
tensão, sendo a primeira até mesmo maior em módulo que a segunda. De fato, o efeito histerese acaba
tornando a analise complexa, dificultando o projeto
de controle.
O interesse da aplicação do controlador Fuzzy é
seu emprego no conversor utilizado para regulação
da alimentação das cargas. A UPS recebe comando,
pelo usuário ou sistema_de_controle geral, que muda
a referência para a saída de tensão, sendo este limitado ao intervalo de 2,5 a 5,0 V.
A UPS em questão alimenta cargas sensíveis e
necessita ser robusto  variações nos pontos de operação de entrada causadas pelo curso de descarga da
bateria, assim como tolerâncias as não_linearidades
do circuito. É previsto em projeto que há variações
de 100 na saída e aproximadamente 50 na entrada. Estas variações mudam de forma significativa o
ponto de operação do conversor, assim também como os parâmetros da planta linearizada em função
das não-linearidades. Neste contexto, as técnicas de
controle clássicas são limitadas para o tratamento
necessário.
A UPS desenvolvida encontra aplicações em
equipamentos eletrônicos que não possuem reguladores lineares internos, ou com variações significativamente limitadas, e podem inclusive, serem danificadas em condições fora das especificadas para sua
operação. As especificações do conversor_forward
utilizado na UPS são mostradas na tabela 1.
A frequência de comutação do conversor, taxa
de amostragem bem como a máxima de iteração do
controle é estipulada em 30KHz. O algoritmo de
controle
é
implementado em
um
DSP
TMS320F28335. Assim como as técnicas de controle
clássicas, a frequência de iteração de controle deve
ser fixa, tendo em vista as operações de integração e
derivação depende do tempo entre amostras.
Tabela 1. Caracterização do conversor_forward.
Tensão de
entrada
10-15 V

Tensão
saída
3-5 V

de

L

C

Potência

100 uH

1000 uF

12 W

2.2 Controlador Fuzzy
A lógica Fuzzy foi proposta por Zadeh (Zadeh ,
1965). Sua principal característica é utilização de
variáveis lingísticas em substituição as variáveis
numéricas. Variáveis lingísticas significam que os
valores estão associados  linguagem natural, tal
como pequeno ou grande. Estas variáveis compõem
o conjunto Fuzzy. Para a aplicação da lógica Fuzzy
em controle, esta qualificação é aplicada aos sinais
dos modelos controlados.
O controlador PD-Fuzzy é um caso específico
dos controladores em malha_fechada onde o sinal de
erro e sua derivada são utilizados como entrada para
operação das regras Fuzzy. Entretanto, a saída tem
erro em regime, semelhante aos controles PD. Para a
eliminação do erro em regime é adicionado o termo
ISBN 978-85-8001-069-5

integrador na saída de controle. Este termo integrador, entretanto, deteriora o desempenho do controlador. Para solução deste problema utiliza-se um termo
proporcional e um termo integral, em paralelo, como
mostrado na figura 3.

e



Ke
Controlador
Fuzzy

dedt

+

U

Kd

u




+

Figura 3. Topologia PID-Fuzzy.

Onde  erro
 derivada do erro
 Ganho proporcional de entrada
 Ganho derivativo
de entrada  Ganho proporcional de saída  Ganho integral de saída  Ação de saída das regras
Fuzzy  Ação de saída do controlador.
A união das estruturas PD e PI, na précompensação e pós-compensação do algoritmo Fuzzy, permitem estabelecer uma equivalência ao controlador PI-PD, ou, simplificando, PID.
Para esta análise, considera-se ação do controlador é expressa por (5).
(5)



Como apresentado em Qiao (Qiao, 1996), o controlador Fuzzy com funções de pertinência triangulares, uniformemente distribuídas, com defuzzificação
pelo centro de gravidade, tem a saída aproximada por
(6).
(6)
Onde , e são variáveis do controlador Fuzzy. Logo, a saída do controlador é dada por (7).



(

)

(7)

Logo, o controlador PID-Fuzzy aproximado é
equivalente ao controle PID com os seguintes ganhos
Ganho Proporcional
Ganho Integral
Ganho Derivativo
A estrutura em malha_fechada necessita considerar a realimentação da planta. A topologia de controle PID-Fuzzy é mostrada na figura 4.

2708

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Derivação

dedt

Controlador
Fuzzy
Kd

+

U




u

G(s)

y

+

Figura 4. Topologia do controlador PID-Fuzzy em malha_fechada.

Segundo Bose (Bose, 1997), os passos essenciais
para o projeto do controle Fuzzy são
 Definição das variáveis Fuzzy para o controlador, que para a estrutura PIDF é o sinal de
erro e sua derivada.
 Escolha das funções de pertinência (critério
de projeto), o qual normalmente depende da
experiência do projetista e seu conhecimento da planta.
 Formulação da tabela de regras Fuzzy.
 Simulação, se possível, para ajustes nos ganhos do controlador.
 Implementação e ajuste fino do controlador.
Outras estratégias também envolvem algoritmos
de otimização das variáveis do controlador, onde este
é projetado de forma iterativa. O que define a convergência da otimização é a escolha das variáveis de
ajuste. Especificamente, para o controlador PIDF
com funções de pertinência triangulares e defuzzificação pelo centro de gravidade, esta tarefa é mais
simples, pois maior parte dos elementos do controlador já é pré-definido. Portanto, para o projeto do
PIDF é necessário a escolha da quantidade de funções de pertinência, assim como a implementação da
tabela de regras. Posteriormente são sintonizados os
ganhos
,
, e através de um algoritmo de
otimização.
2.3 Projeto de Controlador Fuzzy
Na determinação dos conjuntos Fuzzy, a utilização de um número elevado de funções de pertinência
também aumenta o esforço computacional de controle. Sendo assim, foram escolhidas três funções para
cada entrada (proporcional e derivativa), e cinco para
a saída (tabela 2), objetivando um equilíbrio na relação desempenho e esforço computacional.

cia para avaliar o controlador_fuzzy para a alimentação do sinal proporcional, entretanto esta escolha
aumenta o esforço computacional.
A tabela 3 mostra os operadores utilizados na
qualificação das variáveis da tabela 1. A saída da
tabela é composta por nove condições, sendo que
existem somente cinco funções de pertinência. O
valor de cada função de pertinência de saída é definido pela operação OR, lembrando que as operações
AND () e OR para a lógica_fuzzy são diferentes
daqueles da lógica booleana.

Erro Negativo
1

Valor da função de pertinência

-



Ke

Erro Nulo

Erro Positivo

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-1

-0.5

0
Entrada

0.5

1

Figura 5. Funções Fuzzy para a entrada do Erro.

U Neg. Ext.
1

Valor da funçãode pertinência

e
r +

U Neg.

U Nula

U Pos.

U Pos. Ext.

-0.5

0
Saída

0.5

1

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-1

Figura 6. Funções de saída do controlador.

Tabela 3. Operações Fuzzy do controlador.
Tabela 2. Tabela de regras Fuzzy.
Variáveis Fuzzy
neg.

neg.
U neg. ext.

nulo
U neg.

pos.
U nulo.

nulo

U neg.

U nulo

U pos.

pos.

U nulo

U pos.

U pos. ext.

As figuras 5 e 6 representam as funções de entrada_e_saída do controlador Fuzzy. Em geral, a simetria destas funções é alterada visando melhorar a
sensibilidade no ponto nulo. Este aumento melhora o
desempenho em regime do controlador, entretanto
deve ser levado em consideração o aumento do ruído.
Uma alternativa é utilizar outras funções de pertinên-

ISBN 978-85-8001-069-5

Se
( é neg.)  (
( é nulo)  (
( é pos.)  (
( é neg.)  (
( é nulo)  (
( é pos.)  (
( é neg.)  (
( é nulo)  (
( é pos.)  (

é neg.)
é neg.)
é neg.)
é nulo)
é nulo)
é nulo)
é pos.)
é pos.)
é pos.)

Então
é negativo extremo.
é negativo.
é nulo.
é negativo.
é nulo.
é positivo.
é nulo.
é positivo.
é positivo extremo.

A figura 7 mostra como são avaliadas as regras
para uma entrada com erro igual a -0,5 e sua derivada
igual a -0,1. Cada uma das nove operações das entradas é avaliada pelas funções de pertinência e condi-

2709

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ções AND. Posteriormente, a operação OR avalia os
valores finais de cada conjunto de saída, onde então é
realizado o cálculo do centro de gravidade que resulta na saída. A superfície de saída para as diversas
entradas no intervalo normalizado pode ser vista na
figura 8.

(

)

(8)

Onde consiste na matriz que contem as restrições, formulados pelo máximo erro em relação aos
critérios determinados, conforme expresso em (9). E
( ) é uma função por partes, que corresponde
aos limites desejados, dada por (10).
(

)
(
(
(



(
(
(

)
)
)

( ))
( )) 
( ))

(9)

( )
( )

()

Figura 7. Saída da inferência fuzzy para uma dada entrada.

( )



(10)

A formulação é genérica, e pode ser desenvolvida em qualquer instante de operação do conversor.
Um cuidado, entretanto, deve ser tomado no desenvolvimento dos critérios, assim como na seleção do
algoritmo de otimização, pois a convergência pode
não ocorrer.
Também é interessante, adicionar restrições aos
ganhos, expressa por (11), para que não haja problemas de precisão numérica do controlador em sua
implementação, ou ainda, ocasionalmente gere saturação indesejada.
(11)
Onde x é ,
é o limite superior.

,

e .

é o limite inferior e

Figura 8. Superfície de entradas e saídas das operações fuzzy.

3 Resultados de Simulação

O ajuste dos ganhos é realizado através de algoritmos de otimização e o modelo simulado do conversor. Os parâmetros de ajuste são os ganhos
,
, e . Os objetivos do controle é assegurar a que
o sobre-sinal assim como o tempo de acomodação
seja mínimo, evitando ultrapassar os limites especificados pelos equipamentos, e consequentemente,
eliminando o risco de danificação das cargas.
Considerando que o transformador utilizado possui uma relação de 11,2, e está limitado ao duty
cycle de 0,5, este assume valores teóricos estacionários na faixa de 0,167 até 0,417 resultando numa
variação de mais de 300.
O problema de otimização tem restrições. Entretanto, na aplicação em sinais de sistemas_dinâmicos,
ainda é interessante encontrar o ponto mais próximo
 solução, caso essa não exista. Enfim, a formulação
do problema de consiste em (8).

Para simulação, assim como projeto dos ganhos
utilizando o algoritmo de otimização, foi utilizado o
software MATLAB. O algoritmo de otimização
simula a perturbação frente a um degrau e avalia a
resposta do controlador. Através dos resultados os
parâmetros_são recalculados até a convergência da
função objetivo.
O critério de projeto foi manter o sobreamortecimento com um tempo de acomodação do controlador de 20 milissegundos, considerando este igual a
4 do sinal de regime. Estes critérios foram determinados em função das cargas utilizadas na aplicação, que exigem uma resposta rápida do conversor,
mantendo a tensão de saída constante mesmo na
presença de variações de carga ou tensão da bateria.
Para a sintonia dos ganhos do controlador proposto
foi utilizada uma carga de 5 . A Figura 9 mostra a
resposta ao distúrbio de grau, para referência variando de 3 a 5 V.

ISBN 978-85-8001-069-5

2710

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Tensão (V)

4.5
4
3.5

Tensão na Carga

3
2.5
0.06

0.08

0.1

0.12
Tempo (s)

0.14

três cenários é verificado que a mudança da resposta
característica é pouca, gerando apenas um pequeno
sobre-sinal para o último cenário.
Durante o desenvolvimento do protótipo foi verificado que o controlador proposto tem grande sensibilidade ao ruído de entrada na medição. Algumas
técnicas com filtragem e estimação podem ser realizadas para minimizar este problema, entretanto, tem
custos de processamento. Como alternativa, os ganhos e
do controlador podem ser reduzidos,
aumentando a robustez ao ruído, mas diminuindo o
desempenho do transitório. Para o caso em estudo
essa ultima metodologia foi adotada por satisfazer os
requisitos do projeto.

0.16

Figura 9. Resultados de simulação.

4 Resultados experimentais
Foram definidos três cenários com comutação de
carga. Os cenários exploram os extremos de relação
de tensão na faixa de operação do conversor.

Figura 11. Cenário 2 - Resultados de tensão e corrente.

Figura 10. Cenário 1 - Resultados de tensão e corrente.

No primeiro cenário, a comutação é realizada
considerando a referência de entrada em 5 V, e a
tensão de entrada do conversor em 10 V. Para o segundo cenários a tensão de entrada é 10 V e a tensão
de saída é 3 V. Para o terceiro cenário a tensão de
entrada é 15 V e a tensão de saída é 3 V. Os resultados para a comutação de carga nos três cenários
realizados são apresentados nas figuras 10, 11 e 12.
Os sinais verificados em cada figura, são a tensão de
saída e corrente de carga.
Durante o transitório de chaveamento de carga,
em cada caso, é verificado um afundamento_de_tensão momentâneo, que esta conforme o previsto no
projeto. Imediatamente, o controlador PID-Fuzzy
regula a razão cíclica, e a tensão de saída volta 
magnitude de referência.
A mudança dos valores de referência é realizados através da comunicação USB com o DSP. Nos

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Cenário 3 - Resultados de tensão e corrente.

5 Conclusão
Um controlador PID-Fuzzy foi implementado
em uma UPS utilizando um processador digital de
sinais. Este controlador apesar de exigir um maior
esforço computacional comparativamente aos controladores clássicos é uma alternativa interessante por
não ser necessário conhecimento a priori do modelo
matemático do sistema o que o torna o projeto simples. Ainda, foi verificado que o controlador é suficientemente imune a variações paramétricas, operando
sobre diversas condições diferenciadas de tensão de
entrada_e_saída, para um mesmo conversor.

2711

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As respostas transitória nos três cenários implementados foram satisfatórias apresentando as condições necessárias para o funcionamento adequado da
UPS. Ainda, através das estruturas PID-Fuzzi, existem graus de liberdade adicionais, podendo estas
adaptar comportamentos não-lineares, o que pode ser
obtido com êxito através de algoritmos de otimização. Estas características, o torna mais indicado que
as estruturas clássicas variantes do PID, e encorajam
seu contínuo estudo e desenvolvimento.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio e do CNPq.
Referências Bibliográficas
Bose, B. K. (1997). Power Electronics and Variable
Frequency Drives technology and applications.
IEEE PRESS. Vol1. pp. 138-250.
Erickson, R. W, Maksimovic D., 2001, Fundamentals of Power Electronics, Second Edition,
Kluwer Academic Publisher, pp 185-258.
Mattavelli, P. (1995). General-purpose fuzzy controller for DCDC converters. APEC 95, Conference Proceedings 1995, Vol. 2, pp. 723-730.
Viswanathan, K. (2002). A universal fuzzy controller
for a non-linear power electronic converter.
FUZZ-IEEE02, Proceedings of the 2002 IEEE
International Conference, pp. 46-51.
Zadeh, L.A. (1973). Outline of a New Approach of
the Analysis of Complex System and Decision
Processes, IEEE Trans. on System, Man and
Cybernetics, Vol. SMC-3, No.1, pp. 28-44.
Lee, C.C. (1990). Fuzzy Logic in Control System
Fuzzy Logic Controller - Part I, IEEE Trans. On
System, Man and Cybernetics, Vol.20, No. 2,
pp. 404-418.
Karasakal, O. (2005). Implementation of a New SelfTuning Fuzzy PID Controller on PLC, Turk J.
Elec. Engin., Vol 13, No. 2, pp. 287-286.
Qiao, W. Z. (1996). PID type fuzzy controller and
parameters adaptive method, Fuzzy Sets and
Systems, Vol. 78, pp. 23-35, 1996.

ISBN 978-85-8001-069-5

2712