Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

LIMITACOES DE TECNICAS DE MASCARAMENTO ESPECTRAL APLICADAS EM
SISTEMAS DE RECONHECIMENTO DE FALA
Gustavo Fernandes Rodrigues, Thiago de Souza Siqueira Versiani, Hani Camille
Yehia


Departamento de Engenharia de Telecomunicacoes e Mecatronica
Universidade Federal de Sao Joao Del-rey
Ouro Branco, Minas Gerais, Brasil


Departamento de Engenharia Eletronica
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Emails gustavofernandes@gmail.com, versiani.t@gmail.com, hani@cefala.org
Abstract This work has the purpose to examine the use of spectral masking techniques as a preprocessing
step in speech recognition systems. The limits of these masking techniques for dierent levels of the signal-to-noise
ratio are discussed. The speech recognition systems are exposed to dierent noise sources in industry or in real
environment and they have low performance in noisy environments or in the presence of other speech signals. In
this paper, we analyze a source separation system based on binary ideal masks to deal with situations where the
speech signals are corrupted by noises, mainly when these noises are other voice signals. The main contribution
of this work is to study the performance limits of recognition systems using spectral masking. We obtain an
increase of 18  on the speech hit rate and an average gain of 10 dB in terms of noise level attenuation, when
the speech signals were corrupted by other voice signals, with dierent signal-to-noise ratio of approximately 1,
10 and 20 dB.
Keywords Blind source separation, Independent component analysis, Neural networks, Spectral masking,
Speech recognition.
Resumo Este trabalho tem como objetivo analisar o uso de tecnicas de mascaramento_espectral como etapa
de pre-processamento em sistemas de reconhecimento_de_fala. Os limites de tecnicas de mascaramento para
diferentes nveis da relacao sinal-rudo sao discutidos. Em ambientes ruidosos ou contendo a presenca de outros
sinais de voz, os sistemas de reconhecimento_de_fala tem seu desempenho prejudicado. Na industria ou em
ambientes reais, o sistema de reconhecimento_de_fala ca exposto a diversas fontes de rudo. Neste trabalho, e
apresentado um sistema de separacao de fontes baseado na utilizacao de mascaras ideais binarias com o objetivo
de lidar com situacoes reais, aonde os sinais de voz sao corrompidos por rudos, principalmente quando estes
rudos sao outros sinais de voz. A principal contribuicao deste trabalho foi vericar os limites de melhoria de
performance dos sistemas de reconhecimento, utilizando o mascaramento_espectral. Pode-se vericar que nos
casos onde o sinal de voz foi corrompido por outros sinais de voz, com relacoes sinal-rudo em torno de 1, 10 e
20 dB, observa-se um aumento de 18  da taxa de acertos e um ganho medio de 10 dB em termos de atenuacao
do nvel de rudo presente no sinal.
Palavras-chave 

1

Introducao

Quando varias pessoas estao conversando ao
mesmo tempo, como ocorre por exemplo em uma
reuniao ou encontro em locais publicos, a voz de
uma determinada pessoa ou a fonte de interesse
precisa ser separada das outras fontes de interferencia com o objetivo de que cada locutor possa
ser reconhecido. Analise em componentes independentes prove uma importante tecnica de separacao de fontes. Entretanto, em ambientes com
rudo ou reverberacao, os sinais separados contem
fortes componentes residuais de outras fontes de
interferencia (Kolossa et al., 2010). Em tais casos,
um pre-processamento dos dados pode ou deve ser
aplicado para reduzir a interferencia das outras
fontes. Um dos objetivos deste trabalho e mostrar o potencial de melhoria do reconhecimento
automatico de voz em ambientes ruidosos ou com
multiplos sinais de voz sobrepostos, ao utilizarmos

ISBN 978-85-8001-069-5

tecnicas de mascaramento_espectral de sinais.
Ao aplicarmos tecnicas de separacao cega de
sinais, que utilizam o mascaramento_espectral, obtemos uma reducao da interferencia de outras fontes. Estes metodos introduzem artefatos e causam
a perda de informacoes devido ao mascaramento
(Kolossa et al., 2010). Uma questao a ser abordada, neste artigo, e analisar ate que ponto os
artefatos introduzidos pelas tecnicas de mascaramento prejudicam ou proporcionam melhoras ao
sistema de reconhecimento. Este artigo mostra
que tecnicas de mascaramento_espectral utilizadas
como ferramentas de pos-processamento reduzem
a interferencia de outras fontes e aumentam a eciencia dos sistemas de reconhecimento_de_fala.
Varios trabalhos utilizam vetores de observacao de incertezas no processo de decodicacao
para o tratamento_de_sinais ruidosos na tarefa de
reconhecimento_automatico_de_voz (Kristjansson
and Frey, 2002 Deng et al., 2005 Stouten et al.,

853

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2006), mas em casos de reconhecimento_de_voz em
ambientes com varios locutores, como por exemplo os citados em (Kolossa et al., 2005 Kuhne
et al., 2008 Srinivasan and Wang, 2007), alguns
autores sugerem o uso do mascaramento binario
(Yilmaz and Rickard, 2004 Brown and Wang,
2005b). Entretanto, os sinais de voz quando expostos em ambientes com reverberacao e com a
presenca de outros locutores torna o processo de
extracao das mascaras extremamente difcil. A
motivacao deste artigo esta em quanticar e analisar os limites da eciencia de tecnicas de mascaramento_espectral nas tarefas de reconhecimento
de fala.
O mascaramento_espectral consiste na aplicacao de mascaras binarias baseadas na magnitude do sinal analisado. Um metodo para extrair as mascaras binarias e realizado atraves da
comparacao das magnitudes dos espectrogramas
dos sinais de voz analisados (Kolossa and Orglmeister, 2004). Devido a esparsidade das fontes
na representacao dos sinais no domnio tempofrequencia somente uma fonte e considerada ativa,
sendo as outras descartadas ou consideradas nao
ativas (Yilmaz and Rickard, 2004).
A maioria dos sistemas de reconhecimento de
fala nao fornece um bom desempenho em ambientes ruidosos ou com a interferencia de outros
sinais de voz. Na industria ou em ambientes
reais, o sistema de reconhecimento ca exposto
a diversas fontes de rudos. Desta forma, este
trabalho pretende melhorar a eciencia dos sistemas de reconhecimento_de_fala atraves da implementacao de um sistema de separacao de sinais de voz via mascaramento_espectral no domnio tempo-frequencia, atuando na etapa de preprocessamento dos dados. O mascaramento no
domnio tempo-frequencia e utilizado para extrair
o sinal de voz de interesse a partir do sinal corrompido por rudo (Srinivasan et al., 2006 Srinivasan et al., 2004). Na etapa de reconhecimento_de_fala, os parametros mel-cepstrais sao
utilizados para fornecer os dados de entrada do
sistema de reconhecimento_de_voz. Existem estudos que indicam que a utilizacao da mascara
binaria permite a extracao de informacoes no domnio tempo-frequencia que caracterizem melhor
o sinal de voz (Srinivasan et al., 2004). A necessidade de melhorias no desempenho de sistemas de reconhecimento_de_voz em ambientes com
condicoes adversas e com multiplos locutores tem
feito com que surgissem varios trabalhos de separacao de sinais de voz, enriquecendo a pesquisa
nesta area de estudo (Kolossa et al., 2010 Kolossa et al., 2005 Kuhne et al., 2008 Srinivasan et al., 2006 Srinivasan et al., 2004 Brown
and Wang, 2005b Sawada et al., 2006 Homann
et al., 2007).
A organizacao do artigo e apresentada a seguir. Na proxima secao sao discutidas tecnicas de

ISBN 978-85-8001-069-5

separacao_cega_de_sinais via mascaramento_espectral. Na secao III sao descritas as etapas de extracao de parametros dos sinais de voz que fornecem
os dados de entrada para o sistema de reconhecimento_de_fala. Na secao IV sao mostrados os
resultados dos experimentos realizados, sem a utilizacao do mascaramento_espectral, para vericar
a inuencia do rudo e de outros sinais de voz nas
tarefas de reconhecimento_de_fala. Os resultados
dos testes propostos para analisar os limites e a capacidade de melhorias dos sistemas de reconhecimento_de_fala atraves do mascaramento_espectral,
sao discutidos tambem nesta secao. Finalmente,
as conclusoes sao relatadas na secao V.
2

Mascaramento espectral no domnio
tempo-frequencia

Uma fonte sonora especca pode ser recuperada
aplicando uma mascara com pesos sobre uma mistura acustica a cada instante de tempo e frequencia. As regioes dominadas pela fonte em questao
recebem pesos maiores que as regioes onde predominam as outras fontes sonoras da mistura analisada. As mascaras podem ser binarias ou podem
assumir valores reais. O uso da mascara binaria
e motivada pelo processo de mascaramento que
ocorre na audicao humana, onde um som de intensidade menor e mascarado por um outro de intensidade maior dentro de uma mesma banda crtica. Com o proposito de separacao de sinais de
voz, Hu and Wang (2001) propuseram a utilizacao
de uma mascara binaria ideal. Dado um sinal de
voz s(t, f ) e um rudo n(t, f ), onde t e f representam o instante de tempo e frequencia, respectivamente, o mascaramento binario ideal m(t, f ) pode
ser obtido atraves da seguinte expressao

m(t, f ) 

1 se s(t, f ) > n(t, f ),
0 caso contrario.

(1)

Uma abordagem similar foi adotada por Jourjine et al. (2000), que observaram uma tendencia, apresentada por diferentes sinais de voz, a
serem ortogonais numa representacao no domnio
tempo-frequencia com alta resolucao, sendo possvel a separacao dos sinais atraves de uma mascara binaria. Um grande numero de trabalhos tem
demonstrado que o sinal de fala reconstrudo por
uma mascara ideal binaria e intelegvel quando extrado de uma mistura de dois ou mais locutores
(Brown and Wang, 2005a Roman et al., 2003).
O mascaramento ideal tambem tem sido utilizado
para melhorar de forma substancial a inteligibilidade de um sinal de voz corrompido por rudo
(Roman et al., 2003).
O mascaramento ideal tem como objetivo determinar as regioes no domnio tempo-frequencia
cuja energia do sinal de interesse seja maior que

854

s1 (t)  S1 (w, t),
s2 (t)  S2 (w, t),

(2)

onde w representa a frequencia angular e t representa o instante de tempo do quadro de voz analisado. O mascaramento binario pode ser determinado atraves da comparacao da magnitude dos
dois espectrogramas, como o exemplo mostrado
na Figura 1.

Freqência (Hz)

Fonte 1

Tempo (s)

Freqência (Hz)

Fonte 2

Tempo (s)

Figura 1 Espectrograma de dois sinais de voz.
As mascaras ideais binarias (M1 e M2 ) foram
obtidas da seguinte forma
S1 (w, t) > S2 (w, t),
S2 (w, t) > S1 (w, t),
(3)
os demais valores das mascaras correspondem a
zero. As mascaras obtidas sao aplicadas diretamente sobre as misturas dos sinais de voz no domnio tempo-frequencia.
A Figura 2 mostra um exemplo de mascaras
ideais binarias referentes a dois sinais de voz que
foram divididos em quadros de tamanho igual a
512 amostras com sobreposicao de 256 amostras.
Para determinar a transformada de Fourier foram
utilizados 512 pontos.
Tecnicas de mascaramento_espectral podem
ser aplicadas na separacao de sinais de voz, espeM1 (w, t)  1,
M2 (w, t)  1,

para
para

ISBN 978-85-8001-069-5

0

0

500

500

Frequência (Hz)

o sinal de interferencia. A mascara ideal binaria e uma matriz binaria que assume valor igual
1 quando a energia do sinal de interesse e maior
que a energia do sinal de interferencia para uma
frequencia especca em um determinado instante
de tempo, assumindo valor igual a zero, caso contrario. Ao aplicarmos uma mascara ideal a uma
mistura instantanea de dois sinais de voz, observamos que o sinal obtido e perfeitamente audvel,
com boa qualidade e sem nenhuma interferencia
do outro sinal.
Para a determinacao da mascara ideal os sinais fonte (s1 e s2 ) sao transformados para o domnio da frequencia, obtendo seus respectivos espectrogramas

Frequência (Hz)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000

1000
1500
2000
2500
3000
3500

10

20

30

40

50

60

Quadros

70

80

90

100

4000

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Quadros

Figura 2 Imagens contendo as mascaras ideais binarias para os 100 primeiros quadros de dois sinais
de voz.
cialmente para o caso de sinais corrompidos por
rudo. Ao aplicarmos uma mascara binaria ideal
na separacao de dois sinais de voz e possvel obtermos uma melhoria na relacao sinal-interferencia
acima de 40 dB (SIR), porem ao custo de um aumento tambem da relacao sinal-distorcao (SDR)
de 20 dB (Kolossa et al., 2010). Entretanto, uma
mascara binaria ideal e impossvel de ser obtida
sem o conhecimento dos sinais reais, desta forma
uma aproximacao e desejavel. Para obter esta
aproximacao pode-se encontrar na literatura varios metodos para a estimacao de mascaras baseados em ICA (analise_em_componentes_independentes), tanto para mascaras binarias como para mascaras contnuas (Sawada et al., 2006 Homann
et al., 2007 Kolossa and Orglmeister, 2004).
A relacao sinal-distorcao diminui em media
3 dB quando aproximadamente 10 dos bits da
mascara binaria ideal sao invertidos, conforme
mostrado por Rodrigues and Yehia (2009). Para
obtencao deste valor medio (3 dB) da relacao sinal distorcao foram introduzidos erros na mascara ideal (Rodrigues and Yehia, 2009). Um erro
de 10 dos bits na estimativa das mascaras binarias e aceitavel, sem compromisso de inteligibilidade conforme vericado em (Rodrigues and
Yehia, 2009 Li and Loizou, 2008).
As mascaras binarias foram aplicadas sobre os
sinais de voz no domnio tempo-frequencia antes
de qualquer etapa de processamento dos sinais.
Apos aplicarmos as mascaras foram extrados os
coecientes mel-ceptrais a dimensao dos dados foi
reduzida usando analise em componentes_principais e posteriormente os dados dos vetores caractersticos dos sinais de entrada foram usados como
dados de treino e de teste da rede_neural utilizada na tarefa de reconhecimento_de_fala. Vale a
ressalva de que na etapa de treinamento da rede
neural nao foi aplicado o mascaramento_espectral
sobre os sinais.
3

Sistemas de Reconhecimento de Fala

Sistemas de reconhecimento_de_fala tem sido desenvolvido para uma grande variedade de aplicacoes, desde a utilizacao de um vocabulario
pequeno (reconhecimento de palavras especcas
atraves de uma linha telefonica, comandos de voz
interativos e sistemas_de_controle para automacao)

855

100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ate a utilizacao de vocabularios grandes (transcricao de fala, entendimento de fala espontanea).
Sistemas de reconhecimento_de_fala tem baixo desempenho em ambientes ruidosos ou na industria.
Um sistema de reconhecimento_de_fala dependente
de locutor foi desenvolvido visando reconhecer comandos de voz isolados e analisar a inuencia do
mascaramento_espectral em sistemas de reconhecimento_de_fala sob a presenca de rudo. O banco
de dados utilizado e restrito (30 comandos de voz),
sendo realizado 20 gravacoes para cada palavra ou
comando de voz. Os sinais de fala foram obtidos
atraves de um microfone ligado a um microcomputador provido de uma placa de som Sound Blaster.
As gravacoes foram realizadas em um laboratorio
com baixo nvel de rudo e com tempo de reverberacao aproximadamente nulo. Os sinais de voz
utilizados foram gravados a uma taxa de amostragem de 44100 Hz e posteriormente os sinais foram
reamostrados a uma taxa de 8000 Hz. Como a
maior parte da energia de voz encontra-se abaixo
de 4 KHz, a escolha desta taxa de amostragem
igual a 8000 Hz atende ao teorema de Nyquist. O
banco_de_dados e composto por comandos de voz
que podem ser empregados em sistemas_de_controle para automacao, sendo formado pelas palavras direita, esquerda, pare, recue, avance, frente,
atras, liga, desliga, rapido, devagar, acenda, apague, subir, descer, reduza, acelere, travar, destravar e alarme. Alem destas palavras o banco de
dados e composto por mais dez comandos que representam os numeros de 1 a 10.
3.1

Extracao dos coeficientes Mel-Cepstrais

Um dos parametros largamente utilizados como
dados de entrada de sistemas de reconhecimento
de fala sao os parametros mel-cepstrais. O Mel e
uma unidade de medida de percepcao do pitch de
um tom. Nao corresponde linearmente a frequencia fsica de um tom, pois o sistema auditivo
humano nao percebe linearmente o pitch ou a
frequencia de forma linear, em toda a faixa audvel do espectro. A escala Mel e denida atraves
de um mapeamento entre a escala de frequencia
em (Hz) e a escala de frequencia percebida (Mel).
Este mapeamento e linear ate aproximadamente
1 KHz e logartmico para frequencias superiores.
A escala de frequencia denominada Mel consiste
numa aproximacao da faixa de ltragem de banda
crtica do ouvido humano. A partir da frequenciamel sao obtidos os coeciente mel-cepstrais.
A extracao dos coecientes mel-cepstrais consiste dos seguintes passos (i) obtencao da amplitude espectral do sinal atraves da aplicacao
da transformada de Fourier (ii) calcular cada
sada de um banco de ltros na escala mel como
um soma_ponderada das amplitudes espectrais de
cada quadro (iii) determinar o logartmico na
sada de cada ltro e (iv) calcular a transformada

ISBN 978-85-8001-069-5

discreta de cosseno (DCT) a partir de cada quadro.
3.2

Analise em Componentes Principais (PCA)

A analise em componentes_principais consiste
numa transformacao linear de mvariaveis em
mnovas variaveis, de tal modo que a primeira
nova variavel seja responsavel pela maior variacao
possvel existente no conjunto de dados, a segunda
pela maior variacao possvel restante, e assim por
diante ate que toda a variacao do conjunto tenha
sido explicada. O objetivo desta tecnica, neste
caso, consiste em permitir uma reducao da dimensao dos dados, minimizando desta forma o erro.
Para cada quadro foram utilizados 13 coecientes mel-cepstrais de forma que o conjunto de
dados passou a ser representado por um vetor de
dimensao N 13, onde N corresponde ao numero
de quadros analisados.
xn  x1 (n) x2 (n)    x13 (n)T ,

(4)

onde .T denota a matriz transposta. A variavel
xn , 1  n  N representa apenas um quadro
do sinal de audio analisado. O conjunto de todos
os quadros (N ) e representado pelos N vetores e
pode ser descrito por
X  x1 x2    xN ,

(5)

onde cada coluna de X representa os 13 coecientes de cada quadro do sinal. A partir de entao
determina-se a matriz de covariancia denida por
C  X  X  T ,

(6)

onde  representa um vetor media. Em seguida
atraves da decomposicao de valores singulares
(SVD) pode-se expressar a matriz de covariancia
da seguinte forma
C  U SU T ,

(7)

onde U e uma matriz cuja coluna sao os autovetores de C e S e uma matriz diagonal contendo os
respectivos autovalores de C.
A soma dos autovalores representa a variancia
total observada em C. Sendo assim, se a soma dos
k primeiros autovalores atingirem uma proporcao,
como a que foi considerada, acima de 85 em relacao a soma de todos os autovalores, temos que os k
primeiros autovetores da matriz C irao responder
pela maior parte da variancia total observada no
conjunto de dados. No caso especco, utilizamos
somente as 3 primeiras componentes para cada sinal de entrada, que representam em media 85 da
variancia total observada. Desta forma, com a extracao das componentes_principais especicou-se
um vetor de entrada para a etapa de classicacao
de padroes atraves de redes_neurais. A dimensao

856

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do vetor de entrada do sistema de reconhecimento
foi reduzida para um vetor com 39 valores para
cada comando de voz, obtidos atraves dos 13 valores que compoe cada uma das tres componentes
principais utilizadas (13  3).
3.3

Aprendizagem com redes_neurais

O banco_de_dados utilizado consiste em 600 gravacoes, sendo metade das gravacoes utilizadas na
etapa de treinamento da rede_neural e a outra metade utilizada para testes. O sinal de voz, amostrado a 8000 Hz, foi segmentado em quadros de
tamanho igual a 512 amostras com sobreposicao
de 256 amostras. Para cada quadro foi aplicada
uma janela hammimg e extrado 13 coecientes
mel-cepstrais. Neste trabalho as fontes e o processo de mistura sao conhecidos. Com estas informacoes foi possvel extrair as mascaras binarias
ideais para os casos onde as mesmas foram utilizadas.
Modelo Oculto de Markov (HMM - Hidden
Markov Models) e a tecnica mais utilizada em
reconhecimento_de_fala, pois incorpora caractersticas_estatsticas e temporais do sinal de fala
(Bourlard et al., 1992). O sucesso da tecnica
que utiliza Modelo Oculto de Markov deve-se em
parte a sua capacidade de lidar com a variabilidade do sinal de fala atraves de uma modelagem
estocastica (Waibel et al., 1988). Algoritmos baseados em redes_neurais, embora nao muito utilizados quando comparados aos algoritmos baseados em modelos ocultos de Markov (HMM), podem ser usados em aplicacoes de sistemas de reconhecimento_de_fala (Kirei et al., 2011 Ahmad
et al., 2004).
Aplicacoes de sistemas de reconhecimento de
voz utilizando a tecnica de redes_neurais podem
depender da condicao de se assumir algumas consideracoes, tais como vocabulario limitado, palavras isoladas, dentre outros. Porem um projeto, que tem por objetivo o reconhecimento de
comandos feitos por palavras isoladas e com vocabulario pequeno, pode beneciar-se pelo uso das
redes_neurais, devido a relativa simplicidade que
permite a implementacao em hardware limitado.
Este tipo de abordagem e necessario em sistemas
embarcados (Cardoso et al., 2010). As redes_neurais tem como desvantagem suas diculdades inerentes, quando comparada com a tecnica HMM,
em lidar com caractersticas temporais do sinal de
fala (Bourlard et al., 1992).
Neste trabalho, propoe-se uma tecnica de
mascaramento_espectral para atuar no preprocessamento do sinal de fala, independente da
tecnica utilizada para a tarefa de reconhecimento
de fala. Devido as caratersticas citadas acima
optou-se por utilizar redes_neurais, embora o mascaramento_espectral possa ser aplicado tambem a
sistemas de reconhecimento que utilizam HMM. A

ISBN 978-85-8001-069-5

rede_neural usada e uma rede do tipo feedforward
perceptron multi camadas, utilizando o algoritmo
backpropagation para o processo de aprendizado
supervisionado. A rede_neural apresenta apenas
tres camadas uma camada de entrada, uma camada escondida e uma camada de sada. Os vetores caractersticos representando os sinais de fala
a serem reconhecidos sao usados para alimentar a
camada de entrada da rede. Somente 39 valores,
extrados a partir dos coecientes mel-cepstrais, e
apos a aplicacao da PCA, sao usados como dados de entrada da rede_neural. Na camada escondida foram utilizados 30 neuronios, a escolha
deste numero foi feita atraves da realizacao de testes (sendo escolhido o numero de neuronios que
apresentou melhor desempenho). Ja na camada
de sada utilizamos 5 neuronios que correspondem
a um codigo binario que representa a palavra a
ser reconhecida. Os neuronios da camada escondida foram ativados por uma funcao sigmoidal e os
neuronios da camada de sada foram ativados por
uma funcao linear. Uma vez criada a rede_neural,
foi realizado um treinamento supervisionado apresentando os dados de entrada e seus correspondentes alvos. Um conjunto de 10 amostras para cada
palavra (300 gravacoes) foi usado como dados de
treinamento e o restante do banco_de_dados (os
outros 50) foi utilizado como dados de teste.

4

Experimentos

Os sinais de voz utilizados foram reamostrados a
uma taxa de amostragem de 8000 Hz. Na etapa
de extracao, os dados foram divididos em quadros
de tamanho igual a 512 pontos com 256 pontos
de sobreposicao. Para cada quadro foram extrados 13 coecientes mel-cepstrais. As taxas de reconhecimento foram obtidas apos a realizacao de
100 simulacoes para cada caso analisado. Na realizacao dos testes foram simuladas diferentes situacoes, onde o sinal de voz original foi corrompido
por outros tipos de sinais de voz (produzidos por
diferentes locutores) ou por rudo branco. A relacao do nvel de sobreposicao entre os sinais de voz
nas misturas corrompidas e o nvel de energia foram estabelecidos com base na relacao sinal-rudo
(SNR). Os sinais foram corrompidos por outros
sinais considerando-se diferentes nveis de relacao
sinal-rudo (1, 10, 20 e 30 dB). Os sinais de fala originais, nao corrompidos por rudo, foram gravados
com uma relacao sinal-rudo ligeiramente superior
a 30 dB. Neste caso, com a SNR aproximadamente
igual a 30 dB, praticamente nao temos a presenca
de rudo, pois o sinal foi corrompido com nveis de
energia muito baixo para manter a relacao sinalrudo proxima de 30 dB.

857

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1

Sinais corrompidos por um outro sinal de voz,
proveniente de um outro locutor, de acordo com diferentes
faixas de relacao sinal-rudo (1, 10, 20 e 30 dB). Foram
realizados testes utilizando uma mascara binaria ideal e
sem aplicacao da mascara ideal.
Mistura corrompida por uma voz
Sem Mascaramento
Com Mascaramento
SNR
(dB)
1
10
20
30

Acertos
()
31
43
66
85

Desvio
Padrao
9
12
16
19

SNR
(dB)
1
10
20
30

Acertos
()
48
64
79
87

Desvio
Padrao
11
15
16
17

Tabela 2

Sinais corrompidos por dois outros sinais de
voz, provenientes de diferentes locutores, de acordo com diferentes faixas de relacao sinal-rudo (1, 10, 20 e 30 dB). Foram realizados testes utilizando uma mascara binaria ideal
e sem aplicacao da mascara ideal.
Mistura corrompida por dois sinais de voz
Sem Mascaramento
SNR Acertos
Desvio
(dB)
()
Padrao
1
28
9
10
47
12
20
60
18
30
85
15

Com Mascaramento
SNR Acertos
Desvio
(dB)
()
Padrao
1
48
12
10
65
18
20
81
18
30
88
19

Tabela 3

Sinais corrompidos por tres outros sinais de
voz, proveniente de diferentes locutores, de acordo com diferentes faixas de relacao sinal-rudo (1, 10, 20 e 30 dB). Foram realizados testes utilizando uma mascara binaria ideal
e sem aplicacao da mascara ideal.
Mistura corrompida por tres sinais de voz
Sem Mascaramento
SNR Acertos
Desvio
(dB)
()
Padrao
1
32
11
10
52
16
20
68
21
30
89
15

Com Mascaramento
SNR Acertos
Desvio
(dB)
()
Padrao
1
56
12
10
68
16
20
82
16
30
89
17

sinais de voz corrompida por tres outros sinais de
voz, sendo cada sinal de voz utilizado produzido
por diferentes locutores e iv) mistura de sinal de
voz corrompida por rudo branco.
De acordo com os resultados mostrados na Figura 3 verica-se que ao corrompermos o sinal
de voz com um nvel muito baixo de rudo, utilizando como rudo outros sinais de voz, com SNR
em torno de 30 dB, a taxa de acertos nao sofre
distincao em relacao a aplicacao da mascara binaria ideal (conforme mostrado, por exemplo, na
Tabela 3), sendo que em alguns casos observa-se
uma ligeira melhora de desempenho ao aplicarmos a mascara binaria ideal, como observado na
Tabela 1 e na Tabela 2. Neste caso, o nvel de
rudo do sinal corrompido e muito baixo, o sinal e
praticamente o mesmo quando comparado ao sinal
original (sem aplicacao do rudo).
No caso onde o sinal foi corrompido por um
rudo branco, com uma SNR em torno de 30 dB
(baixo nvel de rudo), observa-se uma diminuicao
de 25 da taxa de acertos ao aplicarmos o mascaramento_espectral, conforme mostra a Tabela 4.
Este caso pode ser explicado, possivelmente, pelo
fato do mascaramento ideal explorar caractersticas especcas do sinal de fala, nao conseguindo
uma boa separacao do sinal de interesse em relacao a mistura corrompida com um baixo nvel de
rudo branco. Neste caso especco, a aplicacao da
mascara causou uma distorcao do sinal que prejudicou o desempenho do sistema de reconhecimento
de fala. Mas para misturas dos sinais com nveis
maiores de rudo branco (1 e 10 dB), a aplicacao
do mascaramento resulta numa ligeira melhora da
taxa de acertos e para a situacao correspondente
ao nvel de rudo em torno de 20 dB observa-se
que ao aplicar a mascara a taxa de acertos praticamente nao sofre alteracao.

Tabela 4

Sinais de voz corrompidos por rudo branco
com diferentes faixas de relacao sinal-rudo (1, 10, 20 e
30 dB). Foram realizados testes utilizando uma mascara
binaria ideal e sem aplicacao da mascara ideal).
Mistura corrompida por rudo branco
Sem Mascaramento
Com Mascaramento
SNR
(dB)
1
10
20
30

Acertos
()
31
35
52
91

Desvio
Padrao
9
11
14
21

SNR
(dB)
1
10
20
30

Acertos
()
36
52
51
65

Desvio
Padrao
9
9
13
14

Os casos analisados foram os seguintes i) mistura de sinais de voz corrompida por um outro
sinal de voz proveniente de um outro locutor ii)
mistura de sinais de voz corrompida por dois outros sinais de voz, sendo cada sinal de voz utilizado
produzido por diferentes locutores iii) mistura de

ISBN 978-85-8001-069-5

Outro resultado observado deve-se aos casos
onde os sinais originais foram corrompidos por outros sinais de voz com nveis de relacao sinal-rudo
entre 1, 10 e 20 dB, sendo vericado um aumento
medio de 18 pontos percentuais da taxa de acertos
ao aplicarmos o mascaramento binario ideal. Estes resultados mostram que para situacoes aonde
temos varios sinais de voz misturados a tecnica de
mascaramento_espectral proporciona um ganho de
aproximadamente 10 dB, em termos de atenuacao
do nvel de rudo presente no sinal, melhorando
signicativamente o desempenho de sistemas de
reconhecimento_de_fala, conforme observa-se na
Figura 3. Pode-se vericar que as tecnicas de mascaramento_espectral proporcionam um melhor desempenho dos sistemas de reconhecimento_de_fala,
mesmo com a introducao de distorcoes no sinal de
voz devido ao mascaramento.

858

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Conclusoes

Uma visao sobre o uso de tecnicas de mascaramento_espectral no domnio tempo-frequencia,
como etapa de pre-processamento, para a aplicacao de reconhecimento_de_fala foi apresentada.
Neste trabalho, foi proposto um sistema de separacao de fontes baseado na utilizacao de mascaras
binarias ideais com o objetivo de lidar com situacoes reais aonde os sinais de voz sao corrompidos
por rudos, principalmente quando estes rudos sao
outros sinais de voz. O desempenho dos sistemas
de reconhecimento_de_fala foram medidos atraves
da taxa de acertos para diferentes relacoes sinalrudo 1, 10, 20 e 30 dB e com a utilizacao ou nao
de mascaras binarias ideais. A principal contribuicao foi vericar os limites de melhoria de performance dos sistemas de reconhecimento, utilizando
o mascaramento_espectral. Pode-se vericar uma
melhoria media de 18  das taxas de acertos para
situacoes onde as relacoes sinal-rudo correspondem a 1, 10 e 20 dB. As tecnicas de mascaramento
espectral ao serem aplicadas em misturas corrompidas por outros sinais de voz proporcionam um
ganho medio de 10 dB em termos de atenuacao do
nvel de rudo presente no sinal.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio recebido da agencia
de fomento brasileira FAPEMIG.
Referencias
Ahmad, A. M., Ismail, S. and Samaon, D. F.
(2004). Recurrent neural network with backpropagation through time for speech recognition, In Proceedings of the IEEE international symposium on communications and information technology 1 98102.
Bourlard, H., Morgan, N. and Renals, S. (1992).
Neural nets and hidden markov models Review and generalizations, Speech Communication - Eurospeech91 11(Issue 2-3) 237
246.
Brown, G. J. and Wang, D. L. (2005a). Speech
Enhancement, Springer, New York, chapter
Separation of speech by computational auditory scene analysis, pp. 371402.
Figura 3

Taxa percentual de acertos do reconhecimento
de fala para os casos aonde os sinais originais foram corrompidos por outros sinais de voz de diferentes locutores
ou por rudo branco, para uma relacao sinal rudo igual a
1, 10, 20 e 30 dB. Foram realizados testes utilizando uma
mascara binaria ideal (com mascaramento) e sem aplicacao
da mascara ideal (sem mascaramento).

Brown, G. and Wang, D. (2005b). Separation
of speech by computational auditory scene
analysis, in Speech Enhancement, J.Benesty,
S. Makino, and J. Chen, Eds., Springer
pp. 371402.
Cardoso, S. A., J. E. C. Castanho, M. N. F. and
Fontes, I. R. (2010). Sesame Sistema de reconhecimento de comandos de voz utilizando

ISBN 978-85-8001-069-5

859

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pds e rna, Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automatica pp. 13161323.
Deng, L., Droppo, J. and Acero, A. (2005). Dynamic compensation of hmm variances using
the feature enhancement uncertainty computed from a parametric model of speech distortion, IEEE Transactions on Speech and Audio Processing 13(3) 412421.
Homann, E., Kolossa, D. and Orglmeister, R.
(2007). A batch algorithm for blind source
separation of acoustic signals using ica and
time-frequency masking, Proceedings of the
7th International Conference on Independent
Component Analysis and Signal Separation
pp. 480487.
Hu, G. and Wang, D. L. (2001). Speech segregation based on pitch tracking and amplitude
modulation, in Proc. IEEE Workshop on Applications of Signal Processing to Audio and
Acoustics pp. 7982.
Jourjine, A., Rickard, S. and Yilmaz, O. (2000).
Blind separation of disjoint orthogonal signals Demixing n sources from 2 mixtures, In
IEEE Conference on Acoustics, Speech, and
Signal Processing (ICASSP2000) 5 2985
2988.
Kuhne, M., Togneri, R. and Nordholm, S.
(2008). Time-frequency masking linking
blind source separation and robust speech recognition in speech recognition Technologies
and applications, IN-TECH, Vienna, Austria
pp. 6180.
Kirei, B. S., Topa, M. D., Muresan, I., Homana,
I. and Toma, N. (2011). Blind source separation for convolutive mixtures with neural
networks, Advances in Electrical and Computer Engineering 11(1) 6368.
Kolossa, D., Astudillo, R. F., Homann, E. and
Orglmeister, R. (2010). Independent component analysis and time-frequency masking
for speech recognition in multitalker conditions, EURASIP Journal on Audio, Speech,
and Music Processing .
Kolossa, D., Klimas, A. and Orglmeister, R.
(2005). Separation and robust recognition
of noisy, convolutive speechmixtures using
time-frequency masking and missing data techniques, IEEE Workshop on Applications
of Signal Processing to Audio and Acoustics
13 8285.
Kolossa, D. and Orglmeister, R. (2004). Nonlinear
postprocessing for blind speech separation,
Proceedings of the 5th International Conference on Independent Component Analysis
and Signal Separation pp. 832839.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kristjansson, T. T. and Frey, B. J. (2002). Accounting for uncertainty in observations a
new paradigm for robust automatic speech
recognition, Proceedings of the IEEE International Conference on Acustics, Speech, and
Signal Processing .
Li, N. and Loizou, P. C. (2008). Factors inuencing intelligibility of ideal binary-masked
speech Implications for noise reduction, J.
Acoust. Soc. Am. 3(123) 16731682.
Rodrigues, G. F. and Yehia, H. C. (2009). Limitations of the spectrum masking technique
for blind source separation, Lecture Notes in
Computer Science 5441 621628.
Roman, N., Wang, D. L. and Brown, G. J. (2003).
Speech segregation based on sound localization, J. Acousit. Soc. Am. 114 22362252.
Sawada, H., Araki, S., Mukai, R. and Makino,
S. (2006). Blind extraction of dominant target sources using ica and timefrequency masking, IEEE Transactions on Audio, Speech
and Language Processing 14(6) 21652173.
Srinivasan, S., Roman, N. and Wang, D. L. (2004).
On binary and ratio time-frequency masks for
robust speech recognition, Proc. International Conference on Spoken Language Processing pp. 25412544.
Srinivasan, S., Roman, N. and Wang, D. L. (2006).
Binary and ratio time-frequency masks for
robust speech recognition, Speech Communication 48 14861501.
Srinivasan, S. and Wang, D. (2007). Transforming
binary uncertainties for robust speech recognition, IEEE Transactions on Audio, Speech
and Language Processing 15(7) 21302140.
Stouten, V., Hamme, H. V. and Wambacq, P.
(2006). Application of minimum statistics
and minima controlled recursive averaging
methods to estimate a cepstral noise model
for robust asr, Proceedings of the IEEE International Conference onAcoustics, Speech and
Signal Processing 1.
Waibel, A., T. Hanazawa, G. Hinton, K. S. and
Lang, K. (1988). Phoneme recognition Neural networks vs. hidden markov models, Proceedings of the ICASSP 1 107110.
Yilmaz, O. and Rickard, S. (2004). Blind separation of speech mixtures via time-frequency
masking, EURASIP Journal on Audio, Speech, and Music Processing 52(7) 18301847.

860