XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SELEÇÃO E ALOCAÇÃO OTIMIZADA DE DISPOSITIVOS DE PROTEÇÃO DE
SOBRECORRENTE E MANOBRAS UMA PROPOSTA PARA MELHORIA DA CONFIABILIDADE
DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE DISTRIBUIÇÃO
GUSTAVO D. FERREIRA(1), ARTURO S. BRETAS(1), GHENDY C. JR(2)
(1)

LASEP, PPGEE, UFRGS
CEEMA, PPGEE, UFSM

(2)

e-mails gustavoferreira@ece.ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br, ghendy@smail.ufsm.br
Abstract  In this work a mathematical formulation for the problem of optimal allocation of protective and switching devices in
distribution systems is proposed, in order to minimize the reliability indexes SAIDI and ASIDI. The mathematical model of the
objective function considers the determination of protection zones of protective devices, and the possibility of restoration of
power supply. The constraints considered include technical limitations, economic and safe operation of the system. This approach
results in a combinatorial optimization problem with nonlinear, discontinuous and nondifferentiable objective function, with integer variables and nonlinear constraints. In the search for better solutions to the problem is employed the Genetic Algorithm,
with a local search mechanism and a specialized mutation operator. The methodology was tested in a real distribution system
with 51 buses, and the results compared with the current configuration of the protection system.
Keywords  Distribution systems, reliability optimization, switching and protective devices allocation, Genetic Algorithms.
Resumo  Neste trabalho é proposta uma formulação matemática para o problema de alocação_otimizada de dispositivos de proteção e manobras em sistemas_de_distribuição, com o objetivo de minimizar os indicadores de confiabilidade SAIDI e ASIDI. O
modelo_matemático da função objetivo considera a determinação das zonas de proteção dos dispositivos de proteção, e a possibilidade de restabelecimento do fornecimento de energia através de manobras de chaveamento. As restrições consideradas contemplam limitações técnicas, econômicas e a segurança na operação do sistema. Essa abordagem resulta em um problema de otimização combinatória, com função objetivo não-linear, descontínua e não-diferenciável, com variáveis inteiras e restrições nãolineares. Na busca pelas melhores soluções do problema é empregado o Algoritmo Genético, com mecanismo de busca local e um
operador de mutação especializado. A metodologia foi testada em um sistema_de_distribuição real composto de 51 barras, sendo
os resultados comparados com a configuração atual do sistema_de_proteção.
Palavras-chave  .

1

ritmo Simulated Annealing foram propostos por Levitin et al., (1995) e Billinton et al., (1996) respectivamente, na busca das soluções ótimas para o problema de alocação_de_chaves de manobras em sistemas_de_distribuição. A metaheurística Busca Tabu
Reativa foi proposta por Toune et al. (1998), e Teng
et al., (2002, 2003) empregaram um Algoritmo Evolutivo e o Algoritmo Colônia de Formigas na resolução do problema. Com relação  alocação_otimizada
de dispositivos de proteção, Soudi et al., (1998) formularam um modelo de programação_não-linear binária, e posteriormente (2001) empregaram um método de Programação por Metas e Programação Nebulosa (Fuzzy Programming), com o objetivo de
minimizar os indicadores SAIFI (System Average
Interruption Frequency Index) e ASIFI (Average
System Interruption Frequency Index). O Algoritmo
Genético foi proposto por Silva et al., (2004), e posteriormente (2008) o algoritmo busca Tabu Reativa
foi aplicado na resolução do problema de alocação
de dispositivos de proteção e manobras. Tippachon
et al., (2009) apresentaram uma metodologia de otimização_multi-objetivo, utilizando o algoritmo Multiple Ant Colony System como mecanismo de busca
das melhores soluções. O objetivo foi determinar a
localização dos dispositivos de proteção e manobras
que resultou na minimização simultânea dos indicadores SAIFI, SAIDI, custo das interrupções e capital
investido.

Introdução

Nos últimos anos as concessionárias têm sido
confrontadas com muitas mudanças no setor_elétrico.
Como conseqência, o mercado tornou-se mais competitivo, e mais exigente em relação  qualidade e
confiabilidade do fornecimento de energia_elétrica.
Para manter a competitividade, as empresas procuram aumentar o valor de mercado do serviço prestado e reduzir os custos operacionais. Neste cenário, o
estudo da confiabilidade dos sistemas_de_distribuição
mostra-se essencial, pois possibilita estimar o comportamento do sistema em um horizonte de estudo,
favorecendo a busca de estratégias para melhoria do
seu desempenho.
A alocação de dispositivos de proteção e chaves de
manobras em locais específicos do alimentador promove a redução da freqência e duração das interrupções por unidade consumidora (Soudi et al.,
1998). No entanto, a seleção e alocação_ótimas destes dispositivos no alimentador é um problema de
otimização combinatória, de difícil resolução através
dos métodos de programação_linear e não-linear tradicionais. Isso se deve s características não-lineares,
descontínuas e não-diferenciáveis das funções objetivo (Teng et al,. 2003). Para resolver este tipo de
problema, algoritmos inteligentes de busca heurística
têm sido aplicados. O Algoritmo Genético e o algo4825

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 1. Representação da topologia do alimentador de distribuição radial.

Neste trabalho é proposta uma formulação matemática para o problema de alocação_otimizada de dispositivos de proteção e manobras com o objetivo de minimizar os indicadores de confiabilidade SAIDI (System Average Interruption Duration Index) e ASIDI
(Average System Interruption Duration Index). O
modelo_matemático da função objetivo considera a
determinação das zonas de proteção dos dispositivos
de proteção, e a possibilidade de restabelecimento do
fornecimento de energia nas seções a montante e a
jusante da seção sob falta, através de manobras de
chaveamento. As restrições consideradas contemplam limitações técnicas, econômicas e a segurança
na operação do sistema. Essa abordagem resulta em
um problema de otimização combinatória, com função objetivo não-linear, descontínua e nãodiferenciável, com variáveis inteiras e restrições nãolineares. Na busca pelas melhores soluções do problema foi empregado um Algoritmo Genético dedicado, com um mecanismo de busca local e operadores genéticos especializados. A metodologia foi testada em um sistema_de_distribuição real composto de
51 barras, sendo os resultados comparados com a
configuração atual do sistema_de_proteção.
2

O disjuntor, os relés de sobrecorrente de fases e
neutro, e o relé de religamento são os dispositivos de
proteção instalados na subestação, e serão representados como um religador alocado na primeira seção
do alimentador. Essa consideração pode ser efetuada
sem prejuízo  modelagem do problema, tendo em
vista a semelhança funcional entre estes dispositivos.
O religador é um dispositivo de proteção também
utilizado para manobras de chaveamento. Possui
capacidade de efetuar um número predeterminado de
religamentos automáticos, o que possibilita a eliminação de faltas temporárias que venham a incidir em
sua zona de proteção. Logo, os consumidores localizados a jusante do religador sofrem interrupção permanente no fornecimento de energia somente no
caso de incidência de faltas de natureza permanente
na zona de proteção do dispositivo.
O seccionalizador é um dispositivo de proteção
também utilizado para manobras de chaveamento.
Não possui capacidade de interrupção de correntes
de falta, o que torna necessária sua instalação na zona de proteção do disjuntor ou religador. Os consumidores localizados a jusante do seccionalizador
sofrem interrupção permanente somente no caso de
ocorrência de falta de natureza permanente na zona
de proteção do religador ou disjuntor.
A chave fusível repetidora é um dispositivo de proteção semelhante  chave fusível, porém com capacidade de efetuar dois religamentos automáticos. Essa
característica infere ao dispositivo a capacidade de
eliminar faltas temporárias que venham a incidir em
sua zona de proteção.
A chave fusível possui somente a função de proteção, não sendo utilizada para manobras de chaveamento. Se instalada na zona de proteção do disjuntor
ou religador, a chave fusível atua somente na eliminação de faltas permanentes. Caso contrário atua na
eliminação de faltas temporárias e permanentes.
A chave de manobras não possui função de proteção, sendo utilizada no restabelecimento das seções a
montante e a jusante da seção sob falta, possibilitando a redução da duração das interrupções.
De modo a identificar as seções do alimentador nas
quais os religadores, seccionalizadores, chaves fusíveis, chaves fusíveis repetidoras e chaves de manobras encontram-se alocados, são definidos os conjun-

Formulação do Problema

2.1 Modelo do Alimentador de Distribuição
Na Figura 1 é ilustrada a representação da topologia do alimentador de distribuição radial (AL-1),
composto por um circuito principal e ramais laterais.
O alimentador possui pontos de interligação com
alimentadores adjacentes (AL-2, AL-3 e AL-4), caracterizados pela existência de chaves de manobras
normalmente abertas (NA), através das quais pode
ser suprida toda ou parte da carga do alimentador
AL-1. O alimentador pode ser representado como um
grafo, onde os nós representam pontos de derivação,
interligação ou conexão de carga. Como cada aresta
tem como destino um único nó, o sistema pode ser
representado em termos das arestas, ou seções do
alimentador numeradas de forma arbitrária.
A seguir são descritas as características mais relevantes dos dispositivos de proteção e manobras mostrados na Figura 1.
4826

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tos RG, SC, CR, CF e CM. Como exemplo, para o
alimentador da Figura 1 tem-se RG  1, 9, SC 
20, CR  16, 25, CF  2, 4, 11, 18, 23, 24 e
CM  7, 14, 15, 21.
Os pontos de interligação com outros alimentadores
são identificados através do conjunto PI, que contêm
a identificação das seções do alimentador que tem
como destino um ponto de interligação. No caso da
Figura 1 PI  8, 19, 22.
Cada ponto de interligação possui associada uma
capacidade de reserva CR(PI), definida como a carga
máxima kVA que pode ser suprida através do
mesmo, considerando fatores como a capacidade de
sobrecarga do transformador da subestação (no caso
de os alimentadores a serem interligados serem provenientes de subestações distintas), limite térmico
dos condutores do alimentador AL-1 e do alimentador que supre o ponto de interligação e máxima queda de tensão permissível no ponto de interligação.



(1)

P(i, j) define o conjunto das seções do alimentador
que precedem i (a montante de i) até a seção j. Seja
s(i) a aresta adjacente sucessora de i no grafo que
representa o alimentador de distribuição. O operador
denotado S(i, j) é definido pela expressão (2)



S ( i, j )  i, s ( i ) , s ( s ( i ) ) , s ( s ( s ( i ) ) ) ,..., j



(2)

S(i, j) define o conjunto das seções do alimentador
sucessoras de i (a jusante de i) até a seção j. Como
exemplo, considerando a Figura 1 tem-se P(13,6) 
6, 9, 10, 11, 13, P(24, CM)  21, 22, 24, S(6,
CM)  6, 9, 10, 11, 12, 13. O operador S(i) (com
somente um argumento de entrada) denota todas as
seções a jusante de i. Como exemplo, em relação 
Figura (1) S(15)  15, 16, 17, 18, 19.
Com base nessas definições, o modelo_matemático
da função objetivo definida pelo indicador SAIDI é
estabelecido pela equação (3). Nesta expressão ns é o
número de seções do alimentador, Ni é o número de
consumidores, i e i são as taxas de faltas permanentes e temporárias faltaskm.ano e i é o comprimento km da seção i. O tempo de restabelecimento
por chaveamento (trc) h, é o tempo médio necessário para localização da falta e término das manobras
de chaveamento (transferência_de_carga e restabelecimento do fornecimento). O tempo de restabelecimento por reparo (trr) h é o tempo médio necessário
para localização da falta e reparo do componente da
rede sob defeito. A função objetivo definida pelo
indicador ASIDI é definida da mesma forma, porém
ao invés do número de consumidores, é considerada
a carga instalada em cada seção do alimentador (Ci).
Na expressão (3), ci e ri denotam os conjuntos de
seções do alimentador submetidas  interrupção com
duração igual ao tempo médio de restabelecimento
por chaveamento e reparo respectivamente, devido 
incidência de falta na seção i. Essas seções são determinadas de acordo com as expressões (4) e (5).

2.2 Função objetivo
Dado um conjunto de seções candidatas do alimentador e um número específico de dispositivos de
proteção e manobras, o problema de otimização proposto neste trabalho consiste na determinação da
combinação de tipos e localizações destes dispositivos, que resulte no mínimo valor da função objetivo
definida pelos indicadores de confiabilidade SAIDI
(baseado em consumidores) ou ASIDI (baseado na
carga). A seleção do indicador a ser estudado usualmente depende da composição dos consumidores do
alimentador. No caso de serem em sua maioria residenciais, provavelmente o indicador a ser considerado deverá ser baseado em consumidores. Para alimentadores com número relativamente baixo de consumidores, elevada concentração de carga, predominantemente industriais eou comerciais, o indicador
mais apropriado para avaliação deverá ser baseado
em carga (IEEE Std. 1366, 2003).
A formulação das funções objetivo se baseia na aplicação de dois operadores, definidos a seguir. Seja
p(i) a aresta adjacente predecessora de i no grafo que
representa o alimentador de distribuição. O operador
denotado P(i, j) é definido de acordo com (1)

SAIDI 



P ( i, j )  i, p ( i ) , p ( p ( i ) ) , p ( p ( p ( i ) ) ) ,..., j

1  ns
  ( i +  i )
ns
 N i i 1

i



 N j trc +  N j trr  
 j
j


c

r

i

(3)

i

i 1

 S ( k ) , se P ( i,RG  SC  CR  CF  CM )  ( RG  SC  CR  CF  CM )  ( RG  SC  CR  CF )
ic  
 S ( k )  S ( P ( i,RG  SC  CR  CF )  ( RG  SC  CR  CF ) , P ( i,CM )  CM ) , caso contrário.


onde k   S ( i,RG  SC  CM )  ( RG  SC  CM )  max ( CR ( S ( k )  PI ) )   C j 
jS ( k )



 ir  S ( P ( i,RG  SC  CR  CF  CM )  ( RG  SC  CR  CF  CM ) )   ic

4827

(4)

(5)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0,

se I

( k )  I ( i )

aj
cc
 i  
,
caso
contrário.

 i

k  P ( i,RG )  RG  P ( i,RG  CR  CF )  ( RG  CR  CF )  CR

O primeiro termo que define o conjunto ci corresponde ao caso em que o primeiro dispositivo alocado
a montante da seção sob falta i é um dispositivo de
proteção. Neste caso, ci é composto pelas seções a
jusante da seção k, que por sua vez localiza-se a jusante da seção sob falta i. Na seção k deve haver um
religador, seccionalizador ou chave de manobras
alocada (considerando que os religadores e seccionalizadores são utilizados para manobras de chaveamento). As seções a jusante de k podem ser restabelecidas se dentre estas houver um ou mais pontos de
interligação, com capacidade de reserva suficiente
para suprir a carga a ser restabelecida. O segundo
termo que define o conjunto ci corresponde ao caso
em que o primeiro dispositivo alocado a montante da
seção sob falta i é uma chave de manobras. Desta
forma, além das seções a jusante de k, pertencem ao
conjunto ci as seções localizadas entre o dispositivo
de proteção que atuou na eliminação da falta (localizado a montante da chave de manobras) e a chave de
manobras, localizada a montante da seção i.
O conjunto de seções submetidas  interrupção com
duração igual ao tempo médio de reparo (5) compreende todas as seções a jusante do dispositivo de proteção ou manobras, alocado a montante da seção sob
falta i, exclusas as seções pertencentes ao conjunto
ci.
De acordo com as características dos dispositivos de
proteção descritas na Seção 2.1, a taxa de faltas temporárias (i) na expressão (3) é definida pela expressão (6), onde o operador proposicional lógico ( )
denota a soma lógica (ou) das proposições que
definem i, Icc(i) é a corrente mínima de falta faseterra na seção i, e Iaj(k) é a corrente de ajuste de atuação da unidade de sobrecorrente instantânea de terra
do religador alocado na seção k (a montante da seção
sob falta i), calculada de acordo com (7).

I aj ( k )  f m I c ( k )

(6)

2.3 Restrições
As restrições incorporadas ao problema de otimização_da_confiabilidade são de natureza econômica e técnica. A restrição de natureza econômica reflete os custos de instalação e manutenção dos dispositivos de proteção e manobras, considerada através da
limitação da quantidade de dispositivos a serem alocados no alimentador. A manutenção da factibilidade
das soluções em relação a esta restrição é uma característica inerente do método de codificação do Algoritmo Genético, como será descrito na Seção 3. Restrições de natureza técnica são relacionadas com a
topologia do sistema, segurança de operação e coordenação e seletividade entre os dispositivos de proteção, como descrito abaixo
 O disjuntor (representado por um religador) deve ser alocado na primeira seção do alimentador,
e as chaves fusíveis e chaves fusíveis repetidoras
não podem ser alocadas no circuito principal no
alimentador. A factibilidade das soluções em relação a estas restrições é mantida pelos operadores empregados no Algoritmo Genético.
 Os seccionalizadores devem ser alocados na
zona de proteção dos religadores, e todas as seções do alimentador devem ser cobertas pela zona de proteção de algum dos dispositivos de proteção. As soluções são avaliadas em relação a
estas restrições de acordo com (8) e (9), respectivamente.

r1  k  SC Iaj ( P ( k,RG)  RG) > Icc ( k ) (8)
r2  k 1...ns I aj ( P ( k,RG )  RG ) > I cc ( k ) 
P ( i,RG  CR  CF )  ( RG  CR  CF )  ( CR  CF )

(7)

Onde fm é um fator de multiplicação e Ic(k) é a corrente de carga na seção k. No caso dos religadores, a
zona de proteção é limitada pela mínima sobrecorrente a qual o dispositivo é capaz de detectar. A zona
de proteção é definida em termos da corrente de falta
fase-terra, devido ao fato de estas serem as faltas
mais comuns nos sistemas_de_distribuição, correspondendo a aproximadamente 78 das faltas (Short,
2004). O fator fm geralmente considera a corrente de
desequilíbrio entre fases e um fator de segurança,
visando evitar a atuação indevida do dispositivo. As
zonas de proteção das chaves fusíveis repetidoras são
definidas pelas seções a jusante do dispositivo até a
seção onde outro dispositivo encontra-se alocado.



Nessas expressões, as barras verticais denotam a
cardinalidade (número de elementos) dos conjuntos, e o operador proposicional lógico ( ) denota o produto lógico (e) das proposições que
definem r2.
O número máximo de chaves fusíveis e chaves
fusíveis repetidoras em série é igual a 3, e a alocação destes dispositivos a montante de religadores é restrita, como expresso em (10) e (11),
respectivamente.

r3 



kCR  CF

max ( 0, P ( k )  ( CR  CF )  3) (10)

r4   P ( k )  ( CR  CF )
kRG

4828

(9)

(11)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

Algoritmo Genético

Devido  natureza não-linear, descontínua e nãodiferenciável da função objetivo (3), torna-se inviável a aplicação dos métodos tradicionais de programação_linear e não-linear na resolução do problema
proposto. Desta forma, o Algoritmo Genético (AG)
foi selecionado como mecanismo de busca da solução ótima.
O AG é uma metaheurística de busca baseada nos
mecanismos de seleção genética natural, que combina os conceitos de sobrevivência dos indivíduos mais
adaptados ao meio, com mecanismos randômicos e
estruturados de permutação de informação genética
entre indivíduos (Goldberg, 1989). Nesta seção serão
descritas as singularidades da versão do AG dedicada
 resolução do problema de alocação de dispositivos
de proteção e manobras. Maiores detalhes acerca da
terminologia e filosofia de concepção do AG são
apresentados por Goldberg (1989) e Michalevicz
(1996).
A aplicação do AG na resolução de um problema
específico depende inicialmente da definição da representação genética das potenciais soluções do problema. Seja xig o i-ésimo indivíduo (cromossomo)
pertencente  população Pg na geração g. O indivíduo xig é composto pelos conjuntos RG, SC, CR, CF
e CM, concatenados nesta ordem na forma de um
vetor linha (12).
x ig   RG

SC

 x  Pg ,

i  1 ...ni.

i
g

CR

CF

CM

Figura 2. Procedimentos computacionais desempenhados pelo AG.

4) Busca local é aplicada  melhor solução (xg*)
enquanto esta não encontra-se sob situação de estagnação. Caso não seja verificada melhora na melhor
solução por mais de uma geração, a busca local é
aplicada a um indivíduo da população selecionado
randomicamente. Para desempenhar o procedimento
de busca local foi empregado o algoritmo hillclimbing search (Jones, 2008). A cada passo da busca, uma componente da solução é substituída por um
estado factível do espaço de busca, e a solução é
avaliada. A redução do custo da solução determina a
permanência do novo estado como componente da
solução. O processo é repetido até que todas as componentes da solução sejam substituídas pelos estados
factíveis associados s mesmas. Estados factíveis
compreendem seções do alimentador (não ocupadas
por outros dispositivos), onde determinado dispositivo pode ser alocado sem que haja violação das restrições.
5) Seleção elitista e probabilística o mecanismo de
seleção elitista consiste na seleção de 5 dos melhores indivíduos da geração corrente. Esses indivíduos
são repassados diretamente  próxima população. A
seleção probabilística consiste na seleção de 95 dos
indivíduos da população pelo método de torneio. A
seleção de cada indivíduo é efetuada escolhendo-se
randomicamente 5 indivíduos da população, sendo
selecionado o indivíduo com menor aptidão dentre os
demais.
6) Recombinação foi empregado o método de recombinação uniforme.
7) Mutação foi implementado um operador de mutação que atua em duas etapas. A primeira etapa é
baseada no mecanismo de busca local descrito anteriormente. Neste método, o gene mutante (componente da solução selecionada no processo de mutação) é substituído pelo estado factível que resulta na
maior redução do custo da solução. Esse mecanismo
tende a acelerar a convergência das soluções, levando  per da de diversidade da população após algumas gerações.

 (12)

Onde ni é o tamanho da população de indivíduos em
cada geração.
O processo de busca desempenhado pelo AG segue
os procedimentos enumerados na Figura 2, descritos
a seguir.
1) Geração da população inicial são gerados randomicamente ni indivíduos. A factibilidade dos indivíduos da população inicial não é garantida somente
em relação s restrições r2 e r3.
2) Avaliação dos indivíduos o grau de adaptação de
cada indivíduo da população é avaliado pela função
objetivo definida pelos indicadores SAIDI ou ASIDI,
sendo aplicada penalidade no caso de violação das
restrições r1 a r4, de acordo com (13).
4


f ( x ig )  f ( x ig )  1 + 0 ,1  r j ( x ig ) 
j 1


 x ig  Pg , i  1...ni

(13)

Onde f (xig) denota a aptidão do indivíduo xig.
3) Avaliação do critério de parada o critério de
convergência que estabelece o término da execução
do AG é o número máximo de gerações sem melhora
da melhor solução (Ngs).

4829

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3. Alimentador de distribuição empregado nos testes (22kV, condutores aéreos trifásicos).



Essa situação é detectada quando o mecanismo de
mutação não obtém melhora na solução. Neste caso,
é aplicado o método de mutação random resetting,
no qual o gene mutante é substituído por um estado
factível selecionado aleatoriamente. O operador de
mutação implementado permite que a convergência
das soluções seja acelerada sem que haja significante
perda de diversidade nas populações.
4

Caso 1 e 2 realocação dos 2 religadores, 18
chaves fusíveis e 7 chaves de manobras existentes no alimentador minimização do indicador
SAIDI (caso 1) e ASIDI (caso 2).
 Caso 3 alocação de 1 religador, 1 seccionalizador, 2 chaves fusíveis repetidoras, 16 chaves fusíveis e 7 chaves de manobras minimização do
indicador SAIDI.
 Caso 4 alocação de 2 religadores, 1 seccionalizador, 2 chaves fusíveis repetidoras, 16 chaves
fusíveis e 7 chaves de manobras minimização
do indicador ASIDI.
As soluções obtidas e o caso base  que corresponde
 disposição original dos dispositivos de proteção e
manobras no alimentador  são mostrados na Tabela
1, onde os valores resultantes dos indicadores considerados em cada caso foram grifados.
Nos casos 1 e 2 foi possível a redução de 46,8 e
49,6 dos indicadores SAIDI e ASIDI, respectivamente, em relação ao caso base. Essas reduções foram obtidas pela realocação dos 2 religadores, 4 das
18 chaves fusíveis, e 6 das 7 chaves de manobras
existentes no alimentador. O processo de otimização
no caso 3 apresentou o mesmo resultado do caso 1,
em relação aos valores dos indicadores de confiabilidade. Isso se deve ao fato de que, apesar de serem
alterados os tipos dos dispositivos, as faltas temporárias em quaisquer pontos do alimentador serão eliminadas pelo disjuntor da subestação ou pelo religador
alocado na seção 38. Como a seção 38 é o limite da
zona de proteção do disjuntor, a alocação de um religador neste local garante a cobertura total do alimentador contra faltas temporárias. Desta forma, neste
caso a alocação das chaves fusíveis repetidoras não
surte efeito nos indicadores, devido ao fato de as
zonas de proteção do disjuntor e do religador sobreporem-se s zonas de proteção destas. Entretanto,
espera-se que neste caso haja incremento no número
de interrupções temporárias a todos os consumidores
do alimentador.

Resultados

Para ilustrar a aplicação e avaliar o desempenho
do algoritmo de otimização, foi utilizado o alimentador de distribuição apresentado por Tippachon et al.,
(2009), mostrado na Figura 3. Na figura é mostrada a
disposição original dos dispositivos de proteção e
chaves de manobras. O alimentador possui 51 seções
(ns  51) e 4 pontos de interligação com alimentadores adjacentes, cujas capacidades de reserva individuais são consideradas suficientes para suprir toda a
carga do alimentador AL-1. As taxas de faltas permanentes e temporárias consideradas são   0,17 e 
 0,25 faltaskm.ano, e os tempos médios de restabelecimento por reparo e chaveamento são iguais a trr 
2 horas e trc  0.5 horas, respectivamente. O fator de
multiplicação aplicado na expressão (8) é igual a fm 
0,2. O comprimento () em km, carga média instalada (C) em kVA, número de consumidores (N), corrente média de carga (Ic) e corrente mínima de curtocircuito estimada (Icc) em cada seção do alimentador
são listadas no Apêndice.
Foram selecionados os seguintes valores para os parâmetros de controle do Algoritmo Genético tamanho da população ni  51 indivíduos, critério de parada Ngs  20 gerações, taxa de recombinação 0,75 e
taxa de mutação 0,05.
Os testes foram efetuados considerando os seguintes
casos

4830

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Caso base e soluções obtidas nos processos de otimização.

Caso

RG

SC

CR

Base

8, 39





1

23, 38





2

23, 38





3

38

23

8, 16

4

23, 43

31

18, 41

CF
CM
4, 6, 10, 12, 16, 18, 20, 24, 27, 29,
14, 15, 22, 23, 33, 36, 51
34, 37, 40, 42, 44, 46, 48, 50
4, 6, 8, 11, 12, 16, 18, 20, 24, 27,
5, 14, 19, 28, 31, 43, 45
32, 37, 40, 41, 44, 46, 48, 50
4, 6, 8, 11, 12, 16, 18, 20, 24, 32,
7, 14, 21, 26, 31, 43, 49
33, 37, 40, 41, 44, 46, 48, 50
4, 6, 11, 12, 18, 20, 24, 27, 32, 37,
5, 14, 19, 28, 31, 43, 45
40, 41, 44, 46, 48, 50
4, 6, 8, 11, 12, 16, 20, 24, 32, 33,
7, 14, 21, 26, 36, 45, 51
37, 39, 40, 44, 46, 50

No processo de otimização considerando o caso 4, o
indicador ASIDI foi reduzido 53,8 em relação ao
caso base. Foram realocados os dois religadores,
inserido um seccionalizador, trocadas duas chaves
fusíveis por duas repetidoras, sendo 5 chaves fusíveis
e 4 chaves de manobras realocadas. A chave fusível
repetidora alocada na seção 41 permitiu o deslocamento do religador alocado na seção 38 nos demais
casos, para a seção 43. Desta forma, a chave fusível
repetidora torna possível a proteção da seção 42 contra faltas permanentes e temporárias, que nos demais
casos é desempenhada pelo religador.
Nos casos 1 a 4, foram necessárias 15, 11, 12 e 16
gerações para convergência das soluções, sendo o
critério de parada alcançado após 35, 31, 32 e 36
gerações, respectivamente. O comportamento das
soluções geradas pelo AG no processo de otimização
considerando o caso 4 é mostrado na Figura 4. O
gráfico mostra o valor mínimo do indicador ASIDI
decorrente do melhor indivíduo, bem como o valor
médio e desvio padrão das aptidões dos indivíduos
da população, em cada geração.

5

SAIDI

ASIDI

7,5365

6,7302

4,0110

3,5560

4,2881

3,3899

4,0110

3,5560

3,8494

3,1092

Conclusão

Neste trabalho foi proposta uma formulação matemática para o problema de alocação_otimizada de
dispositivos de proteção e manobras com o objetivo
de minimizar os indicadores de confiabilidade SAIDI
(System Average Interruption Duration Index) e
ASIDI (Average System Interruption Duration Index). O modelo_matemático da função objetivo considerou a determinação das zonas de proteção dos
dispositivos de proteção, e a possibilidade de restabelecimento do fornecimento de energia através de
manobras de chaveamento. Foram consideradas restrições técnicas, econômicas e de segurança na operação do sistema. Na busca pelas melhores soluções
do problema combinatório resultante foi empregado
o Algoritmo Genético, cujos principais diferenciais
foram o uso de um mecanismo de busca local e de
um operador de mutação especializado. A metodologia foi testada em um sistema_de_distribuição real, e
as soluções obtidas mostraram que o emprego da
técnica proposta possibilita significativa melhora nos
indicadores de confiabilidade.
Agradecimentos

Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ),
pelo suporte financeiro para o desenvolvimento desta
pesquisa.
Referências Bibliográficas
Figura 4. Comportamento das soluções geradas pelo AG no processo de otimização considerando o caso 4.

Billinton, R.  Jonnavithula, S. (1996). Optimal
switching device placement in radial distribution
systems. Transactions on Power Systems, Vol.
11, No. 3 pp. 16461651.
Goldberg, D. E. (1989). Genetic Algorithms in
search, optimization, and machine learning.
Addison-Wesley, MA.
IEEE. Std. 1366. (2003). IEEE Guide for electric
power distribution reliability indices.

Como pode ser observado na Figura 4, o procedimento de busca local aliado ao método de mutação
empregado fazem com a convergência das soluções
seja acelerada nas primeiras gerações. Essa situação
é caracterizada pela rápida diminuição da média e do
desvio padrão das aptidões. Entretanto, após a melhor solução ter sido obtida (geração 16) a diversidade da população é mantida, favorecendo a manutenção da amplitude do espaço de busca.

4831

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Jones, M. T. (2008). Artificial Intelligence A
System Approach. Infinity Science Press,
Hingham - MA.
Levitin, G. Mazal-Tov, S. Elmakis, D. (1995).
Genetic algorithm for optimal sectionalizing in
radial distribution systems with alternative
supply. Electric Power Systems Research. Vol.
35 pp. 149155.
Michalewicz, Z. (1996). Genetic Algorithm + data
structures  evolution programs. SpringerVerlag, 3 ed, New York.
Short, T. (2004) Electric power distribution
handbook. CRC Press LCC, Boca Raton.
Silva, L.G.W. Pereira, R.A.F. Mantovani, J.R.S.
(2004). Allocation of protective devices in
distribution
circuits
using
nonlinear
programming models and genetic algorithms.
Electric Power Systems Research, Vol. 69, No.
1 pp. 7784.
Silva, L.G.W. Pereira, R.A.F. bbad, J.R.
Mantovani, J.R.S. (2008). Optimised placement
of control and protective devices in electric
distribution systems through reactive tabu search
algorithm, Electric Power Systems Research,
Vol. 78, No. 3 pp. 372381.
Soudi, F. Tomsovic, K. (1998). Optimized
distribution
protection
using
binary

programming. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 13, No. 1 pp. 218224.
Soudi, F. Tomsovic, K. (2001). Optimal trade-offs
in distribution protection design. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol.16, No. 2
pp. 292296.
Teng, J.-H. Lu, C.-N. (2002). Feeder-switch
relocation for customer interruption cost
minimization. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 17, No. 1 pp. 254259.
Teng, J.-H. Liu, Y.-H. (2003). A novel ACS-based
optimum switch relocation method. Transactions
on Power Systems, Vol. 18, No. 1 pp. 113120.
Tippachon, W. Rerkpreedapong, D. (2009).
Multiobjective optimal placement of switches
and protective devices in electric power
distribution systems using ant colony
optimization. Electric Power Systems Research,
Vol. 79 pp. 11711178.
Toune, S. Fudo, H. Gengi T. Fukuyama, Y.
Nakanishi, Y. (1998). A reactive Tabu Search
for service restoration in electric power
distribution systems. IEEE International.
Conference on Evolutionary Computation.

Apêndice
Dados do alimentador considerado nos testes.

Seção

 (km)

N

C
(kVA)

Ic (A)

Icc (A)

Seção

 (km)

N

C
(kVA)

Ic (A)

Icc (A)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

3.4
0.5
0.1
0.4
0.5
1.0
1.0
3.0
0.5
0.3
1.2
1.0
1.0
0.3
2.9
3.0
1.7
1.3
2.0
1.4
1.0
0.4
2.3
4.0
0.7
1.5

0
0
0
150
0
220
0
1250
90
90
445
720
30
0
150
50
60
310
340
30
2130
250
780
610
80
60

0
0
0
55
0
89
0
145
85
1
200
2
55
0
55
57
105
243
147
47
107
30
117
135
95
50

416,5
3,9
0,0
3,9
412,6
5,8
406,8
68,9
33,7
2,4
11,7
19,7
0,8
337,9
337,9
1,3
332,7
8,1
322,9
0,8
313,2
257,3
65,3
16
2,1
26,8

579
505
493
456
505
398
403
244
229
235
200
204
184
379
244
175
201
176
168
149
154
150
128
100
121
116

27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51

0.9
4.2
0.7
2.3
2.8
1.5
1.3
0.6
0.5
0.1
2.5
3.2
0.8
3.0
2.7
3.0
9.3
3.5
1.2
2.0
0.9
1.3
1.3
5.0
2.0

110
590
90
170
480
2400
210
50
100
0
100
480
500
450
150
110
60
150
50
140
36
60
30
160
1350

80
120
93
145
65
80
102
20
30
0
65
50
1
220
95
125
167
141
21
93
106
90
17
145
67

2,9
22,3
2,4
4,5
185,4
72,4
9,4
1,3
2,6
100,4
2,6
97,8
31,8
11,8
6,8
2,9
53,4
3,9
47,9
3,7
42,9
1,6
40,4
4,2
35,4

110
94
90
84
124
113
104
101
101
123
105
103
99
85
86
76
70
61
66
63
65
63
61
54
59

4832