Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM NOVO MÉTODO DE MONITORAMENTO DE BUCHAS CONDENSIVAS
EM PROTÓTIPO DE MÉDIA TENSÃO
MARCOS P. G. BOTELHO, TIAGO B. GOMES, JOSÉ L. S. NETO, CESAR COSENZA, MARCELO WERNECK,
ANTÔNIO C. S. LIMA
LABORATÓRIO DE INSTRUMENTAÇÃO E FOTÔNICA (LIF), PROGRAMA DE ENGENHARIA ELÉTRICA
COPPE, UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO (UFRJ)
CAIXA POSTAL 68564, CEP 21941  598, RIO DE JANEIRO - RJ
E-MAILS LUIZNETO@LIF.COPPE.UFRJ.BR, MARCOS@LIF.COPPE.UFRJ.BR,
RAIMUNDO N. ROSA FILHO
ELETROBRAS-ELETRONORTE
E-MAILS RAIMUNDO.FILHO3@ELETRONORTE.GOV.BR

Abstract This paper proposes a new method for monitoring high voltage condensive bushing in real-time. The system was
tested on a prototype for 10 kVRMS. The conceived monitoring system is been installed on a 500 kV transform at the substation of
São Luís II owned by ELETRONORTE.
Keywords Condensive Bushings, Online Monitoring, Capacitive Sensoring, Sum of Currents
Resumo Neste artigo propõe-se um novo método de monitoramento online de buchas_condensivas de extra-alta tensão. Para
fins de comprovação, foi montado um protótipo em escala laboratorial de 10 kVRMS, onde efetua-se o monitoramento em tempo
real através do método proposto, um protótipo trifásico de bancada em baixa tensão, 127 VRMS, utilizando um método variacional
conhecido na literatura e foi realizado uma simulação onde avaliou-se o estado da bucha utilizando-se estes dois métodos de
monitoramento. O sistema de monitoramento desenvolvido será instalado na subestação de São Luís II da ELETRONORTE, em
uma bucha de 500 kV, e proporcionará ao operador detectar o exato momento no qual uma bucha deixa de ser confiável e passa
para um estado de alerta, podendo oferecer riscos ao sistema elétrico.
Palavras-chave 

1 Introdução
As buchas são equipamentos encontrados em
linhas_de_transmissão, subestações e transformadores,
podem ser hermeticamente fechados e projetados
para trabalhar ao tempo ou abrigados, submetidos s
solicitações elétricas e mecânicas normais de regime
permanente, ou anormais, e transitórias previstas de
ocorrerem em serviço. Seu funcionamento garante o
isolamento elétrico entre um condutor energizado e
sua estrutura de fixação, normalmente aterrada, e
permite a passagem de um circuito em determinado
ambiente para outro, em casos no qual a
característica dielétrica do ar não é suficiente para
garantir este nível de isolamento. Tais buchas estão
entre os componentes mais críticos do sistema de
potência, e sujeita a vários tipos de intempéries como
a alta temperatura e descargas_atmosféricas, além de
altos campos_elétricos, altos campos_magnéticos, e
outros surtos. Dessa forma, existe uma deterioração
da bucha ao longo do tempo, que pode levar 
ocorrência de falhas da mesma e, consequentemente,
dos equipamentos das quais fazem parte.
Essas falhas geram riscos elevados de acidentes
envolvendo equipamentos de alto custo vidas
humanas o inconveniente de ter uma interrupção no
fornecimento de energia custos na troca ou reparo
dos equipamentos e aumento no valor do contrato de
seguro desses equipamentos. Portanto, estando s
ISBN 978-85-8001-069-5

buchas entre os equipamentos que podem provocar
falhas nos sistemas_de_potência, é de interesse das
concessionárias do setor de energia_elétrica e
indústrias de serviço público, o desenvolvimento de
sistemas de monitoramento_e_diagnóstico do estado
das buchas.
Usualmente, as concessionárias de energia utilizam
métodos offline para realizar a medição de
parâmetros da bucha e assim estimar a degradação da
mesma, esses intervalos podem variar de 3 a 6 anos,
segundo norma ANSI. No entanto, além da
desvantagem de retirar o equipamento de operação,
ainda existe a possibilidade de falhas ocorrerem
durante este intervalo de tempo. Dessa forma, o
método de monitoramento online, é de grande
vantagem, pois permite ao operador avaliar o estado
do equipamento a todo momento e assim permitir
manutenção_preditiva eou intervenção em tempo
hábil no caso de mau estado de conservação da
bucha, evitando falhas.
O método proposto neste artigo realiza
instantaneamente o rastreamento do módulo e fase
dos sinais de tensão -neutro e do tap e assim analisa
as amplitudes dos sinais e a diferença de fase entre os
mesmos, tomando-se como referência a tensão neutro. Através destas medidas, obtêm-se o fator de
potência do isolamento, a capacitância e a resistência
equivalente paralela, parâmetros necessários para se
avaliar o estado de degradação das buchas.
2140

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Monitoramento Online de Buchas
2.1 Fundamentos Teóricos das Buchas Condensivas
As buchas_condensivas, também conhecidas
como capacitivas, são aquelas no qual o condutor
metálico está instalado no interior do isolador de
porcelana e envolvido com materiais especiais, com
a finalidade de assegurar a distribuição uniforme das
linhas de campo elétrico. Desta forma, evita-se a
ionização do ar na região do flange, onde são fixadas
 estrutura de sustentação. Essas buchas são próprias
para instalação em equipamentos em que o nível de
tensão é muito elevado.
Na parte média das buchas_condensivas existe uma
derivação de tensão, tap, que é normalmente
aterrada, este terminal externo possibilita o acesso 
parte interna do isolamento e que é geralmente
utilizado para a verificação do seu estado de
degradação. Como podemos ver na Figura 1, o
terminal tap encontra-se conectado entre os
elementos C1 e C2, onde C1<<C2. Quando a tensão
fase-neutro é aplicada  bucha, uma corrente,
denominada corrente de fuga, passa a circular através
de sua isolação, devido principalmente  sua
capacitância, e em muito menor proporção devido s
suas perdas dielétricas, como visto em Berler
(Berler, 2005). A Figura 1 ilustra esta situação. Nesta
figura podemos observar o equivalente elétrico da
bucha energizada.

através da estimação instantânea dos parâmetros
elétricos do equipamento, ou seja, seu fator de
potência ( ), sua capacitância ( ) e resistência do
dielétrico ( ), como visto em Botelho
(Botelho, 2011)
Neste método proposto minimiza-se o efeito de C2
através de um capacitor C conectado ao terminal tap,
o qual drena a maior parte da corrente de fuga do
isolamento da bucha, e mede-se, também, o nível de
tensão do terminal tap (
).
O circuito relativo ao método proposto é mostrado na
Figura 2, que consiste em monitorar C1 e R1. O valor
de C é ajustado para que
inicial seja compatível
com a medição ao longo da vida útil da bucha.

Figura 2. Bucha com sensor_capacitivo

As relações de módulo e ângulo para
são
exibidas nas equações 1, 2 e 3. Nota-se a presença de
funções transcendentais, de forma que as equações
não possuem solução analítica, como visto em Silva
Neto (Silva Neto, 2011).
R C

V
V
Figura 1. Circuito equivalente de uma bucha energizada

R1 representa a componente resistiva da impedância
da isolação, responsável pela parte resistiva da
corrente de fuga, associada s perdas dielétricas, e C1
a componente reativa devido  capacitância da
isolação. Estes dois parâmetros, assim como o fator
de potência, indicam o estado de degradação da
bucha indicando, desta forma, quando é necessária a
troca do equipamento, ou seja, quando a capacitância
ou o fator potência aumentam ou a resistência
diminui, a bucha passa para um estado que requer
observação.

R C
180


tan
R

1
C

1

Vfaseneutro

R C

tan

tan cos
C

fp

R C

(1)
C

(2)
(3)

Foi realizada uma simulação em ambiente
SimulinkMatLab a fim de se obter os resultados
provenientes dos dois métodos discutidos neste
artigo.
O circuito utilizado é representado na Figura 3, onde
os resultados são calculados posteriormente pelo PC.
As variáveis adquiridas do circuito podem ser vistas
no diagrama, como as amplitudes -neutro e tap e a
diferença de fase entre estes sinais.

2.2 Método de Sensoriamento Proposto
O método de sensoriamento proposto é
composto de um sensor_capacitivo conectado entre o
tap da bucha e o terminal de terra. As variáveis
elétricas são adquiridas em tempo_real por um DSP
(Digital Signal Processor), e um computador do tipo
PC, conectado ao DSP, que executa monitoramento
em tempo_real do estado de conservação de buchas
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Diagrama utilizado na simulação

2141

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os resultados da simulação utilizando o método
Proposto podem ser vistos na Tabela 1.
Tabela 1. Resultados da simulação utilizando o método proposto

C1
R1
fp

Valores
Aplicados
4,84 F
4230 
0,1285

Valores
Medidos
4,79 F
4312 
0,1274

Discrepância
Relativa ()
1,03
1,94
0,86

Nota-se que os valores medidos estão de acordo com
o esperado, valores aplicados, para todos os
parâmetros, resultando assim em uma discrepância
irrisória.
2.3 Método Variacional
O método Variacional é um dos métodos mais
disponíveis na literatura e um dos mais utilizados
comercialmente no monitoramento de buchas. Seu
princípio básico consiste em realizar a medição da
tensão no terminal tap, aferindo-se assim a corrente
soma de um banco de transformadores trifásico. A
Figura 4 ilustra um sistema trifásico, onde as buchas
estão conectadas as suas respectivas fases.

parâmetros da bucha deteriorada  variação do fator
de potência, capacitância e resistência interna da
bucha,
como
visto
em
Setayeshmehr
(Setayeshmehr, 2006)
A partir de tais observações, fez-se um
equacionamento para se chegar aos valores dos
parâmetros da bucha deteriorada através da variação
da corrente da mesma. Este equacionamento nunca
foi descrito na literatura disponível referente a este
método variacional e é de grande valia nos estudos
referentes a bucha, podendo-se obter informações
importantes quanto ao método variacional.
Decompondo-se o vetor da corrente de fase da bucha
da fase a, ver equação 4, têm-se a componente
resistiva
e a componente capacitiva
, ver
equações 5 e 6
IR

I
IR
IC

IC

(4)

V
R

(5)

C V

(6)

Derivando-se a componente resistiva, equação 5, em
tem-se a equação 7
função de
I R
R

V

(7)

R

Derivando-se a componente capacitiva, equação 6,
em função de tem-se a equação 8
I C
C

Figura 4. Medição e soma da corrente de fase de três buchas.

No momento do seu comissionamento as
características das três buchas são muito parecidas.
Desta maneira, realizando-se a soma vetorial das três
correntes de fuga através de um sensor, a resultante
será nula ou muito próxima de zero. Como na
realidade as buchas nunca são idênticas e já que as
tensões não são perfeitamente equilibradas, a
corrente somatória existirá, mesmo no primeiro
momento após sua instalação. Esta resultante inicial
deverá ser cuidadosamente medida, pois deverá ser
compensada a cada instante posterior de medição.
Quando uma das buchas entrar em processo de
deterioração, os parâmetros do seu isolamento e o
fator_de_potência sofrerão alterações, alterando assim
a corrente de fuga da respectiva bucha e, assim, a
corrente somatória das três buchas irá desviar do seu
valor inicial, já que
.
De maneira geral, supondo-se que duas buchas
permaneçam inalteradas, pode-se afirmar que o vetor
alteração na corrente soma é igual ao da variação na
corrente da fase da bucha deteriorada, ou seja,

 (supondo-se alteração na bucha da fase a).
Logo, medindo-se o valor do vetor de variação da
, é possível calcular a variação nos
corrente
ISBN 978-85-8001-069-5

(8)

V

Chegando-se assim as equações 9 e 10 cujo cálculo
e
fornece a variação dos parâmetros
I R

R

R

(9)

V
C

I C
V

(10)

Para calcular a variação do fator_de_potência, através
da variação da corrente , são realizadas algumas
manipulações algébricas. O fator_de_potência que é
obtido pela equação 3, pode ser reescrito em 11
fp R , C

R C

cos tan

(11)

e que pode ser simplificado pela equação 12
fp R , C

1
R C

1

(12)

Calculando-se a variação do fator_de_potência a partir
da variação da componente resistiva da corrente ,
tem-se pela equação 13

2142

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

I R
fp

I
R

R
fp

R C

V
R

1

 R C

(13)

e simplificando chega-se a equação 14
fp

I R

 R C
V

R C

(14)

1

E, de outra forma, calculando-se a variação do fator
de potência a partir da variação da componente
capacitiva da corrente I , tem-se pela equação 15
I C
fp

I
C

C
fp

V

R C

1

 R C

(15)

e simplificando tem-se a equação 16
fp

I C

R C

Os resultados da simulação utilizando o método
Variacional podem ser vistos na Tabela 2. A coluna
valores nominais representa os valores que são
utilizados nos cálculos dos parâmetros como foi
descrito nas equações 9, 10, 14 e 16.
Tabela 2. Resultados da simulação utilizando o método variacional

 R C
V

Figura 6. Diagrama utilizado na simulação

1

(16)

Supondo-se que apenas uma bucha se deteriore, o
fasor da corrente resultante no sensor estará restrito
aos quadrantes correspondentes a cada fase como
ilustrado na Figura 5  para a bucha da fase a, a
resultante está restrita ao quadrante azul (0 a 90),
por exemplo. Observa-se também nesta figura que
nas condições ideais supostas, a corrente resultante
não poderia ser encontrada em determinados setores
de 30 de arco. No entanto, desequilíbrios de tensão e
variação simultânea dos estados de duas ou três
buchas podem produzir resultantes exatamente nestes
setores.
Este método é prático no caso de trafos trifásicos,
mas pode levar a incertezas como será visto no item
4.2 e é explicitado por Kane (Kane, 2005).

C1
R1
fp

Valores
Nominais
2 F
6800 
0,1914

Valores
Aplicados
4,84 F
4230 
0,1285

Valores
Medidos
4,32 F
3980 
0,2665

Tendo-se em vista os valores medidos e a
discrepância, nota-se um grave erro na estimação do
fator_de_potência.
3 Desenvolvimento do Sistema de Monitoramento
O objetivo final do desenvolvimento deste
projeto é a instalação do sistema de monitoramento
na subestação de São Luís da ELETRONORTE em
uma bucha de 500 kV. Desta forma, a etapa inicial
do projeto constituiu-se da construção de um
protótipo laboratorial de 10 kVRMS. Neste protótipo,
os parâmetros da bucha foram modelados em escala,
ou seja, de modo a drenar a mesma magnitude da
corrente de fuga de uma bucha real de 500 kVRMS.
Segundo dados da Eletronorte, uma bucha nova,
recém saída de fábrica, possui fator_de_potência
próximo a 0,2 e corrente de fuga próxima a 100
mARMS. Desta forma, calculando os valores das
componentes resistivas e reativas da corrente de
fuga, faz-se o cálculo dos parâmetros para uma
tensão -neutro de 10 kVRMS através das equações 5
e 6. O cálculo das componentes da corrente de fuga é
descrito pela equação 17
IC

I

I
97,98 m

20
Figura 5. Diagrama fasorial ilustrando as regiões de localização da
corrente resultante para degradação de apenas uma fase

O diagrama da simulação utilizando o método
Variacional pode ser visualizado na Figura 6, onde as
variáveis utilizadas são a fase e a amplitude da
corrente soma e a referência da fase a.

ISBN 978-85-8001-069-5

Discrepância
Relativa ()
10,74
5,91
107,39

(17)

Inserindo esses valores nas equações 5 e 6, têm-se
10 k
97.98

20

500 k

377 10 k

26 n

(18)

(19)

2143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O protótipo é constituído de duas colunas de acrílico
preenchidas por óleo mineral isolante, uma delas
contendo 23 resistores de potência de 22 k em
série, totalizando 506k, e a outra contendo 35
capacitores de 1 F em série, totalizando
aproximadamente 28,6 nF na associação. Como
indicado na Figura 7, o protótipo é alimentado na
parte superior por um sinal de 10 kVRMS, e o sinal de
tap obtido na parte inferior, sendo ligado  placa de
sensores.

4 Resultados Práticos
4.1 Protótipo em Tensão de 10 kV
Os sinais provenientes do protótipo foram
adquiridos pela placa de sensores desenvolvida e
também por um osciloscópio. Na figura 9 são
apresentados os sinais adquiridos em osciloscópio,
com as amplitudes reduzidas. Estes sinais foram
utilizados em cálculos offline com o objetivo de
validar o processamento realizado digitalmente.

Figura 7. Protótipo de bucha desenvolvido em laboratório

Em uma área externa controla-se manualmente a
tensão de alimentação. Em uma sala destinada a
ensaios de alta tensão localiza-se um transformador
de potencial, ligado  bucha. Pelo ajuste da tensão do
primário do transformador, obtém-se a tensão de
10 kVRMS alimentando o protótipo. Do primário do
transformador é obtido o sinal linha, -neutro, e da
bucha obtém-se o sinal do tap. Cabos coaxiais ligam
a placa de sensores, na sala de alta tensão, ao DSP,
na área externa. A Figura 8 ilustra o diagrama de
montagem do protótipo em laboratório.

Figura 9. Sinais amarelo (Vtap70,65) e verde
(V-neutro8767,1)

Para o cálculo do fator_de_potência, analisaram-se os
instantes de tempo em que as curvas dos sinais de tap
e -neutro, respectivamente, cruzam o eixo das
abscissas. Através de cursores do osciloscópio,
obteve-se pela equação 20
(20)

t  ttap  t-neutro  -780s

Tendo em vista a frequência de 60Hz da rede, a
diferença de fase 
entre os sinais é dada pela
equação 21
  2*f*t  2 * 60 * (-780) rad  -0,294 rad 
-16,848

(21)

Como o sensor é capacitivo deve-se adicionar 2
radianos  diferença de fase obtida. Dessa forma o
fator_de_potência da bucha é dado pela equação 22
Figura 8. Diagrama geral de montagem e teste do protótipo de
monitoramento em laboratório

Os sinais adquiridos pelo DSP são enviados para o
computador, que executa um software que realiza
cálculos, através das equações 1, 2 e 3, e exibe em
tempo_real os parâmetros necessários para o operador
avaliar o estado da bucha.
O programa exibe em tempo_real os valores dos
parâmetros adquiridos, através de gráficos, onde é
possível acompanhar a variação através do tempo e
através de tabela os valores instantâneos dos
parâmetros.

ISBN 978-85-8001-069-5

fp  cos( + 2)  cos(-0,294 + 1,571)  0,289

(22)

Utilizando-se os valores encontrados para a diferença
de fase e considerando as amplitudes dos sinais,
pode-se chegar aos valores de resistência e
capacitância, através das equações 1, 2 e 3.
305 

28,7

Através do sistema de monitoramento, composto de
um processador DSP e um computador, são
realizadas aquisições dos sinais pertinentes e
subsequente cálculos para estimação dos parâmetros
2144

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da bucha amplitudes -neutro e tap, fator de
potência, capacitância e resistência equivalente
paralela. Obteve-se os seguintes resultados
apresentados na tabela 3.
Tabela 3. Resultados em 10 kV utilizando o DSP e PC

C1
R1
fp

Valores
Osciloscópio
28,7 nF
305 k
0,289

Valores
Medidos
29 nF
300 k
0,29

Discrepância
Relativa ()
0,70
1,64
0,35

Observa-se que o valor de resistência difere
consideravelmente do valor nominal empregado no
protótipo. Deve-se lembrar que os capacitores
possuem fator de qualidade finito e, portanto,
resistência equivalente paralela finita. Além disso, os

resistores de potência utilizados possuem uma
pequena indutância série. Por esse motivo a
resistência total paralela aparece alterada nos
cálculos. De qualquer forma, trata-se tudo de
imperfeições nos componentes usados no protótipo
da bucha em laboratório, e não no sistema de
monitoramento. O resultado
medido
pelo
equipamento de instrumentação projetado tem o
respaldo dos valores calculados por avaliação dos
sinais em osciloscópio, o que confirma a validade do
método.
A seguir, nas Figuras 10 e 11, imagens do software
executado pelo computador a partir de dados
enviados em tempo_real pelo DSP.

Figura 10. Imagem capturada do sistema de monitoramento em execução

Figura 11. Imagem capturada do sistema de monitoramento em execução

ISBN 978-85-8001-069-5

2145

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Protótipo Trifásico em Tensão de 127 V
O protótipo trifásico tem por objetivo verificar o
monitoramento trifásico com apenas um sensor
capacitivo e foi escalonado com as três buchas
iguais, mesmos valores nominais de resistência e
capacitância, para fornecerem um fator_de_potência
próximo a 0,2. Para esta condição inicial, os
parâmetros utilizados foram


 4700 



 2,2 F

com fator_de_potência igual a 0,249.
O protótipo de bancada em 127 V, de certa forma,
ilustra condições não ideais tensões desequilibradas
e considerável conteúdo_harmônico.
O diagrama do sistema de medição pode ser visto na
Figura 12.

(a)

(b)

Figura 14. Tensões trifásicas utilizadas no protótipo e a tensão
TAP, em verde

Através da medição e processamento pelo DSP da
corrente soma e da tensão Va instantâneas, os
cálculos para determinação da variação dos
parâmetros foram realizados. As operações efetuadas
em tempo_real são exibidas abaixo para melhor
entendimento.
A variação da corrente Ia foi de
0,144180.69

Figura 12  Diagrama do sistema de medição

Na figura 13 pode ser vista a montagem do sistema
em bancada. Na parte esquerda está a placa de
aquisição_de_sinais conectada ao computador para
integração com o ambiente Simulink, que irá fazer a
leitura dos sinais. Na parte a direita está a placa com
o modelo das três buchas, que são alimentadas pela
tensão da rede e o sensor_capacitivo.

e, com ele, pode-se calcular a variação da resistência,
da capacitância e do fator_de_potência.
Para a resistência, de acordo com a equação 5, tem-se
que a variação foi de
I R R
V

R

0,1441 cos 80.69
178
2893 

Desta forma, o parâmetro
R

R

R

4700



4700
(23)

calculado pelo método é

2893

1807 

(24)

Para a capacitância, de acordo com a equação 6, temse que a variação foi de
I C
V

C
Placa de
Aquisição

Sensor
Capacitivo

0,1441 sen 80,69
377 178

Desta forma, o parâmetro



2,12

(25)

calculado pelo método é

Figura 13  Sistema de medição montado em bancada
C

Inicialmente, a tensão no tap pode ser vista na Figura
14(a), na cor verde. Para o teste, alterou-se o modelo
da bucha da fase A, inserindo em paralelo um
capacitor e um resistor. Com isto, os parâmetros
modificados assumiram nominalmente os valores

C

 2350 



ISBN 978-85-8001-069-5

I R

 4,4 F

o fator_de_potência neste caso é de 0,249.
Na Figura 14(b) pode-se visualizar as 3 fases e a
tensão no tap, em verde. Observa-se na Figura 14(a)
 que retrata o caso em que as três buchas não estão
degradadas  que a tensão do tap é extremamente
distorcida devido ao conteúdo_harmônico das
tensões. A componente fundamental está, nesta
situação, completamente mascarada dificultando a
medida do fasor inicial das somas das correntes.

2,2e

2,12e

4,32

(26)

A variação do fator_de_potência pode ser obtido pela
equação 14, resultando em
fp



C

 R C
V

R C

1

0,143

(27)

Incrementando este valor ao fator_de_potência inicial,
tem-se
fp

fp

fp

0,249

0,143

0,392

(26)

Na Tabela 4 são apresentados os resultados e a
discrepância relativa de cada parâmetro em relação
aos valores aplicados no protótipo.

2146

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4. Resultados em 127 V utilizando o Método Variacional

C1
R1
fp

Valores
Nominais
2,2 F
4700 
0,249

Valores
Aplicados
4,4 F
2350 
0,249

Valores
Medidos
4,32 F
1807 
0,392

Discrepância
Relativa ()
1,82
23,11
57,43

Assim como ocorreu na simulação, os resultados
obtidos com esse método mostram um erro
considerável na estimação do fator_de_potência.
5 Conclusão
Este trabalho relatou o desenvolvimento de um
novo método de monitoramento online de buchas
condensivas. O sistema é composto de apenas um
sensor_capacitivo e utiliza um DSP para adquirir os
sinais com grande precisão.
O método de monitoramento proposto adquire em
tempo_real amplitude e fase dos sinais da bucha e
estima os parâmetros do equipamento. Esta
metodologia moderna aumenta a confiabilidade do
processo de estimação permitindo o conhecimento a
todo tempo da vida útil da bucha.
O método de monitoramento variacional apresenta
algumas características críticas. Além da incerteza
causada por desbalanços de tensão, as distorções
harmônicas das tensões -neutro fazem com que as
componentes múltiplas de 3 (mesma fase) se somem
no sensor, formando corrente harmônica de
sequência zero, quando este método é utilizado para
monitoramento trifásico com apenas um sensor. Esta
componente pode mascarar a componente
fundamental de corrente, induzindo grandes erros na
estimação dos parâmetros, principalmente no início
da degradaçâo da bucha. Degradação de duas ou três
buchas não permite facilmente a discriminação da
contribuição de cada unidade.
Por outro lado, a estimação da variação dos
parâmetros depende dos valores nominais do
momento do comissionamento do equipamento. Por
isso, uma medição off-line cuidadosa destes
parâmetros deve ser realizada antes que a bucha entre
em operação.
O sistema de monitoramento proposto discrimina a
componente fundamental das tensões medidas, sendo
assim, não é sensível a contaminação por
harmônicos, podendo também ser utilizado em
estudos de trafos trifásicos, como no somatório das
correntes, sendo este um dos objetivos da
continuidade deste estudo. Para isso, pretende-se
construir um protótipo trifásico de 10 kVRMS e
implementar o monitoramento através dos dois
métodos, proposto e variacional, simultaneamente,
visando assim uma melhor comparação entre ambos.

Referências Bibliográficas
Berler, Z. Sokolov, V. Prikhodko, V. Bates, D. ,
"On-line monitoring of HV bushings and current
transformers," Electrical Insulation Conference
and Electrical Manufacturing Expo, 2005.
Proceedings , vol., no., pp.61-66, 26-26 Oct.
2005.
Botelho, M. P. G. Cuffa, H. Neto, J. L. Lima, A. C.
S. Carvalho, C. C.
Werneck, M. M. Rosa Filho, R. N. , Sistema
de Monitoramento de Buchas Condensivas de
500kV. Proceedings of the 9 CLAGTEE 2011.
Kane, C. Golubev, A. , "On line monitoring of
bushings
on
large
power
transformers," Electrical Insulation Conference
and Electrical Manufacturing Expo, 2005.
Proceedings , vol., no., pp.54-60, 26-26 Oct.
2005.
Setayeshmehr, A. Akbari, A. Borsi, H.
Gockenbach, E. , "On-line monitoring and
diagnoses of power transformer bushings,"
Dielectrics and Electrical Insulation, IEEE
Transactions on , vol.13, no.3, pp.608-615, June
2006.
Silva Neto, J. L. Botelho, M. P. G. Cuffa, H. Lima,
A. C. S. Carvalho, C. C. Werneck, M. M. Rosa
Filho, R. N. Comparação em protótipos de dois
Sistemas de Monitoramento em Tempo Real de
Buchas Condensivas de Transformador. XXI
SNPTEE, 2011.

Agradecimentos
Agradecemos ao suporte financeiro da CAPES e
da EletrobrasEletronorte no escopo do projeto PD
via ANEEL, para a realização deste trabalho.
ISBN 978-85-8001-069-5

2147