Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OBTENDO RESULTADOS TANGÍVEIS E SUSTENTADOS COM A OTIMIZAÇÃO DE CONTROLE
REGULATÓRIO
M AT HEUS LAGE M IRANDA, DANIEL CODO DE FARIA
Rua Senador Milton Campos, 145, CEP 34.000-000, Vila da Serra, Nova Lima, Minas Gerais
E-mails matheus.miranda@accenture.com, daniel.codo@accenture.com
ROBERT O DIAS A QUINO
Mina de Alegria, sn, Zona Rural  Cep 35420-000, Mariana, Minas Gerais
E-mails roberto.dias@vale.com
Abstract During the past 2 years, Vales Southeast Iron Department (DIFS) has obtained more than 1 million tons of
iron ore as a result of its control loop management program , in execution at 5 of its main operational units. T his program represents a pioneering initiative for continuous monitoring of its process control performance by the applic ation
of a robust, long-term methodology focused on improvements opportunities identification and deployment. As of now,
100 of the plants control loops have been audited, more than 350 control best practices have been recognised and
replicated and more than 200 advanced control strategies, associated with the traditional PID control, have been i mplemented. For that, more than 1900 improvement actions have been executed involving several automation and
maintenance topics. T his article discusses the main pillars responsible for the program great success and presents a co nsolidation of the most relevant results achieved. A case study illustrates the type of tangible result obtained with the efforts, as well as the importance of its long-term sustainability. T he program expansion to incorporate advanced process
control systems performance monitoring and analyses, other related automation and production assets management
and a broader process performance perspective seem to represent its natural evolution in the near f uture.
Ke ywords Control loop, process control, process optimization, operational excellence, sustainability .
Re sumo Nos últimos 2 anos, a Diretoria de Ferrosos Sudeste (DIFS) da Vale já obteve mais de 1 milhão de toneladas
de minério como resultado do programa de gestão de malhas_de_controle em execução em cinco de suas principais unidades operacionais. T al programa trata-se de uma iniciativa inovadora de monitoramento contínuo do desempenho do
controle de seus processos, através da aplicação de uma metodologia robusta, de longo prazo, focada na identificação e
viabilização de melhorias. Até o presente momento, 100 das malhas_de_controle das plantas já tiveram seu desemp enho auditado, mais de 350 boas práticas de controle foram mapeadas e replicadas e mais de 200 estratégias ava nçadas de
controle, associadas ao controle PID simples, foram implementadas. Para isso, mais de 1900 ações de melhoria foram
executadas, envolvendo diversas disciplinas de automação e manutenção. Este artigo discute os principais pilares responsáveis pelo sucesso do programa e apresenta uma consolidação dos resultados mais relevantes alcançado s. Um estudo de
caso ilustra o tipo de resultado tangível obtido com o trabalho, assim como a importância de sua sustentabilidade no lo ngo prazo. A expansão do programa para envolver também o monitoramento e análise de desempenho de sistemas de
controle_avançado, a gestão de outros ativos de automação e produção associados, assim como uma visão ainda mais
voltada ao desempenho dos processos propriamente ditos, parece apontar como sua evolução natural num futuro próximo.
Palavras-chave  .

1

Neste tipo de abordagem, o uso adequado das soluções tecnológicas disponíveis, incluindo ferramentas
de avaliação_de_desempenho de malhas_de_controle,
PIMS e sistemas de manutenção de instrumentação,
se faz necessário para permitir o monitoramento dos
processos produtivos como forma de verificar se os
objetivos estratégicos definidos estão sendo atingidos. Em relação  estrutura de equipe, conta-se com o
alto comprometimento de um time técnico multidisciplinar formado por representantes das principais
áreas de uma determinada planta (automação, processo, operação e manutenção) e especialistas da empresa parceira para diagnosticar as condições operacionais e executar as ações de melhorias mapeadas. Para
garantir uma adequada interação entre a equipe, são
estabelecidas reuniões técnicas periódicas, aumen-

Introdução

A aplicação de programas de gestão de malhas
de controle em detrimento a projetos de otimização
isolados e de curta duração tem se mostrado uma
iniciativa viável para a consolidação da cultura de
melhoria contínua e excelência_operacional nas plantas industriais (Torres, 2008). Uma abordagem adequada, que considera os pilares básicos de tecnologia, pessoas e metodologia (Faria, 2012), não só favorece naturalmente a obtenção de resultados cada vez
mais claros e tangíveis, como também contribui para a
sustentabilidade e perenidade desse tipo de programa.

1180

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tando o nível de comprometimento e foco dos envo lvidos e possibilitando a implantação de ações de natureza complexa que envolvam diversas áreas de especialização de uma forma mais eficiente. As interdependências, prioridades e impactos de cada ação são
claramente apresentadas e divulgadas para todos do
grupo (Faria, 2012). Combina-se ainda  equipe local
uma visão estratégica que representa uma centralização dos esforços individuais de cada planta. Por fim,
a metodologia engloba a execução de ciclos periódicos de melhoria baseados no conceito DMAIC, que
abrange desde o diagnóstico aprofundado até a avaliação de resultados, associada a um modelo de governança que define os objetivos estratégicos, compara o desempenho de diferentes plantas e promove
ações de divulgação e compartilhamento de boas
práticas operacionais.

Figura 1- Ciclos de melhoria e equipes operacional e estratégica

O ciclo estratégico tem como suas atribuições bás icas direcionar os recursos locais, prover suporte
técnico especializado quando necessário, promover
ações de replicação de melhores práticas e resultados
para as demais plantas e ainda garantir a correta divulgação do status do programa aos seus stakeho lders. A seguir, são apresentadas as principais iniciativas implantadas no programa de gestão de malhas
como forma de evidenciar os resultados técnicos alcançados até o presente momento.

O programa de gestão de malhas_de_controle em andamento nos últimos dois anos nas usinas de concentração de minério de ferro da Vale DIFS (Diretoria
de Ferrosos Sudeste) representa a consolidação de
uma metodologia robusta de monitoramento contínuo
do desempenho dos processos e sustentabilidade de
resultados alcançados (Faria, 2012). Este artigo aborda a evolução e resultados atualizados deste programa, envolvendo cerca de mil malhas_de_controle pertencentes a cinco plantas beneficiamento de minério
de ferro localizadas em Minas Gerais, Brasil.

2.1 Monitoramento contínuo do desempenho das
malhas_de_controle
O monitoramento do desempenho das malhas_de_controle é feito por meio de um software dedicado, selecionado pela própria Vale, que possui ferramentas para avaliação_de_desempenho, identificação de problemas e sintonia de parâmetros de controladores. A partir da coleta automática e armazenamento de dados de malhas_de_controle, indicadores chave
de desempenho (KPIs- Key performance indicators)
são calculados para se atribuir uma nota para cada
malha. A partir do agrupamento das malhas, são calculadas as notas de cada unidade operacional, planta,
etc (Faria, 2012).

Em relação  organização do artigo, o capítulo 2 apresenta a evolução das iniciativas de gestão de malhas,
enquanto que o capitulo 3 é dedicado aos esforços de
sustentabilidade dos resultados obtidos ao longo do
trabalho. Por fim, no capítulo 4 discutem-se os próximos passos e a visão de futuro do programa.

2

Iniciativas de Gestão de Malhas

A Figura 2 ilustra o acompanhamento da evolução
temporal das notas globais de desempenho das malhas para as 5 diferentes plantas, mostrando uma visão temporal ao longo dos primeiros 10 ciclos de trabalho (de set2011 a abr2014). Em função da redução
das notas médias das malhas ao longo dos ciclos de
trabalho, é possível afirmar que houve uma melhoria
progressiva significativa do desempenho das mes mas
durante este período.

A definição de ciclos operacionais e estratégicos,
cuja duração típica é de três meses, representa a base
metodológica que estrutura os esforços contínuos
para a identificação oportunidades de melhoria, execução de análises e ações corretivas priorizadas e
sustentabilidade dos resultados alcançados. A Figura
1 ilustra o conceito básico das frentes de trabalho
operacionais e estratégica implantadas (Faria, 2012),
mostrando que os ciclos de melhoria operacional são
executados em cada planta, enquanto que o ciclo estratégico supervisiona e direciona a execução dos
ciclos operacionais.

1181

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Auditoria das malhas_de_controle
O esforço de auditoria das malhas_de_controle incluídas no trabalho foi realizado visando, primeiramente, classificar as malhas de acordo com a condição atual de operação para, em seguida, dar visibilidade ao cenário global da situação das malhas e acompanhar a evolução deste cenário com o avanço
dos trabalhos de otimização. A partir do cenário global, é possível direcionar esforços para solucionar
problemas críticos eou comuns a diversas malhas ou
plantas. As malhas foram classificadas sob os seguintes critérios

Figura 2 Monitoramento do desempenho de malhas de co ntrole



Malhas em sustentabilidade Malhas que já
foram otimizadas e apresentam desempenho
satisfatório. As malhas classificadas como
sustentabilidade continuam sendo monitoradas com o intuito de garantir a continuidade do bom desempenho.
 Malhas em andamento Malhas com ações
de melhoria em andamento, que por sua vez,
podem estar relacionados  manutenção
(problemas relacionados  instrumentação),
otimização (como revisão de estratégias de
controle ou sintonia de controladores) ou
condição de processo (como restrições de
desempenho por distúrbios externos ou manobras operacionais).
 Diagnóstico não realizado malhas que ainda
não foram detalhadamente analisadas.
 Malhas offline refere-se ao número de malhas que se encontram fora de operação, s eja
devido ao comissionamento de novas unidades ou por problemas de infraestrutura de
instrumentação.
A Figura 4 mostra um comparativo do cenário global
de auditoriadiagnóstico das malhas do início dos
trabalho e atual. Esta iniciativa foi implantada em
jun2012, quando ainda se percebia o predomínio do
grupo de malhas ainda não auditadas (cor vermelha).
Após 8 meses de esforços, em fev2013, atingiu-se o
patamar onde 100 das malhas já haviam sido auditadas, passando a predominar o grupo de malhas em
sustentabilidade, ou seja, que apresentam desempenho satisfatório. Em abr2014 (situação corrente
quando da elaboração deste artigo), o comparativo
mostra que houve um expressivo avanço na auditoria
e diagnóstico das malhas, passando a predominar o
grupo de malhas em sustentabilidade. Esta evolução
gradual reforça a importância do foco e do comprometimento das equipes envolvidas ao longo dos meses
para se alcançar tal cenário.

Estas informações são disponibilizadas no portal
Web da Vale e divulgadas semanalmente aos grupos
de trabalho de cada localidade para promover as discussões de possíveis ações de melhoria.
Uma boa forma de também visualizar a evolução obtida no desempenho das malhas_de_controle das un idades pode ser feita a partir da comparação de diferentes cenários, conforme mos trado nos gráficos da
Figura 3.

Figura 3 - Comparativo de desempenho das malhas_de_controle

Interessante observar que, para um mesmo percentual
de malhas em funcionamento (malhas online), houve
melhoria em todos os outros 4 indicadores_de_desempenho utilizados





Malhas com desempenho satisfatório aumento de 78 para 93
Malhas com erro médio aceitável aumento
de 66 para 77
Malhas sem saturação aumento de 58 para
66
Malhas em automático aumento de 83 para 97

1182

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 - Condição corrente da auditoria das malhas_de_controle da Vale DIFS

2.3 Implementaçãootimização de estratégias de
controle

Figura 5- Comparativo da evolução da estrutura das malhas de
controle

Juntamente com a iniciativa de auditoria de
malhas, vem sendo realizado o mapeamento e documentação das estratégias de controle projetadas para
as malhas_de_controle auditadas. Dessa forma, objetiva-se conhecer o cenário global das principais estratégias como forma de identificar melhores práticas e
planejar possíveis replicações eou padronizações em
diferentes plantas. A Figura 5 mostra um comparativo
da evolução da estrutura de controle desde o início
dessa iniciativa (jun2012) até o momento atual
(abr2014). Em jun2012, o controle regulatório, implementado com o PID simples, representava 81 das
malhas_de_controle da Vale DIFS. Em abr2014, esse
mesmo índice caiu para 61 em função do aumento
de 17 para 32 do percentual de malhas implementadas segundo o controle regulatório ass ociado a
estratégias avançadas (ex cascata, feedforward, override, split-range) no mesmo período analisado. Vale
ressaltar que o número de malhas analisadas aumentou ao longo do trabalho.

E convém mencionar que, com o sistema_de_controle
avançado ativo, as malhas PID convencionais ficam
desativadas. Portanto, estas malhas somente ass umem a manipulação de seus atuadores em momentos
em que o controle_avançado estiver desligado. Por
fim, há ainda 2 das malhas que estão implementadas
conforme o controle regulatório (PID simples), porém
seus setpoints são determinados por um sistema_especialista.
A mudança de distribuição da estrutura de controle
de malhas, observada principalmente nas camadas
iniciais de controle regulatório, é um resultado da
implementação eou adequação de melhores práticas
de estratégias de controle para o processo produtivo
da Vale. Por utilizar a infra-estrutura atual dos sistemas_de_controle, esse tipo de iniciativa é considerada
de baixo_custo e é capaz de proporcionar ótimos resultados para o processo produtivo como, por exemplo, aumento de estabilidade, redução de paradas da
plantas e redução de variabilidade no processo. A
Figura 6 detalha as estratégias avançadas de controle
associadas ao controle regulatório simples, comparando a evolução deste cenário ao longo do desenvolvimento do trabalho de otimização de malhas. Observa-se que o número de estratégias implementadas
aumentou de 163 em junho2012 para 488 em
abril2014, o que pode ser atribuído s iniciativas de
mapeamento de oportunidades de melhoria e de divulgação e replicação de boas práticas de controle,
conforme exemplificado na Figura 7.

Há de se destacar ainda a implantação dos chamados
sistemas_de_controle_avançado, como, por exemplo,
MPC, neurofuzzy que atualmente envolvem 5 das
malhas_de_controle.

1183

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

analisar do ciclo DMAIC, são realizadas atividades de
diagnóstico de malhas e de processo, reuniões e
workshops para levantamento e validação de ações
de melhoria. Na sequência, inicia-se a fase de implementação, na qual novas estratégias de controle são
implementadas, malhas_de_controle PID são reajustadas, instrumentos de campo são calibrados, os problemas de instrumentação de campo são corrigidos e
até mesmo novos procedimentos operacionais são
estabelecidos. A inclusão e o acompanhamento dessas ações são feitos por meio de um plano de ação
padronizado, onde qualquer item crítico pendente é
monitorado e escalado se necess ário. Para isso, todas
as oportunidades levantadas durante as reuniões são
registradas no plano de ação, além de revisar e atualizar o cronograma de trabalho, prazos e recursos necessários para cada item listado (Faria, 2012).
Estatísticas do progresso dos planos de ação são
periodicamente preparadas para fornecer uma visão
geral e possibilitar o direcionamento estratégico das
ações, esforços eou recursos pelo patrocinador do
projeto para uma determinada planta, como ilustrado
na Figura 8. O gráfico superior da figura mostra a evolução do percentual acumulado de conclusão das
ações de melhoria ao longo dos meses. Em abril2014,
mais de 1900 ações de melhoria de processos haviam
sido mapeadas, sendo que 83 haviam sido concluídas. Já o gráfico inferior mostra a evolução temporal
do quantitativo de ações em aberto (backlog) bem
como o número de novas ações mapeadas e ações
concluídas. Nota-se neste gráfico a tendência de estabilização do backlog em aproximadamente 200 ações, cuja causa pode ser atribuída principalmente as
ações pendentes relativadas  revitalização da instrumentação eou do sistema_de_controle. Importante
comentar também a dinâmica observada nos primeiros
meses do gráfico, gerada pelo grande esforço inicial
de consolidação e padronização das configurações
do sistema de monitoramento do desempenho das
malhas, estruturação da equipe de trabalho e forte
identificação de novas oportunidades. Além disso,
por este gráfico é possível também perceber o aumento de produtividade (número de novas ações mapeadas e número de ações concluídas) com o aumento da
equipe dedicada ao projeto. Durante os meses de
Nov2012 a Jan2013, por demanda da Vale, a equipe
em campo da empresa parceira foi praticamente dobrada, incluindo até mesmo profissionais mais experientes. Isso gerou o salto significativo observado na
produtividade geral da equipe.

Figura 6 - Evolução da implementação de estratégias de controle

A Figura 7 ilustra algumas das boas práticas de estratégias de controle mapeadas para as diferentes plantas, destacando individualmente o quantitativo de
itens mapeados e o respectivo percentual de conclusão. Destaca-se ainda que até abril2014, já haviam
sido mapeadas mais de 350 boas práticas de estratégias, das quais aproximadamente 75 foram concluídas.

Em relação ao tipo de ações mapeadas, a Figura 9
destaca que a maior parte das ações são direcionadas
para manutenção (instrumentação e atuadores) com
34 ou estão relacionadas a estratégias de controle,
sintonia de controladores ou melhorias nas lógicas de
programação com 45.

Figura 7 - Mapeamento e replicação de boas práticas de estratégias de controle em cada planta industrial

2.4 Execução e acompanhamento das ações de melhoria
Uma das principais iniciativas de Gestão de Malhas
se refere ao levantamento e execução de ações de
melhoria. Primeiramente, nas fases de definir, medir e

1184

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sofrer mudanças eou deteriorar com o tempo (Faria,
2012). Por esse motivo, programas de monitoramento
contínuo são essenciais para atingir resultados sustentados, pois em caso de uma provável ocorrência
de desvios para fora dos limites, inicia-se um esforço
focado de diagnóstico, que busca identificar as causas dos problemas e mapear as possíveis medidas
corretivas. Dentre as boas práticas de sustentabilidade, citam-se a necessidade de se estabelecer uma
periodicidade adequada para atualização e monitoramento dos dados definição de fluxos de comunicação eficientes para divulgação e alinhamento das informações definição dos responsáveis para direcionamento da análise e das medidas corretivas diante
da ocorrência de desvios de controle e documentação e registro de todos os eventos ocorridos que
ajudem a entender eou justificar qualquer comportamento da variável de interesse do resultado.

Figura 8 - Monitoramento das ações de melhoria

Para exemplificar o processo de sustentabilidade de
resultados, considera-se um estudo de caso onde as
equipes de operação, manutenção e automação priorizaram uma oportunidade para estudo de melhoria na
unidade de Britagem da usina de Brucutu. Finalizada a
etapa de análise, foram realizadas diversas ações de
levantamento das condições de equipamentos de
campo, configuração e parametrização de instrumentos, melhoria da lógica de programação e intertravamentos e implementação de estratégias avançadas de
controle visando reduzir o número de paradas do processo, que por sua vez, impactava na produtividade
da unidade.

Figura 9 - Distribuição de ações conforme o tipo

3

Nos períodos subsequentes ao término da execução
das ações, foi possível observar uma melhoria significativa no comportamento de variáveis operacionais
importantes para o desempenho da unidade (grupo de
KPIs técnicos). A Figura 10 ilustra parte do painel de
acompanhamento desses KPIs ao longo do tempo,
sendo que, para cada variável, foram estalecidos limites inferiores e superiores de controle de referência
em caso de desvios de comportamento. Vale destacar
ainda a inclusão de um gráfico de tendência auxiliar
(gráfico em linha azul) para evidenciar a média de cada
KPI dentro de cada ciclo de trabalho do programa de
otimização. Além disso, KPIs são sinalizados na cor
amarela nos gráficos de acompanhamento para evidenciar a ocorrência de desvios e disparar o processo
de análise e verificação das possíveis causas-raiz. O
monitoramento de KPIs técnicos visa garantir que as
variáveis técnicas importantes para o desempenho da
unidade fiquem dentro de limites aceitáveis e antecipar uma tendência de desvio antes que tais KPIs impactem negativamente um KPI de negócio.

Sustentabilidade dos resultados alcançados

Uma vez finalizada a execução das ações
previstas, deve-se verificar se o resultado esperado
foi obtido. A comprovação do resultado pode não ser
imediata e dependendo do tipo de ação pode ser n ecessário acompanhar o desempenho do processo por
alguns dias ou semanas para se chegar a uma conclusão. Em geral, adota-se uma abordagem de classificação dos resultados em resultados técnicos (associados s variáveis operacionais da planta) e resultados
de negócio (associados a valores financeiros). Espera-se atingir uma melhoria no resultado técnico em
função das ações realizadas, sendo que em alguns
casos, é observado que uma melhoria de resultado
técnico contribui para a obtenção de um resultado de
negócio. Uma vez comprovado e validado um resultado tangível, passa-se a adotar a abordagem de sustentabilidade, na qual se assume a responsabilidade
pela atualização periódica e monitoramento contínuo
visando garantir que tal resultado se sustente ao longo do tempo dentro de limites aceitáveis de controle.
Tipicamente, a implementação de melhoria operacional por si só não é suficiente para assegurar que os
benefícios esperados sejam mantidos ao longo do
tempo uma vez que o processo produtivo tende a

1185

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mas com previsão de retomada no próximo ciclo, s egundo os diagnósticos realizados, e 5 (23) perderam
sua contribuição, o que é geralmente causado pela
mudança do ponto operacional da planta (exemplo
grande mudança no teor de alimentação do minério)
para uma nova condição na qual o impacto das ações
de melhoria é menor ou nulo.

Figura 10 - KPIs técnicos do resultado de aumento de produtividade de Britagem

A Figura 11 mostra o monitoramento da variável associada ao KPI de negócio, que determina o desempenho global da unidade. Comparando a média histórica do período anterior com a média observada no
período posterior  implementação das ações de melhoria, observa-se um aumento da produção média
diária da unidade, sendo que desse deslocamento
total, foi capturado um percentual de melhoria de
1,5 devido s otimizações. Vale destacar que para
este resultado, dos 18 meses posteriores ao término
das ações iniciais de melhoria, em apenas 4 meses, a
produção média ficou abaixo do limite inferior de controle, sendo que para todos esses 4 meses, as principais causas-raiz estavam associadas  disponibilidade
da unidade, o que foi diagnosticado com grande efetividade de forma a assegurar o retorno para a condição desejada.

Figura 12 - Acompanhamento de sustentabilidade dos principais resultados

Por fim, a Figura 13 mostra a capitalização dos resultados tangíveis relacionados ao aumento de produtividade das plantas ao longo dos ciclos de melhoria
do trabalho, os quais totalizam atualmente um ganho
de cerca de 1,2 milhão de toneladas de minério de
ferro. Tais quantitativos são (re)calculados ao final de
cada 3 meses (ciclo de melhoria) e revalidados com os
responsáveis da Vale. Importante destacar também
que o ritmo atual de retorno já se encontra próximo a 1
milhão de toneladas de minério de ferro por ano.
Reforça-se que estas e outras iniciativas de sustentabilidade somente são bem sucedidas quando são
consideradas dentro de um programa contínuo e de
longo prazo, onde a metodologia de trabalho está bem
definida e alinhada com a equipe responsável por
conduzir as atividades de melhoria contínua nas plantas industriais.

Figura 11 - KPI de negócio do resultado de aumento de produtividade da Britagem

Uma visão geral da condição de sustentabilidade dos
resultados tangíveis obtidos pelo programa ao longo
dos 10 ciclos iniciais de trabalho (32 meses) pode ser
visualizada na Figura 12 . Importante mencionar que,
dos 21 resultados tangíveis validados, 12 (57) estão
atualmente sustentados em valores próximos aos validados imediatamente após o término das ações de
melhoria, 4 (20) estão fora dos limites aceitáveis,

Figura 13 - Evolução de resultados tangíveis em produtividade

1186

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

cançado pelo trabalho e a contribuição para a diss eminação da cultura de melhoria contínua de fato dentro da companhia. Como consequência, os resultados
tangíveis ficam evidentes através da comprovação de
redução de baixa variabilidade do processo, maior
eficiência de manutenção e redução número de intervenções manuais, aumento de produtividade e otimização de consumo de matéria-prima. Ao final do 10
ciclo de trabalho (32 meses) atingiu-se o patamar de
1,2 milhão toneladas de minério de ferro capitalizadas
ao longo do projeto e mantém-se um ritmo esperado
de aproximadamente 1 milhão toneladas a cada ano.

Próximos passos e visão de futuro

O próximo passo mais imediato para o trabalho é a
incorporação de novas unidades produtivas da Vale,
aumentando para aproximadamente 1500 o número de
malhas_de_controle continuamente monitoradas. O
software já foi atualizado para permitir tal monitoramento e se iniciaram os trabalhos de mapeamento de
melhores práticas de controle e isso certamente aumentará a demanda de execução de atividades, abrindo novas oportunidades para alavancar mais resultados tangíveis.
Após quase 3 anos de contínuo aprendizado e amadurecimento, considera-se que a evolução natural
desse trabalho é a sua expansão para um programa
mais amplo de Gestão de Controle de Processos,
que englobe também o monitoramento e análise de
desempenho de sistemas_de_controle_avançado e a
gestão de outros ativos de automação e produção
associados (como instrumentação, sistemas_de_controle, redes de campo, equipamentos de produção),
com uma visão ainda mais voltada para o desempenho dos processos propriamente ditos. Nesse sentido, encontra-se em andamento a iniciativa de acompanhamento de indicadores de processo e de malhas
de controle por meio de um portal Web como forma
de disponibilizar e divulgar tais informações para todo
o ambiente corporativo. Além disso, como forma de
complementar esse programa, tem-se procurado desenvolver e implantar ferramentas analíticas de análise de condição e problemas do processo produtivo,
que visem ampliar a visibilidade aos dados de variáveis de processo e antecipar a identificação e análise
de desvios e sua consequente tomada de decisão
para ações corretivas.

5

Agradecimentos
Agradecemos  Vale e  Accenture pela oportunidade
de desenvolvimento deste trabalho inovador e de
grande valor para processo produtivo.
Referências Bibliográficas
Faria, D. C., Miranda, M. L., Aquino, R. D. and Torres,
B. S. (2012). Gestão e Otimização de malhas de
controle em plantas de concentração de minério
de ferro da Vale. 16 Seminário de Automação de
Processos  ABM.
Torres, B. S., Faria, D. C. and Pessali, G. L. A. (2008).
Operational Intelligence Center - The Path for
Operational Excellence,
Expertune Users
Conference, Houston, Texas, 23-25 de abril.

Conclusão

Este artigo apresentou o conceito e a evolução de
algumas das iniciativas mais relevantes que compõem
a abordagem de gestão de malhas_de_controle nos
cinco diferentes sites da Vale DIFS em Minas Gerais.
Mais de mil malhas_de_controle e suas estratégias
associadas vêm sendo monitoradas e aprimoradas por
uma equipe dedicada em um programa de otimização
de longo prazo, focado na identificação e viabilização
de oportunidades de melhoria de processos.
Um dos fatores de sucesso desse programa está na
continuidade e sustentabilidade do próprio trabalho,
uma vez que existe um grande desafio de manutenção
das equipes focadas no monitoramento contínuo do
desempenho de processos e no constante debate
para se identificar e executar ações de melhoria. Uma
vez que esta estrutura de trabalho esteja funcionando
adequadamente, os resultados tendem a aparecer
naturalmente. São vários os depoimentos pos itivos
das equipes locais, confirmando o engajamento al-

1187