Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO DOS CONTROLADORES DE UM CONVERSOR VSC USADO PARA
CONECTAR UM SISTEMA DE GERACAO FOTOVOLTAICO A REDE ELETRICA
Pedro M. de Almeida, Andre A. Ferreira, Henrique A. C. Braga, Pedro G. Barbosa


Nucleo de Automacao e Eletronica de Potencia (NAEP)
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica (PPEE)
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Juiz de Fora, MG, 36.036-900 Brasil
Emails pedro.machado@engenharia.ufjf.br, andre.ferreira@ufjf.edu.br,
henrique.braga@ufjf.edu.br, pedro.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents the steps of the modeling and the controller design of a three-phase,
single-stage photovoltaic system which is connected to a distribution network. The control system, in the
synchronous reference frame, is based on current mode control. Two cascaded control loops are designed, the
inner one controls the injected current into the network while the external loop controls the converter DC bus
voltage. The performance of the designed control system is tested under steady state and transient conditions for
variations in the input power. Experimental results are presented to evaluate the performance of the generation
system.
Keywords

Current controllers, DC link voltage controller, photovoltaic system, distributed generation

Resumo Este artigo apresenta os passos da modelagem e do projeto_de_controladores de um sistema de
geracao fotovoltaico trifasico de um unico estagio para ser conectado a uma rede eletrica de distribuicao. O
sistema_de_controle nas coordenadas sncronas e baseado no modo de controle por corrente. Sao projetadas duas
malhas_de_controle em cascata, a interna controla a corrente injetada na rede, enquanto que a malha externa regula
a tensao no barramento CC. O desempenho do sistema_de_controle e testado em regime_permanente e transitorio
para variacoes na potencia convertida nos paineis_fotovoltaicos. Resultados experimentais sao apresentados para
avaliar o desempenho do sistema de geracao.
Palavras-chave 

Introducao

A integracao_de_sistemas de geracao distribudos
a rede eletrica de distribuicao tem sido um
tema muito pesquisado e debatido na atualidade
como solucao para atender o crescimento da
demanda de energia eletrica observado nos
diversos pases industrializados do mundo, e
como alternativa para minimizar os impactos
causados pela reducao da oferta de energia
devido as restricoes ambientais e pressao popular
contra novos investimentos no setor, aliados ao
esgotamento das reservas de combustveis fosseis
(EPIA, 2011) e (de Almeida, 2011).
Na Figura 1 e mostrado um diagrama de
blocos onde um conversor fonte de tensao (Voltage
Source Converter - VSC) esta conectado entre
uma rede CA trifasica e uma fonte alternativa
de energia eletrica baseada em paineis solares
fotovoltaicos (PV). Os terminais de sada do
conversor VSC estao conectados a rede CA atraves
de apenas um transformador trifasico, usado como
filtro de sada. A resistencia dos enrolamentos
e indutancia de dispersao estao desenhados na
figura, enquanto os paineis PV alimentam os
terminais CC do conversor. O conversor VSC
juntamente com o arranjo fotovoltaico, conectado
em paralelo com a rede CA, e denominado, neste
trabalho, como SGD, sendo que o ponto de
conexao entre o SGD e a rede e referenciado

ISBN 978-85-8001-069-5

PPV
I PV

pt

ICC

Rp

VCC

vt i

Ceq

MPPT e
Controlador
de tensão

SVM

v pac vs

L


dq

DSOGI PLL



idq
mdq

p pac

Transformador
de conexão

R

abc
PWM

1

vdq

Controladores de corrente
e desacoplamento

VCC

id* iq*

Controle

Figura 1 Diagrama esquematico do conversor fonte
de tensao conectado a rede CA.

como ponto de acoplamento comum (PAC)
(IEEE-Std.929-2000, 2000).
Este artigo apresenta as etapas da modelagem
matematica e do projeto dos controladores de
um sistema de geracao fotovoltaico trifasico de
um unico estagio para ser conectado a uma
rede eletrica de distribuicao.
A modelagem
matematica referencia as grandezas eletricas
nas coordenadas sncronas e uma estrategia de
modulacao vetorial (Space Vector Modulation SVM) e usada para garantir que as correntes de
sada do conversor sejam rastreadas sem erro de
fase e amplitude. Sao projetadas duas malhas de
controle em cascata, a interna controla a corrente
injetada na rede, e consequentemente o fator de

3960

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

potencia, enquanto que a malha externa regula a
tensao no barramento CC.
Devido ao fato de que o controle da tensao do
barramento CC e de fundamental importancia na
correta operacao de todo o sistema de geracao,
uma vez que o mesmo esta ligado diretamente
com a estabilidade do sistema e com a geracao
da corrente de referencia que deve ser sintetizada
pelo conversor, o foco deste artigo esta ligado
diretamente com o projeto e a resposta dinamica
deste controlador. O desempenho do sistema de
controle e testado em regime_permanente e frente
a variacoes na potencia convertida pelos paineis
PV. Resultados experimentais sao apresentados
para demonstrar e validar o bom desempenho do
sistema de geracao fotovoltaico.
2

Modelagem matematica do sistema de
geracao

Na modelagem matematica que sera apresentada
para o conversor VSC sera usado o conceito de
vetor ou fasor espacial (Yazdani and Iravani,
2010) e (de Almeida, 2011).
Desprezando
os harmonicos de tensao e corrente gerados
pelo chaveamento dos interruptores do conversor
pode-se escrever as seguintes relacoes para cada
uma das fases do VSC trifasico

dia


 Req ia + vt,a  va,pac
L


dt





dib
(1)
 Req ib + vt,b  vb,pac ,
L

dt







 L dic  Req ic + vt,  vc,pac
c
dt
onde ia , ib e ic sao as correntes trifasicas
instantaneas nos terminais do VSC vt,a , vt,b e
vt,c sao as tensoes instantaneas sintetizadas nos
terminais do VSC va,pac , vb,pac e vc,pac sao as
tensoes instantaneas no ponto de acoplamento
comum do SGD L e a indutancia de dispersao
do transformador e Req e a resistencia dos
enrolamentos do transformador de conexao.
Combinando as equacoes do sistema
 (1)
2
4
multiplicadas por 23 ej0 , 32 ej 3 e 32 ej 3 ,
respectivamente, pode-se reescrever o sistema de
equacoes anteriores na forma compacta como se
segue (Yazdani and Dash, 2009) e (de Almeida,
2011)
di
(2)
L  Reqi + vt  vpac ,
dt
onde i, vt e vpac sao os vetores espaciais da
corrente, tensao nos terminais do VSC e tensao
no PAC do SGD referenciados no sistema de
coordenadas abc, respectivamente.
Multiplicando os fasores espaciais de tensao e
corrente de (2) por (e+  e ) pode-se reescrever

ISBN 978-85-8001-069-5

as expressoes dos fasores espaciais em funcao de
suas componentes dq conforme mostrado a seguir

L

d(e+idq )
 e+ 
vt,dq  Req (e+idq )  e+ 
vdq,pac ,
dt
(3)

onde e  (cos    sin ) e o subndice dq
e usado para calcular as projecoes dos vetores
espaciais de tensao e corrente nas direcoes d e q
de um sistema de coordenadas ortogonais que gira
em sincronismo com o vetor espacial de tensao,
respectivamente.
Expandindo a derivada do lado esquerdo
de (3) e pre-multiplicando toda a expressao
resultante por (e ) pode-se reescrever (3) como
um sistema de equacoes reais conforme mostrado
a seguir

 
d
did



+L
iq  Req id + vt,d  vd,pac
L



dt
dt

.

 


diq
d


 L
id  Req iq + vt,q  vq,pac
 L
dt
dt
(4)
Para completar o modelo_matematico dado
em (4) deve-se incluir uma equacao extra para
modelar o comportamento dinamico da tensao CC
do conversor estatico.
Como a diferenca entre a potencia ativa nos
terminais dos paineis PV e a potencia ativa nos
terminais do VSC e igual a potencia ativa nos
terminais do capacitor CC do conversor mais
a potencia dissipada na resistencia Rp , pode-se
escrever a seguinte relacao
d
dt



1
2
Ceq VCC
2


 PP V 

2
VCC
 pt ,
Rp

(5)

em que a resistencia Rp modela as perdas do lado
CC do conversor.
Desprezando as perdas nas resistencias serie
nos terminais de sada do VSC pode-se escrever

pt  ppac 


3
vd,pac id + vq,pac iq ,
2

(6)

onde (pt ) e o valor da potencia ativa nos terminais
do conversor e (ppac ) e o valor da potencia no
ponto de acoplamento comum do SGD.
Assumindo que o circuito PLL mostrado na
Figura 1 fornece em sua sada um angulo  para
o eixo direto do sistema de coordenadas girante
dq sincronizado com o fasor espacial das tensoes
no PAC, pode-se escrever, em regime_permanente,
que vqpac  0. Assim (5) pode ser reescrita como
se segue

 V2
d
3
1
2
Ceq
VCC
 PP V 
vd,pac id  CC . (7)
2
dt
2
Rp

3961

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observe que (7) e nao linear. Alem disso,
as equacoes_diferenciais anteriores, no sistema de
coordenadas dq, dependem da medicao precisa do
valor da frequencia e do angulo de fase das tensoes
de fase do sistema eletrico no PAC. Maiores
detalhes sobre o circuito de sincronismo utilizado
para realizar essa tarefa podem ser achados em
(Chung, 2000), (Rolim et al., 2006), (Lopes et al.,
2003) e (Rodriguez et al., 2006).
3
3.1

Projeto dos controladores do conversor
Controlador das correntes CA

Desprezando os harmonicos gerados pelo
chaveamento dos interruptores do conversor
estatico e considerando a estrategia de modulacao
vetorial (Buso and Mattavelli, 2006) pode-se
escrever as seguintes expressoes para as tensoes
vt,d e vt,q 


VCC
2

md ,
(8)
vt,d 
2
3
e,


VCC
2
mq ,
(9)
vt,q  
2
3
onde md e mq sao os ndices ou fatores de
modulacao de eixo direto e em quadratura,
respectivamente.
Usando as variaveis md e mq para desacoplar
as dinamicas das correntes de eixo direto e
quadratura e para compensar o efeito das tensoes
no PAC pode-se escrever as seguintes relacoes


md 
e,

3
(ud  Liq + vd,pac ) ,
VCC


(10)

3
(uq + Lid + vq,pac ) ,
(11)
VCC
onde ud e uq sao as novas variaveis_de_controle.
Esta estrategia proporciona ao controlador
do conversor robustez em relacao a disturbios
relacionados a tensao da rede (Yazdani and
Iravani, 2010).
Alem disso, a multiplicacao
dessas variaveis por
3VCC tem uma acao
de controle feed-forward fazendo com que os
harmonicos indesejaveis presentes nas tensoes de
sada (vt,abc ) devido a oscilacoes na tensao VCC
sejam atenuados.
Substituindo (10) e (11) em (8) e (9),
respectivamente, e o resultado em (4), pode-se
reescrever o sistema equacoes que caracteriza o
comportamento dinamico das correntes CA do
conversor como


 L did  (Req )id + ud


dt
.
(12)


diq

 L
 (Req )iq + uq
dt
mq 

ISBN 978-85-8001-069-5

O sistema de equacoes dado em (12)
caracteriza um sistema_dinamico linear, de
primeira ordem, cujas variaveis estao totalmente
desacopladas.
Neste novo sistema as variaveis de estado
id e iq podem ser controladas diretamente por
ud e uq , respectivamente, conforme mostrado
na Figura 2. Neste diagrama as variaveis ud
e uq sao as sadas de dois compensadores. O
compensador de eixo direto processa ed  id  id
gerando ud , o processo e similar para o eixo
em quadratura.
As variaveis vd,pac e vq,pac
utilizadas como sinais feed-forward sao fornecidas
pelo circuito do DSOGI-PLL (Rodriguez et al.,
2006).
Devido a estrategia adotada para desacoplar
as variaveis dos eixos direto e em quadratura, os
controladores das correntes id e iq , mostrados na
Figura 2, podem ser reduzidos a dois controladores
identicos ao diagrama mostrado na Figura 3.

+


-

Figura 3 Diagrama de blocos simplificado do
controle_de_corrente de eixo direto.

Sabendo que as variaveis a serem controladas
tem uma caracterstica estacionaria pode-se
empregar um controlador PI para garantir que a
corrente sintetizada rastreie o sinal de referencia
sem erro de regime. Desse modo, a funcao de
transferencia de malha_aberta do controlador das
correntes id e iq dado na Figura 3 e dada por



 s + ki,i
kp,i
kp,i

,
Ma,i (s) 
(13)
R
sL
s + eq
L

em que kp,i e ki,i sao os ganhos proporcional e
integral respectivamente.
De (13) tem-se que o polo da planta,
localizado em s  (Req L), fica proximo da
origem devido ao valor normalmente baixo da
resistencia de sada do conversor. Portanto, a
magnitude e a fase da planta comeca a decair
a partir de uma frequencia muito baixa, o que
prejudica a resposta dinamica da corrente de
sada do conversor. Para contornar esse problema
pode-se cancelar o polo da planta, que e estavel,
com o zero s  (ki,i kp,i ) do controlador. Neste
caso a funcao de transferencia de malha_aberta
passa a ser dada por
kp,i
.
(14)
sL
Sendo a funcao de transferencia de malha
fechada dada por
Ma,i (s) 

3962

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Controle de corrente
feed-forward

compensador
+
-

Dinâmica CA

VSC

+
+



+



-



+









desacoplamento

+

-

+
+



+



-

+



Figura 2 Diagrama de blocos do controle_de_corrente.

id
1
 Mf,i (s) 
,
(15)
id
1 + i s
em que id e o valor de referencia da corrente de
eixo direto e i  Lkp,i e a constante de tempo
do sistema compensador.
Pode-se entao obter os ganhos do
compensador a partir das seguintes igualdades
kp,i

L
 ,
i

(16)

e,
Req
.
(17)
i
O parametro i deve ser pequeno o suficiente
para garantir uma resposta rapida da planta.
Contudo o valor 1i deve ser, por exemplo, 10
vezes menor que a frequencia de chaveamento
do VSC para garantir uma boa caracterstica
de filtragem do sinal da corrente. Yazdani and
Iravani (2010) sugerem que a constante de tempo
deve ter seu valor entre 0, 5 ms e 5 ms.
ki,i 

3.2

Controlador da tensao CC

Conforme mencionado na Secao 2 a relacao
(7) e nao-linear (Yazdani and Iravani, 2004).
2
Substituindo VCC
por y e linearizando a expressao
resultante tem-se




1 (Y0 + y)  Rp PP V0 + PP V

Vd0,pac + vd,pac  (Id0 + id ) ,
(18)
onde p  d(.)dt e as variaveis acompanhadas
do smbolo  representam pequenas perturbacoes
em torno do ponto de operacao em regime
permanente, os quais sao representados pelo
subndice 0 .
Assumindo que a tensao da rede nao varia, ou
2
seja, vd,pac  0, e sabendo que y  VCC
,
Rp Ceq
p+
2
3
 2 Rp

ISBN 978-85-8001-069-5

pode-se escrever a seguinte relacao linear para
pequenas variacoes observadas no valor quadratico
da tensao sobre o capacitor CC do conversor



Rp Ceq
2
p + 1 VCC
 Rp PP V
2

3
 Rp Vd0,pac id0 .
2

(19)

Aplicando a transformacao de Laplace em
(19) e manipulando os termos da expressao
resultante, pode-se escrever a seguinte funcao
de transferencia, que relaciona as pequenas
perturbacoes do quadrado da tensao no
barramento CC com as pequenas variacoes
na corrente de eixo direto do conversor
3Vd0,pac
Ceq

2

VCC
(s)

id (s)
s+

2
Rp Ceq

.

(20)

Considerando que Rp e muito grande pode-se
reescrever (20) como se segue
2
VCC
(s)
3Vd0,pac

.
id (s)
sCeq

(21)

Na Figura 4 e mostrado o diagrama_de_blocos
do controlador usado para regular a tensao do
barramento CC do conversor. O esquema de
controle e composto pelo compensador externo de
tensao Cv (s), pelo controlador interno de corrente
Ci (s) e pela planta. O termo PP V pode ser
considerado como um disturbio. Ja o ganho 1
e utilizado para compensar o sinal negativo da
funcao de transferencia (20).
Utilizando um controlador do tipo PI pode-se
escrever a seguinte funcao de transferencia de
malha_fechada para a tensao do barramento CC
ao quadrado

3963

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PPV
2 *
VCC

ev

+

1

Cs ( s )

idref

Ci (s)

-

id

3
 vd0, pac
2

+

+

2
Ceq s

2
VCC

Figura 4 Diagrama de blocos do controlador da tensao do barramento CC do VSC.

3ki,v Vd0,pac
3kp,v Vd0,pac
s+
Ceq
Ceq
3Vd0,pac kp,v
3vd0,pac ki,v
2
s +
s+
Ceq
Ceq



2
VCC

2
VCC

. (22)



2
onde VCC
representa o valor de referencia para
o quadrado da tensao CC.
Comparando (22) com a forma canonica
2
2n s+n
, pode-se determinar os
H(s)  s2 +2
2
n s+n
ganhos do controlador PI a partir de

kp,v 

2n Ceq
,
3vd0,pac

(23)

ki,v 

n2 Ceq
.
3vd0,pac

(24)

e,

onde  e n sao respectivamente o fator de
amortecimento e a frequencia de corte da funcao
de transferencia.
4

Resultados experimentais

Assumindo
os
parametros
do
sistema
experimental a presentados na Tabela 1
e considerando os parametros i  2ms,
n  2    15 rads e   0, 7 para projetar os
controladores modelados na secao anterior tem-se
os ganhos mostrados na Tabela 2.

DSP) da Texas Instruments com uma frequencia
de amostragem de 12 kHz e empregada uma
estrategia de Euler regressivo para discretizar os
controladores da planta.
Na Figura 5 e mostrada as formas de onda
da corrente da fase a e da tensao CC do
conversor quando aplica-se uma variacao em
degrau na potencia ativa convertida pelos paineis
fotovoltaicos de aproximadamente 2 kW . Este
comportamento foi conseguido desconectando,
atraves de um disjuntor eletromagnetico, um
arranjo serie de aproximadamente 5 kW ,
do barramento CC do conversor da Figura
1.
Observa-se nesta figura um sobresinal
de aproximadamente 4, 4 e um tempo de
acomodacao de 48ms na curva da tensao CC
do capacitor do conversor. Observa-se tambem,
que a corrente injetada na rede diminui a sua
amplitude garantindo o equilbrio de energia
no sistema e por conseguinte a estabilizacao da
tensao no barramento CC. Apesar da corrente
possuir algumas componentes harmonicas, as
mesmas se encontram dentro do recomendado em
(IEEE-Std.929-2000, 2000).

Tabela 1 Parametros do sistema.

Descricao
Frequencia chaveamento (fsw )
Frequencia fundamental (f1 )
Tensao eficaz de fase (Vs )
Indutancia de dispersao (L)
Resistencia serie (R)
Capacitancia CC (Ceq )

Valor
10 kHz
60 Hz
127 V
1,7 mH
0,37 
4700 F

Tabela 2 Ganhos dos controladores.

Descricao
kp,i
ki,i
kp,v
ki,v

Valor
0,83 V A
185 V sA
0,0023 AV
0,1546 A.sV

Na implementacao dos controladores do
sistema de geracao fotovoltaico foi utilizado um
DSP TMS320F2812 (Digital Signal Processor -

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Tensao no barramento CC 70Vdiv e
corrente da fase a injetada na rede 15Adiv.

Na Figura 6 e mostrada a resposta dinamica
do sistema de geracao fotovoltaico frente a
um degrau positivo de potencia ativa de
aproximadamente 2kW . Da mesma forma que
no caso anterior, este comportamento foi emulado
conectando, atraves de um disjuntor, um arranjo
serie paineis ao barramento CC do sistema de
geracao da Figura 1. Como no caso anterior,
a resposta do regulador de tensao CC atendeu
as especificacoes do projeto e a corrente injetada
na rede se manteve com um baixo conteudo
harmonico.

3964

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de Almeida, P. M. (2011). Modelagem e controle
de conversores fonte de tensao utilizados em
sistemas de geracao fotovoltaicos conectados
a rede eletrica de distribuicao, Dissertacao de
mestrado, Universidade Federal de Juiz de
Fora (UFJF).
EPIA (2011).
Global market outlook for
photovoltaics until 2015, Technical report,
European Photovoltaic Industry Association.
Figura 6 Tensao no barramento CC 70Vdiv e
corrente da fase a injetada na rede 15Adiv.

5

Conclusoes

Neste artigo foram apresentados as etapas da
modelagem e do projeto_de_controladores para
serem utilizados em um sistema de geracao
fotovoltaico de unico estagio, trifasico conectado
a um rede de distribuicao.
Com base no
modelo_matematico desenvolvido no sistema de
coordenadas sncrono, foi utilizada uma estrategia
de controle no modo controle por corrente, em
que duas malhas_de_controle em cascata foram
empregadas. A malha interna, que tem como
objetivo controlar a corrente injetada na rede
CA, e responsavel pela qualidade_da_energia
gerada. Ja a malha externa que controla a tensao
no barramento CC e responsavel pelo fluxo de
potencia ativa entre o SGD e o sistema eletrico
de potencia. A eficacia do sistema_de_controle
foi verificada atraves de resultados experimentais
frente a variacoes na potencia ativa gerada pelos
paineis_fotovoltaicos. Esses resultados mostraram
que a estrategia_de_controle atendeu os requisitos
de projeto e garantiu uma operacao satisfatoria do
SGD.

IEEE-Std.929-2000 (2000). Recommended pratice
for utility interface of photovoltaics systems,
Technical report, IEEE.
Lopes, L. C. G., Carletti, R. L. and Barbosa,
P. G. (2003). Implementacao de um circuito
pll digital e um deadbeat baseados na
teoria das potencias instantaneas com o dsp
tms320f243, Proceedings of Brazilian Power
Electronics Conference, Vol. 1.
Rodriguez, P., Teodorescu, R., Candela, I.,
Timbus, A., Liserre, M. and Blaabjerg,
F. (2006). New positive-sequence voltage
detector for grid synchronization of power
converters under faulty grid conditions,
Proceedings of Power Electronics Specialist
Conference, pp. 17.
Rolim, L. G. B., da CostaJr., D. R. R. and
Aredes, M. (2006). Analysis and software
implementation of a robust synchronizing
pll circuit based on the pq theory, IEEE
Transactions on Industrial Electronics
53(6) 1919  1926.
Yazdani, A. and Dash, P. P. (2009).
A
control methodology and characterization of
dynamics for a photovoltaic (pv) system
interfaced with a distribution network, IEEE
Transactions on Power Delivery 24(3) 1538
 1551.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG,
a CAPES, o CNPq e a UFJF por parte
dos recursos financeiros, pelas bolsas e pela
da infraestrutura do Laboratorio de Solar
Fotovoltaico,
respectivamente,
usados no
desenvolvimento desta pesquisa.
Referencias

Yazdani, A. and Iravani, R. (2004).
An
accurate model for the dc-side voltage
control of the neutral point diode clamped
converter, IEEE Transactions on Power
Delivery 21(1) 185193.
Yazdani,
A. and Iravani,
R. (2010).
Voltage-Sourced Converters in Power
Systems - Modeling,
Control,
and
Applications, IEEE Press.

Buso, S. and Mattavelli, P. (2006). Digital Control
in Power Electronics, Morgan and Claypool
Publishers.
Chung, S.-K. (2000). A phase tracking system
for three phase utility interface inverters,
IEEE Transactions on Power Electronics
15(3) 431438.

ISBN 978-85-8001-069-5

3965