XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM MODELO HÍBRIDO DE BUSCA HARMÔNICA E OTIMIZAÇÃO POR ENXAME DE
PARTÍCULAS APLICADO NO PROJETO DO CONTROLADOR LQR
LUIS B. P. NASCIMENTO, VANDILBERTO P. PINTO, MÁRCIO A. B. AMORA, RÔMULO N. C. ALMEIDA
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade Federal do Ceará,
Campus de Sobral
Rua Coronel Estanislau Frota, sn, Sobral  Ceará. 620010-560
E-mails luisbrunu@gmail.com, vandilberto@yahoo.com.br, marcio@dee.ufc.br,
rnunes@dee.ufc.br

Abstract This article presents the application of the Harmoniy Search Algorithm and a hybrid version of Harmonica Search
Algorithm with Particle Swarm Optimization to the automatic weighting of matrices of Linear Quadratic Regulator. This controller
has excellent properties of robust stability, however, the implementation this one has a related difficulty defining two weighting
matrices Q and R. A Harmony Search Algorithm was implemented and applied in the search of the weighting matrices. In order to
obtain a better performance,a implementation of Particle Swarm Optimization was used to provide a self-adaptation in one of the
Harmonic Search parameters. When applying the search, both the standard version and the hybrid version showed good results,
however, the hybrid version produced better results in two aspects convergence time and minimizing the evaluation function value.
Keywords Harmony Search Algorithm, Particle Swarm Optimization, Optmal Control, Linear Quadratic Regulator, Intelligent
Control
Resumo O presente artigo apresenta a aplicação do Algoritmo de Busca Harmônica e de uma versão híbrida de Busca Harmônica
e Otimização por Enxame de Partículas na determinação otimizada das matrizes de ponderação do Regulador Linear Quadrático.
Esse controlador possui excelentes propriedades de estabilidade_robusta, entretanto, seu projeto possui uma dificuldade relacionada
 definição de duas matrizes, Q e R. Um algoritmo de Busca Harmônica padrão foi implementado e aplicado na busca das matrizes.
A fim de obter uma melhor performance, foi utilizada a técnica Otimização por Enxame de Partículas para prover uma autoadaptação em um dos parâmetros da Busca Harmônica. Ao aplicar no problema, tanto a versão padrão quanto a versão híbrida
apresentaram bons resultados, contudo, a versão híbrida obteve melhores resultados em três aspectos Tempo de convergência,
minimização do valor da função de avaliação e número de iterações.
Palavras-chave 

1

Introdução

O Regulador Linear Quadrático (Linear Quadratic
Regulator - LQR) é uma importante técnica de controle_ótimo que possui um papel primordial na teoria
do controle moderno. O controlador LQR possui excelentes propriedades de estabilidade_robusta, apresenta margens de ganho infinito e margens de fase
com 60, e minimiza um determinado índice de desempenho, o que garante um sistema otimizado com o
menor gasto possível de energia (Maciejowski, 1989).
São constantes as pesquisas envolvendo o LQR,
principalmente aplicado a complexos sistemas_de_controle (Bayani e Hajipour, 2013 Inumoh et al., 2014
Wei e Yao, 2015 Mazumdar et al., 2015 Rui et al.,
2015 Brasel, 2015 Cheema et al., 2016 Singh e Pal,
2016).
Mesmo com inúmeras vantagens, o desempenho
do LQR depende fortemente de dois componentes essenciais, suas matrizes de ponderação Q e R. Elas permitem que o controlador atenda as especificações do
projeto, entretanto, tratam-se de valores com um
grande espaço de busca, e definir essas matrizes pode
se tornar um desafio tedioso e complexo, comprometendo os prazos definidos no projeto por conta da paralisia gerada (Gbaupe, 1972 Stein, 1979 Medanic,
Tharp e Perkins, 1988). Visando minimizar os percal-

ISSN 2525-8311

ços causados por essa problemática, vem se consolidando o uso de diversos algoritmos de Inteligência
Computacional (IC) para otimizar essa busca, tais
como Algoritmo Genético (Gupta e Tripathi, 2014),
Recozimento Simulado (Jaleel e Francis, 2013), entre
outros.
A técnica Otimização por Enxame de Partículas
(Particle Swarm Optimization  PSO) tem sido aplicada em diversos trabalhos, entretanto, sua forma padrão apresenta problemas de convergência prematura
(Nezami, Bahrampour e Jamshidlou, 2013), o que não
é favorável a um problema com variáveis de decisão
fortemente acopladas.
Um método de busca que vem ganhando destaque
nos últimos anos devido a sua facilidade de implementação e capacidade de identificar regiões de alto_desempenho dentro do espaço de busca em um tempo
razoável é o Algoritmo de Busca Harmônica (Harmony Search - HS), uma nova meta-heurística baseada
em conceitos musicais de improvisação (Geem, Kim
e Loganathan, 2001), que tem sido aplicada nos mais
diversos problemas (Manjarres et al., 2013), inclusive
na determinação das matrizes Q e R, proposta apresentada por (Nascimento et al., 2015a 2015b).
O presente trabalho apresenta a aplicação do algoritmo de Busca Harmônica na determinação das
melhores matrizes Q e R do controlador LQR. A fim
de impulsionar o poder de otimização do HS, o PSO

3271

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

foi aplicado na adaptação automática de um de seus
parâmetros.
As próximas seções deste artigo estarão organizadas da seguinte maneira na seção 2 serão abordados
os conceitos que envolvem o algoritmo HS. A seção 3
abordará uma introdução ao PSO. Na seção 4 será
apresentado o Regulador Linear Quadrático e na seção
5 será apresentado o como foi projetado o algoritmo
HS+PSO aplicados ao LQR. A seção 6 mostrará os resultados das simulações, assim como a planta utilizada
como teste e por fim, na seção 7, serão expostas as
conclusões acerca do trabalho desenvolvido.
2 Algoritmo de Busca Harmônica
A Busca Harmônica (Geem, Kim e Loganathan,
2001), é uma meta-heurística de otimização baseada
em população que foi inspirada no processo de improvisação musical onde os músicos tentam buscar as notas que melhor compõem uma harmonia perfeita.
Uma comparação entre o processo de improvisação musical e um problema de otimização é feito em
(Geem, 2010), onde um trio de Jazz procura realizar
uma composição através de um improviso. O saxofonista, o baixista e o guitarrista compõem as variáveis
de decisão do problema as notas tocadas nos instrumentos representam os intervalos de valores de cada
variável as combinações das notas representam as
possíveis soluções e o ato de apreciação dos ouvintes
representa a função de avaliação ou função objetivo
do problema, como é mostrado na Figura 1.

Os parâmetros_são o tamanho da memória harmônica (Harmony Memory Size - HMS), taxa de consideração da memória harmônica (Harmony Memory Consideration Rate  HMCR), taxa de ajuste dos valores
(Pitch Adjustment Rate  PAR), largura de banda (BeWidth  BW) e número de máximo de improvisações
(Number of improvisations  NI).
O HS possui o mesmo conceito dos algoritmos
evolucionários sobre geração randômica de população. A Memória Harmônica (HM) possui um conjunto
de HMS harmonias,
11
   
1


1

 
 

(1)

onde,  é uma variável de decisão do vetor de harmonia,  é o número de variáveis utilizadas para encontrar o valor da função de avaliação  do problema.
A cada iteração do algoritmo é gerada um novo
vetor de harmonia,    (1 , 2 ,  ,  ), que corresponde a uma solução candidata. Cada elemento  é
obtido a partir de harmonias contidas na HM, selecionadas por uma probabilidade de HMCR
   1 ,  ,  
P  HMCR
   
  
P  (1  HMCR)

(2)

tal que  é um conjunto com a faixa de valores possíveis para cada variável de decisão e P  HMCR, lêse probabilidade de HMCR.
Cada componente obtido é testado para determinar se deve ser ajustado. Esse ajuste é dado com base
em BW e com probabilidade de PAR
      ,

  (0,1)

(3)

Se o vetor gerado for melhor que a pior harmonia
da HM, a pior é substituída. O algoritmo encerra de
acordo com um critério, que pode ser o número de iterações ou se a harmonia gerada atende aos critérios do
problema.
3 Otimização por Enxame de Partículas
Figura 1  Comparação entre o processo de improvisação musical
e otimização

O HS padrão pode ser descrito em cinco passos
1.
2.
3.
4.
5.

Inicialização dos parâmetros.
Inicialização da Memória Harmônica
Improviso de uma nova harmonia
Atualização da Memória Harmônica
Verificação do critério de parada.

ISSN 2525-8311

O PSO (Kennedy e Eberhart, 1995) é uma técnica
de otimização_estocástica baseada em população e inspirada no comportamento de animais como voo de
pássaros, abelhas , nado de cardume de peixes, entre
outros.
Nesse método é criado um conjunto de partículas
que correspondem s possíveis soluções. Cada partícula possui seu vetor de velocidade, ambos inicializados aleatoriamente. Após inicializadas, as partículas
são avaliadas.
O algoritmo considera a melhor posição de cada
partícula e uma melhor posição global. A cada iteração do algoritmo, é calculada a velocidade das partículas (4) e suas novas posições (5).

3272

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 ( + 1)   () + 1 (   ())1
+ 2 (   ())2

5 Modelagem do LQR Otimizado

(4)

5.1 Busca Harmônica
 ( + 1)   () +  ( + 1)

(5)

Nas equações da velocidade (4) e do movimento
(5),  e  + 1 representam duas sucessivas iterações,
 é o vetor de velocidade da partícula  .  é chamado de personal best de uma partícula, que corresponde  melhor posição de uma determinada partícula,
enquanto  , global best, é a melhor posição que já foi
ocupada por alguma partícula. As constantes 1 e 2
são valores reais, usualmente 0  1 , 2  4 e
1  2  (0,1).

O LQR é um controlador ótimo com excelentes características de desempenho e de implementação, que garante a estabilidade frente a pequenas_perturbações.
Considere a equação linear invariante no tempo
(6)

Esse controlador objetiva encontrar o vetor de
controle_ótimo que minimize a função de custo (7), representado pelo índice de desempenho quadrático ,
que harmoniza a eficácia da regulação com o uso do
vetor de controle.


     ()()()+u ()()()

A fim de simplificar a implementação do algoritmo,
utilizou-se a abordagem empregada por (Bryson e Ho,
1975), onde considerou-se os valores diagonais das
matrizes Q e R, ou seja,   (1 , 2 ,   ) e
  ( 1 ,  ,  ), sendo  ordem do sistema e  o número de entradas.
Dessa forma, o vetor de harmonia é dado por
i  1 , 2 ,   , 1 ,  ,  

(12)

5.1.2 Função de Avaliação

4 Regulador Linear Quadrático

 (t)  () + ()
()  () + ()

5.1.1 Codificação da Harmonia

(7)

0

Em (6) tem-se , ,  e , matrizes relacionadas
ao modelo do sistema para a variável de estado (),
e a variável de controle (), respectivamente. Em (7),
Q, uma matriz semidefinida positiva (  0) e R, uma
matriz positiva definida ( > 0). O LQR permite determinar uma matriz K de ganho ótimo através da lei
de controle

Para esse problema, o HS deve minimizar o erro correspondente ao somatório do módulo dos resíduos gerados entre os valores dos parâmetros definidos nos
critérios de projeto, dessa forma, cada harmonia receberá um valor de erro correspondente, definido por
(QR  )  Tr  Tr  + Ts  Ts 
+ Mp  Mp  + Es  Es 

(13)

Os parâmetros da função (13) representam o
tempo de subida (Rise Time  Tr), tempo de regime
estacionário (Settling Time  Ts), sobressinal (Maximum Peak  Mp) e erro em regime estacionário (Es).
5.1.3 Tratamento do Parâmetro PAR
Para o propósito do LQR, considerou-se um vetor
PAR, contendo os parâmetros para cada variável de
decisão.
  1 , 2 ,  ,  

(14)

5.2 Otimização por Enxame de Partículas

()  ()

(8)

Foi implementado um algoritmo PSO para determinar
os melhores parâmetros de ajuste para o Algoritmo
HS. As partículas do PSO são definidas na Equação
(14), e a função de avaliação das partículas é a mesma
do HS, Equação (13).

  1  

(9)

6 Resultados das Simulações

sendo

A matriz P é determinada a partir da resolução da
Equação Algébrica de Riccati
 P+ PA   1  P+Q0

(10)

A partir dos ganhos obtidos com a matriz aumentada (Ogata, 2011), pode-se obter o ganho integral
( ), definido por     . Os ganhos  e
 podem ser aplicados ao sistema linear de controle,
por meio do modelo matricial dado por
()
  


()

ISSN 2525-8311

 ()
0

 +   ()

0 ()

A fim de testar a eficácia dos algoritmos, foi considerado o modelo_linear do helicóptero Chinook CH-47
(Doyle e Stein, 1981), buscando controlar duas medias velocidade vertical (Vz) e ângulo de arfagem ().

A 

0,02 0,005 2,4 32
0,14 0,44 1,3 30

0
0,018 1,6 1,2
0
0
1
0

0
C 
0

0,14 0,12
0,36 8.6
B 

0,35 0,009
0
0

0,3048 0
0

0
0 57.3

(11)

3273

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os polos do sistema em malha_aberta são
2,2279 0,0652 0,4913  0,4151j. De acordo
com os critérios adotados em (Hartmann, Stein e Pratt,
1979), os valores tomados como base para os parâmetros de resposta transitória estão descritos na Tabela 1.
Tabela 1. Especificações do projeto CH-47.
Saída

Tr

Ts

Mp


Vz

1,5
2,0

4,0
4,0

1,05
0

Foi aplicado no problema um algoritmo de Busca
Harmônica padrão e a Busca Harmônica híbrida com
Otimização por Enxame de Partículas (HSPSO) para
fins de comparação. Os parâmetros utilizados nos algoritmos são apresentados nas Tabelas 2 e 3.

A Tabela 4 apresenta os valores obtidos na simulação com o algoritmo HS.
Tabela 4. Análise da Convergência com HS.

Tabela 2. Parâmetros do HS.
HMCR

BW

HMS

NI

PAR

0,9

30

50

1000

0,8

Tabela 3. Parâmetros do PSO.
N Partículas

C1

C2

20

2

2

O critério de parada utilizado no algoritmo foi o
número de iterações  1000, assim foi possível avaliar
o algoritmo pela velocidade da convergência.
6.1 Resultados com Busca Harmônica
O HS obteve bons resultados, e com uma performance
razoavelmente eficaz, foi capaz de otimizar a busca
das matrizes Q e R, obtendo   (0,0045
0,5066 1,6449 0,6632 4,2762 1,2132) e  
(7,2699 0,0512).
A Figura 2 apresenta uma simulação com a aplicação do HS e a Figura 3 apresenta o gráfico de convergência dessa simulação.

Figura 2  Resposta do sistema ao degrau unitário.

ISSN 2525-8311

Figura 3  Gráfico da convergência do algoritmo. Decaimento da
função de avaliação do HS.

Menor Erro ()

Tempo (s)

N de Iterações

0,6934

34,3587

1000

Pode ser observado na Figura 2 que, na simulação
obtida com o algoritmo HS, o sistema foi controlado,
com poucos segundos para estabilização em ambas as
saídas. O resultado do controle foi satisfatório, tendo
em vista que o esperado para esse sistema é um comportamento próximo ao apresentado.
A Figura 3 e a Tabela 4 apresentam informações
relacionadas  convergência do algoritmo HS na busca
das matrizes Q e R. O algoritmo, embora atendendo as
necessidades do problema, não apresentou uma convergência com um custo baixo.
6.2 Resultados com Busca Harmônica e PSO
O HSPSO obteve ótimos resultados, e com uma performance eficaz, sendo capaz de otimizar a busca das
matrizes Q e R, obtendo   (0,0003 0,0948
8,5310 2,0605 1,4284 0,8196) e   (0,7130
1,6954). A Figura 4 mostra uma simulação com a
aplicação do HSPSO e a Figura 5 apresenta o gráfico
de convergência dessa simulação.

Figura 4  Resposta do sistema ao degrau unitário.

3274

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5  Gráfico da convergência do algoritmo. Decaimento da
função de avaliação do HSPSO.

Figura 7  Resposta dos sistemas ao degrau para a Velocidade
Vertical.

Na Tabela 5 são mostrados os valores referentes
ao gráfico de convergência da simulação com HSPSO.

Através dos dados apresentados na Tabela 6, é
possível afirmar que a simulação realizada com o
HSPSO apresentou melhor desempenho em comparação com a simulação através de HS. Embora possuam
valores aproximados, a simulação com a técnica híbrida claramente se mostrou superior, uma vez que os
resultados do HSPSO se aproximam mais dos valores
apresentados na Tabela 1.
Devido a natureza estocástica do algoritmo de
HS, principalmente pela Memória Harmônica gerada
de maneira aleatória, cada execução apresenta resultados distintos. Dessa forma, os algoritmos foram submetidos a uma série de 30 execuções. Os valores médios estão presentes na Tabela 7.

Tabela 5. Análise da Convergência com HSPSO
Menor Erro ()

Tempo (s)

N de Iterações

0,5474

26,2188

1000

Pode ser observado na Figura 4 que, na simulação
obtida com o algoritmo HSPSO, o resultado do controle foi satisfatório, tendo em vista que o esperado
para esse sistema era um comportamento próximo ao
apresentado. O algoritmo, além de ter atendido aos
critérios do projeto_de_controle, obteve convergência
em cerca de 30 segundos e com um erro aceitável para
esse problema. A Tabela 6 mostra as variáveis relacionadas  resposta transitória das simulações. Esses parâmetros estão presentes na equação (13).

Tabela 7. Análise da Convergência com HSPSO
Algoritmo

Erro Médio
()

Desvio Padrão
()

Tempo
Médio (s)

HS
HSPSO

0,6068
0,4030

0,0557
0,0192

34,6843
23,0780

Tabela 6. Análise da Saída em Regime Transitório

HS
HSPSO

Saída

Tr

Ts

Mp


Vz

Vz

1,3061
2,5284
0,9163
2,0952

3,6913
4,5280
2,5841
3,6075

1,0537
0,9998
1,0583
1.0000

As Figuras 6 e 7 apresentam uma comparação entre as respostas em regime transitório. As imagens foram plotadas, separadas por saídas.

Pode-se observar na sumarização de resultados
apresentados na Tabela 7, que os algoritmos obtiveram valores aproximados. Embora aceitável, o HS
apresentou pior um resultado, provavelmente por
conta da definição empírica dos parâmetros. Já com a
versão híbrida apresentada neste trabalho, houve uma
melhora considerável nos resultados, em comparação
com o HS.
Devido ao número de iterações do algoritmo, o
tempo médio excedeu 20 segundos, entretanto, é importante considerar que a cada passo do algoritmo o
sistema é simulado HMS vezes, para a obtenção dos
parâmetros de resposta transitória e do erro em regime
permanente.
7 Conclusão
A presente pesquisa apresentou uma implementação
do Algoritmo de Busca Harmônica com o parâmetro
PAR definido de maneira adaptativa por meio de Oti-

Figura 6  Resposta dos sistemas ao degrau do Ângulo Theta.

ISSN 2525-8311

3275

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mização por Enxame de Partículas, aplicado na determinação das matrizes de ponderação do Regulador Linear Quadrático.
Pôde-se confirmar que a busca das matrizes Q e
R pode ser tratado como um problema de otimização,
por conta da minimização do erro gerado entre os índices de desempenho do sistema. Foi testada a versão
padrão do HS e o HSPSO, versão híbrida proposta.
Constatou-se que, embora ambos algoritmos apresentaram bons resultados, o HSPSO se mostrou melhor
em tempo de execução e convergência.
Com base no exposto, é possível afirmar que a hibridização dos algoritmos HS e PSO se tornou uma
alternativa  busca automática das matrizes Q e R do
LQR, e para problemas em geral, com a minimização
dos esforços na definição de parâmetros por meios
empíricos.
Pretende-se como trabalho futuro implementar a
abordagem robusta do controlador LQR, utilizando o
Algoritmo de Busca Harmônica como meio de otimização dos processos empíricos de determinação de
matrizes.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação Cearense de Apoio
ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(FUNCAP) pelo fomento  pesquisa de mestrado.
Referências Bibliográficas
Bayani, H. and Hajipour, J. (2013). On the design of an
autopilot for roll motion in an airplane using LQR
and flexible dynamic model. The 3rd International
Conference on Control, Instrumentation, and
Automation.
Brasel, M. (2015). A gain-scheduled multivariable LQR
controller for hybrid excitation synchronous
machine. 20th International Conference on Methods
and Models in Automation and Robotics.
Bryson, A. and Ho, Y. (1975). Applied optimal control.
Washington Hemisphere Pub. Corp.
Cheema, M., Fletcher, J., Xiao, D. e Rahman, M. (2016).
A Linear Quadratic Regulator-Based Optimal Direct
Thrust Force Control of Linear Permanent-Magnet
Synchronous Motor. IEEE
Doyle, J. e Stein, G. (1981). Multivariable feedback
design Concepts for a classicalmodern synthesis.
IEEE Transactions on Automatic Control, 26(1),
pp.4-16.
Gbaupe, D. (1972). Derivation of weighting matrices
towards satisfying eigenvalue requirements.
International Journal of Control, 16(5), pp.881-888.
Geem, Z. (2010). Recent advances in harmony_search
algorithm. Berlin Springer-Verlag.
Geem, Z., Kim, J. e Loganathan, G. (2001). A New
Heuristic Optimization Algorithm Harmony
Search. SIMULATION, 76(2), pp.60-68.
Gupta, S. e Tripathi, R. (2014). Improved performance
of LQR controller in CSC based STATCOM using
genetic optimization. 2014 6th IEEE Power India
International Conference (PIICON).

ISSN 2525-8311

Hartmann, G., Stein, G. e Pratt, S. (1979). Digital
adaptive_controllers for VTOL vehcles. NASA
Contractor Report., 1.
Inumoh, L., Horri, N., Forshaw, J. e Pechev, A. (2014).
Bounded gain-scheduled LQR satellite control using
a tilted wheel. IEEE Trans. Aerosp. Electron. Syst.,
50(3), pp.1726-1738.
Jaleel, J. e Francis, R. (2013). Simulated annealing based
control of an Inverted Pendulum System. 2013
International
Conference
on
Control
Communication and Computing (ICCC).
Kennedy, J. e Eberhart, R. (1995). Particle swarm
optimization. Proceedings of ICNN95 International Conference on Neural Networks.
Maciejowski, J. (1989). Multivariable feedback design.
Wokingham, Engle Addison-Wesley.
Manjarres, D., et.al. (2013). A survey on applications of
the harmony_search algorithm. Engineering
Applications of Artificial Intelligence, 26(8),
pp.1818-1831.
Mazumdar, D., Sinha, D., Panja, S. e Dhak, D. (2015).
Design of LQR controller for solar tracking system.
2015 IEEE International Conference on Electrical,
Computer e Communication Technologies
(ICECCT).
Medanic, J., Tharp, H. e Perkins, W. (1988). Pole
placement by performance criterion modification.
IEEE Transactions on Automatic Control, 33(5),
pp.469-472.
Nascimento, L., Pinto, V., Amora, M. e Souza, D.
(2015a). Aplicação do Algoritmo de Busca
Harmônica No Projeto de um Regulador Linear
Quadrático Com Ação Integral. Xii Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI).
Nascimento, L., Pinto, V., Amora, M. e Souza, D.
(2015b). Busca Harmônica com ajuste adaptativo de
parâmetro por meio de Algoritmo Genético aplicada
na otimização do projeto LQR. XII Congresso
Brasileiro de Inteligência Computacional  CBIC.
Nezami, O., Bahrampour, A. e Jamshidlou, P. (2013).
Dynamic Diversity Enhancement in Particle Swarm
Optimization (DDEPSO) Algorithm for Preventing
from Premature Convergence. Procedia Computer
Science, 24, pp.54-65.
Ogata, K. (2011). Engenharia de controle moderno. Sao
Paulo (SP) Pearson Prentice Hall.
Rui, W., Yi-Ming, S., Mei-Tong, L. e Hao, Z. (2015).
Research on Bus Roll Stability Control Based on
LQR. 2015 International Conference on Intelligent
Transportation, Big Data and Smart City.
Singh, A. e Pal, B. (2016). Decentralized Control of
Oscillatory Dynamics in Power Systems Using an
Extended LQR. IEEE Trans. Power Syst., 31(3),
pp.1715-1728.
Stein, G. (1979). Generalized quadratic weights for
asymptotic regulator properties. IEEE Transactions
on Automatic Control, 24(4), pp.559-566.
Wei, L. e Yao, W. (2015). Design and implement of LQR
controller for a self-balancing unicycle robot. 2015
IEEE International Conference on Information and
Automation.

3276