XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RASTREAMENTO DE ANGULO DE ESTERCO E VELOCIDADE LONGITUDINAL
PARA UM VEICULO INCLINAVEL DE TRES RODAS
Leandro Yoshio Morita, Nestor Roqueiro, Hector Bessa Silveira


Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails leandro.morita@posgrad.ufsc.br, nestor.roqueiro@ufsc.br,
hector.silveira@ufsc.br

Abstract This work treats the problem of tracking the steering angle and the longitudinal velocity desired
by the driver of a tilting three-wheeled vehicle, which uses a STC (Steering Tilt Control) system, while keeping
the tilting angle within a safety margin. Differently from the common practice adopted in the literature, in
which controller design is carried out on simplified models of reduced order for the vehicle, this work proposes
(a) a feedback linearization designed directly on a model with 9 degrees-of-freedom for the tilting vehicle, and
(b) a LQR designed on the linearized system of such model. The obtained closed-loop simulation results for both
of theses controllers are presented under nominal conditions and under external disturbances and parametric
uncertainties.
Keywords

Tilting vehicle, Tracking, Feedback linearization, LQR.

Resumo Este trabalho trata do problema de rastreamento do angulo de esterco e da velocidade longitudinal
desejadas pelo condutor de um veculo_inclinavel de tres rodas, o qual utiliza um sistema STC (Steering Tilt
Control), ao mesmo tempo em que o angulo de inclinacao do veculo e mantido dentro de uma margem de
seguranca. Diferentemente da pratica comum adotada na literatura, em que o projeto dos controladores e
realizado sobre modelos simplificados de ordem reduzida do veculo, este trabalho propoe (a) uma realimentacao
linearizante projetada diretamente sobre um modelo de 9 graus de liberdade do veculo_inclinavel, e (b) um
regulador linear quadratico projetado sobre o sistema linearizado de tal modelo. Sao apresentados os resultados
de simulacao obtidos em malha-fechada com esses dois controladores sob condicoes nominais e sob perturbacoes
externas e incertezas parametricas.
Palavras-chave

.

Introducao

Um problema que tem se agravado nas ultimas decadas nas metropoles mundiais e o grande numero
de congestionamentos, o qual possui como causa
principal o aumento na quantidade de automoveis
em circulacao pois estes ocupam um espaco fsico
consideravel nas rodovias e geralmente transportam um numero relativamente baixo de passageiros. Uma maior quantidade de veculos em circulacao causam um incremento no gasto de tempo e
de combustvel, aumentando, por sua vez, a emissao de gases poluentes. Diante disso, os pesquisadores buscam desenvolver solucoes alternativas
para o problema da mobilidade urbana, onde os
triciclos surgem como uma solucao promissora na
busca por veculos relativamente pequenos e com
impacto_ambiental reduzido. Inicialmente, os triciclos foram projetados como veculos esportivos,
mas ao longo dos anos foram aprimorados para o
transporte de pessoas sob a perspectiva de melhorar a mobilidade urbana (Chiou et al., 2009 Kidane et al., 2010).
A Fig. 1a e 1c mostram a vista frontal e lateral do prototipo de um veculo_inclinavel de tres
rodas desenvolvido no Laboratorio de Inovacao
(LI) da Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC), o qual apresenta duas rodas dianteiras
e uma roda traseira, e possibilita o transporte do
condutor e de um passageiro em serie. Para que

ISSN 2525-8311

o veculo possa fazer curvas em alta velocidade,
e necessario que o corpo do prototipo se incline
de maneira semelhante a uma motocicleta. Isto
ocorre por meio da variacao do angulo de cambagem das rodas dianteiras, que e o angulo entre o
plano xy e o plano do pneu. O angulo de inclinacao do veculo corresponde ao angulo de rolagem 
mostrado na Fig. 1c. Desse modo, o prototipo utiliza um sistema STC (Steering Tilt Control ). No
entanto, uma dificuldade tecnica e que esse veculo
se comporta como um pendulo_invertido com relacao a dinamica de , tornando a sua conducao em
malha-aberta inviavel. Portanto, sao necessarias
estrategias_de_controle em malha-fechada para que
o veculo possa ser conduzido de maneira relativamente simples e com seguranca para os passageiros.

(a)

(b)

(c)

Figura 1 (a) Vista frontal (esquerda) do prototipo
de um veculo_inclinavel de tres rodas desenvolvido no
LI-UFSC, (b) angulo de esterco () e (c) angulo de
rolagem (), guinada () e arfagem () do veculo.

O angulo de esterco () das duas rodas dianteiras do prototipo e mostrado na Fig. 1b, e u  x

1848

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e a velocidade longitudinal do veculo.
O objetivo principal deste trabalho e projetar
controladores em malha-fechada que mantenham
o angulo de esterco  e velocidade longitudinal
u do veculo relativamente proximas das trajetorias d e ud desejadas pelo condutor, ao mesmo
tempo em que o angulo de inclinacao  do veculo
e mantido dentro de uma margem de seguranca
pre-estabelecida. Com isso, o veculo podera ser
conduzido com facilidade e seguranca em malhafechada. A ideia principal e que os controladores projetados forcem o angulo de inclinacao  e
a velocidade u do veculo a rastrearem determinadas trajetorias de referencia r e ur adequadas, respectivamente, com r (t) evoluindo dentro da margem de seguranca pre-estabelecida de
max  6 ( 30 ). A geracao de tais trajetorias r e ur e realizada a partir dos comandos
referentes ao angulo de esterco d e a velocidade
ud enviados pelo condutor, e de um modelo simplificado para a dinamica de , representado por
um modelo de 2-GL (graus de liberdade) de uma
bicicleta (a Secao 3 detalha essa estrategia_de_controle e descreve como a mesma resolve o referido
problema de controle). No entanto, ressaltamos
que os controladores serao projetados com base
em um modelo nao-linear com 9-GL do prototipo
de um veculo_inclinavel de tres rodas descrito
anteriormente. O problema de controle descrito
acima, foi resolvido em (Gaudenzi et al., 2013 Faria et al., 2010) pelo uso de controladores por modos_deslizantes projetados sobre um modelo de 2GL de uma bicicleta, e os ganhos do controlador
para o modelo de 9-GL do veculo_inclinavel de
tres rodas foram ajustados heuristicamente. Ja
em (Morita et al., 2016) foram utilizados controladores baseados em modos_deslizantes projetados
diretamente sobre o modelo do veculo de 9-GL.
O controle_de_inclinacao para veculos de
quatro rodas foi tratado nos trabalhos (Mourad
et al., 2014 Mourad et al., 2012 Mourad et al.,
2011), com base em controle LQR, LPV (Linear Parameter-Varying) e H2 robusto, respectivamente. O projeto desses controladores foi realizado sobre o sistema linearizado de um modelo de
3-GL de uma bicicleta, ja (Claveau et al., 2014)
foi projetado um controlador baseado em flatness
sobre o modelo nao-linear da bicicleta, as estrategias_de_controle nestes trabalhos dependem de um
modelo interno linear para representar o comportamento do condutor, que e de certo modo artificial. Diferentemente destes trabalhos, neste artigo projetaremos uma realimentacao_linearizante
diretamente sobre o modelo de 9-GL do veculo e
um regulador linear quadratico (LQR) sobre o sistema linearizado de tal modelo, sem a necessidade
de um modelo interno referente ao condutor.
Descreveremos agora organizacao deste trabalho. Apresentamos na Secao 2 o referido modelo
nao-linear com 9-GL do prototipo de um veculo

ISSN 2525-8311

inclinavel de tres rodas, juntamente com o sistema
linearizado associado que sera utilizado para se
projetar um controlador LQR. A Secao 3 explica
em detalhes a estrategia_de_controle em malhafechada adotada para se resolver problema de controle descrito acima. Na Secao 4, projetaremos os
seguintes controladores para rastreamento das trajetorias de referencia r e ur  (a) um controlador
LQR atraves de desigualdades_matriciais_lineares
(LMIs), e (b) um controlador nao-linear baseado
em realimentacao_linearizante. Os resultados de
simulacao obtidos em malha-fechada sao mostrados e analisados na Secao 5.
2

Dinamica Nao-Linear e Linearizada do
Veculo Inclinavel de Tres Rodas

Baseado na metodologia Euler-Lagrange multicorpos, a dinamica do prototipo de um veculo_inclinavel de tres rodas descrito na Introducao e dada
pelo seguinte modelo nao-linear com 9-GL
q  M1 (q) Cq + K (q) q  F (q, q, t) ,

(1)

onde q  (x, y, z1 , z2 , z3, z4 , , , )  R9 e q 

u, v, z1 , z2 , z3 , z4 , , ,   R9 sao os vetores de
coordenadas e velocidades generalizadas, respectivamente, x e y sao respectivamente os movimentos
longitudinal e transversal, z1 o movimento vertical
da roda traseira, z2 o movimento vertical do corpo
principal do veculo, z3 e z4 sao respectivamente os
movimentos verticais das rodas dianteiras direita
e esquerda, ,  e  sao os angulos de guinada, rolagem e arfagem, respectivamente (veja a Fig. 1c),
F  R9 e o vetor de excitacao, e M(q)  R99 , C
 R99 e K(q)  R99 sao respectivamente as matrizes de inercia, amortecimento e rigidez. Temos
que M(q) e simetrica e positiva definida, para q 
R9 . Detalhes completos da modelagem do veculo
sao apresentados em (Gaudenzi et al., 2013). De
(1), temos que a dinamica da velocidade longitudinal u  x e inclinacao  do veculo sao descritas
por
u





f1 (u) + k21 Tm ,
f2 (q, q) + d2 (, t) + g2 (u, ) ,

(2)

onde
f1 (u)  k19  k20 u2 ,
sin() h
k1 z1 + k2 z2 + k3 (z3 + z4 )
f2 (q, q) 
()
i
+k4  + k5 z1 + k6 z2 + k7 (z3 + z4 ) + k8  sin()
i
cos() h
+
k12 u  k10  + k12 uz2  k11 y
u()
i
1 h
+
+ k15  + k16 y + k18 u ,
u()
i
sin() h
d2 ((t), t)  k9
F1 (t) + F2 (t) + F3 (t)
()

1 h
+
cos() k13 cos() + k14 Vw2 (t)sign(Vw (t))
()
i

+k17 F2 (t) + F3 (t) ,
k20 u2 cos() + k9 cos()  k5
g2 (u, ) 
,
()
()  cos2 () + 0.8255 cos () + 9.3597,

(3)

1849

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os controles sao o angulo de esterco  das rodas
dianteiras (vide Fig. 1b) e o torque mecanico Tm
aplicado na roda traseira para produzir o movimento longitudinal do veculo, Vw e a velocidade
dos ventos laterais sobre o veculo, e F1 , F2 , F3
sao as forcas exercidas nas rodas pelo solo. Os
valores dos parametros k1 , . . . , k21  R sao mostrados na Tabela 1, sendo determinados a partir
dos parametros fsicos do prototipo considerados
em (Gaudenzi et al., 2013). A funcao g2 e positiva
para  < 90 (graus) e u > 0. Ressaltamos que,
em (2), u depende somente de u e de Tm , e  nao
depende de Tm . A dinamica das demais variaveis
do vetor de estado (q, q) sao omitidas por falta de
espaco.
Tabela 1

Valores dos coeficientes em (3).

k1  124.41
k4  755.5
k7  13200
k10  8940
k13  0.526
k16  229.06
k19  0.09

2.1

k2  207.36
k5  12200
k8  1340
k11  2710
k14  1.02
k17  k9
k20  0, 0005

k3  41.47
k6  897.34
k9  0.1375
k12  k8
k15  755, 92
k18  k3
k21  0.007

Modelo Linearizado

Na sequencia sera feita a linearizacao de (1). Por
construcao, o lado direito de (1) nao depende de x
e y. Por simplicidade, nesta secao
consideraremos

X  (z1 , z2 , z3 , z4 , , , ), q  R16 como vetor
de estado e U  (, Tm )  R2 como vetor de controle, e desconsideraremos perturbacoes externas,
isto e, F1  F2  F3  V  0 em (2)(3). Com
isso, e possvel rescrever (1) como
X  G (X, U) ,

(4)


onde G (X, U)  (z1 , z2 , z3 , z4 , , , ), q . Vamos agora linearizar (4) no ponto de operacao
(X , U ) correspondente a u  15 ms1 (velocidade longitudinal) e   0 (inclinacao nula).
As demais componentes de (X , U ) satisfazem
G (X , U )  0, sendo omitidas por questao de
espaco. O modelo_linearizado do prototipo e entao dado por
X
Y




AX + BU,
CX,

(5)

onde X  X  X  R16 e o vetor de estado,
U  U  U  R2 e o vetor de controle e
Y  (   , u  u )  R2 e o vetor de sada.
0
Desse modo, C  e6 0 , e8 0 , onde e1 , . . . , e16 
e a base canonica de R16 . As matrizes A e B nao
sao mostradas por falta de espaco. Pode-se mostrar que o modelo_linearizado acima e controlavel,
que e uma propriedade fundamental para se utilizar um controlador LQR, porem nao e detectavel.
A matriz de transferencia e diagonal


1701,2(s+0,8163)
0
H (s)  (s+45,73)(s3,363)(s+0,8693)
.
0,007
0

ISSN 2525-8311

(s+0,015)

3

Estrategia de Controle

Nesta secao, a estrategia_de_controle em malhafechada adotada e descrita. O objetivo principal e projetar controladores em malha-fechada que
mantenham o angulo de esterco  e a velocidade
longitudinal u do veculo relativamente proximas
das trajetorias d e ud desejadas pelo condutor,
respectivamente, ao mesmo tempo em que o angulo de inclinacao  do veculo permanece dentro
de uma margem de seguranca. Ressaltamos que
nao ha acoplamento mecanico entre d e  sistema drive-by-wire. Assumimos que todos os estados X(t) do veculo podem ser realimentados.
O diagrama_de_blocos da estrategia_de_controle
em malha-fechada e mostrado na Fig. 2, que
e a mesma metodologia utilizada em (Gaudenzi
et al., 2013). O condutor estabelece o angulo
de esterco desejado d (t) e a velocidade desejada
ud (t), os quais dependem de (t), u(t) e das demais variaveis de estado de X(t). A partir de d e
ud , o Gerador de Trajetorias determina as trajetorias de referencia r e ur , com r   max  6
(maiores detalhes na sequencia). Na malha interna do diagrama ha o Controlador de Rastreamento que determina os sinais controles (t) e
Tm (t) de modo que (t) e u(t) rastreiem assintoticamente as trajetorias de referencia r (t) e ur (t),
respectivamente. O condutor faz o papel de uma
malha externa de controle.
X(t)
ud (t)
Condutor

Gerador de
Trajetórias

d (t)

Figura 2

ur (t)
r (t)

Controlador
de
Rastreamento

Tm (t)
 (t)

Triciclo
9-GL

u(t)
 (t)

Diagrama da estrategia_de_controle.

Para o Gerador de Trajetorias, considere que
d e ud sao amostrados com um determinado perodo T > 0. As trajetorias de referencias r (t)
e ur (t) sao escolhidas como funcoes lineares por
partes dadas por
r ((k + 1) T )  r (kT )
(t  kT ) ,
T
ur ((k + 1) T )  ur (kT )
(t  kT ) ,
ur (t)  ur (kT ) +
T
(6)
r (t)  r (kT ) +

com t  kT, (k + 1)T ), k  N. Por construcao,
r  0. Resta-nos entao especificar os valores
de r (kT ), r ((k + 1)T ), ur (kT ) e ur ((k + 1)T ).
Para isto, nos basearemos em um modelo simplificado de ordem reduzida para  o modelo de uma
bicicleta de 2-GL, mostrado a seguir
 

g
1
sin () +
cos () u2 ,
h
lh

(7)

onde g e a aceleracao da gravidade e l o comprimento da bicicleta. Tal modelo simplificado captura as principais caractersticas da dinamica de
(t) do triciclo (veja (Gaudenzi et al., 2013) para

1850

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

maiores detalhes). Note a semelhanca de (7) com
(2). Relembre que r  0. Portanto, tomando
por base (7), e razoavel escolhermos
r (kT )  tan1



ud 2 (kT ) d (kT )
gl


.

(8)

Seja max  6 o maximo angulo admissvel para
(t) de modo a se conduzir o veculo com seguranca. Se em (8) tivermos r (kT )  max ,
especificamos entao ur (kT )  ud (kT ). Caso contrario, escolha r (kT )  sign ((kT )) max e
s
ur (kT ) 



tan (r (kT )) gl
,
d (kT )

(9)

ou seja, a velocidade desejada ud (kT ) e penalizada de modo a manter o valor do angulo de esterco desejado d (KT ). No que, neste caso, temos
que ur (kT ) 6 ud (kT ). A mesma ideia e aplicada
para determinar r ((k + 1) T ) e ur ((k + 1) T ).
Para isto, atrasamos as amostras de d (kT ) e
ud (kT ) por T 
 0, e em (8) e (9) substituimos
d (kT ) e ud (kT ) por d ((k  1)T ) e ud ((k  1)T ),
respectivamente. Por exemplo, se em (8) tivermos r (kT )  max , entao tomamos ur (kT ) 
ud ((k  1)T ), e assim por diante.
Por construcao, r  0, r (t)  max , e
em geral temos ur (t) 
 ud (t). Sob rastreamento
perfeito em malha-fechada, ou seja, (t)  r (t)
e u(t)  ur (t), a dinamica simplificada para (t)
em (7) juntamente com (8) e (9) asseguram que
(t) 
 d (t), de modo que para o modelo completo do veculo com 9-GL e razoavel esperarmos
que (t) 
 d (t), resolvendo-se assim o problema
de controle. A proxima secao descreve o projeto
do Controlador de Rastreamento por 2 metodos
diferentes LQR e realimentacao_linearizante.
4

Projeto do Controlador de
Rastreamento

Sejam ur (t) e r (t) as trajetorias de referencias
em (6) determinadas pelo Gerador de Trajetorias da Figura 2 acima, e considere os erros de
rastreamento e1  u  ur e e2    r correspondentes, respectivamente. Para o Controlador de Rastreamento, propomos neste trabalho
projetar um regulador linear quadratico (LQR)
com base no sistema linearizado (5), conforme
(Laurent El Ghaoui, 1994) e projetar uma realimentacao_linearizante (RL) diretamente na dinamica nao-linear (2)(3), conforme (Isidori, 1995).
Para projetarmos estes controladores, consideraremos que F1  F2  F3  V  0 em (2)(3),
ou seja, que nao ha perturbacoes externas. Tais
perturbacoes serao consideradas nos resultados de
simulacao da Secao 5.
4.1

LQR

As trajetorias de referencia r (t) e ur (t) em (6)
sao lineares por partes. Desse modo, o duplo integrador e um modelo interno para tais referencias.

ISSN 2525-8311

O sistema aumentado resultante e dado por

Y




Amf  + Bmf U  Br r,
CX,

(10)

onde   (X, xm )  R20 e o vetor de estado aumentado, xm  R4 e o estado do modelo interno,
r  (r , ur ) e o vetor de referencia, e as matrizes Amf , Bmf , Br sao determinadas diretamente
a partir de (5) e do modelo interno. Nosso objetivo e determinar uma realimentacao_de_estados
U  KR para (10) que minimize a funcao custo

J  min 0 z 0 (t)z(t)dt, onde z  Cz  + Dz U,
U

e Cz , Dz sao matrizes diagonais definidas positivas, correspondentes as ponderacoes sobre os estados e os controles, respectivamente. De acordo
com a metodologia descrita em (Laurent El Ghaoui, 1994), recamos na seguinte LMI (Linear Matriz Inequality)
min
 Q,  0sujeito
 a

 (0)
>0
 (0)0 Q
QAmf + Amf Q + Bmf  + (Bmf )0
Cz Q + Dz 

N
I


< 0.
(11)

onde N  (Cz Q + Dz )0 ,  (0) e a condicao inicial, e I e a matriz identidade (de ordem adequada). Sejam Q  Q0 e  solucoes da LMI (11).
Entao, a matriz de ganho K que minimiza o funcional J e dada por K  Q1 . Determinamos
assim a seguinte lei de controle LQR
U  (    , Tm  Tm  )  K  Q1 .

4.2

(12)

Realimentacao Linearizante (RL)

Relembre que, em (2)(3), temos g2 (, u) > 0 para
 < 90 e u > 0. Assim, as sadas y1  u e
y2   possuem grau relativo 1  1 e 2  2,
respectivamente. Portanto, e imediato que as seguintes realimentacoes de estado nao-lineares
Tm 

1
1
f2 (q, q) + v2 
f1 (u) + v1  ,  
k21
g2 (u, )
(13)

asseguram que u  v1 e   v2 em malha-fechada,
onde v1 , v2  R sao as novas entradas. Escolhendo
R
v1  ur  c1 e1 , v2  r  c2 e2  c3 e2  c4 e2 ,
temos que as dinamicas dos erros de rastreamento
em malha-fechada sao
R dadas por e1 + c1 e  0,
e2 + c2 e2 + c3 e2 + e2 d  0, onde os ganhos
de controle c1 ,c2 ,c3 ,c4 > 0  R sao especificados
de modos que os polos de tais dinamicas possuam
partes reais negativas. Note que v2 tem acao PID.
5

Resultados de Simulacao

As Figs. 3b e 3c mostram a intencao do condutor do veculo para a velocidade e o angulo de
esterco durante um intervalo de tempo de 160s
ui (t) e i (t), respectivamente. Porem, i (t), ui (t)
e ui (t) (aceleracao) apresentam variacoes bruscas
do tipo degrau, nao correspondendo assim a um
comportamento realista para o condutor. Diferentemente de (Gaudenzi et al., 2013), neste trabalho

1851

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

realizaremos simulacoes que sejam mais proximas
de uma situacao pratica e, desse modo, propomos
que as trajetorias ud (t) e d (t) desejadas pelo motorista correspondam a uma suavizacao de ui (t) e
i (t), respectivamente. Isto foi atingido pela utilizacao de um filtro de primeira ordem com constante de tempo   0, 5 as entradas do filtro sao
as intencoes do motorista ui (t) e i (t) (i.e. o que
ele tem em mente), e as sadas sao os comandos
efetivamente desejados ud (t) e d (t), respectivamente, como mostrado nas Figs. 3b e 3c. Escolhemos T  0, 1s e max  30 . As trajetorias
de referencia correspondentes r (t) e ur (t) determinadas pelo Gerador de Trajetorias sao exibidas
nas Figs. 3a (em graus) e 3b, respectivamente.
Considere que as condicoes iniciais do veculo
sao (0)  (0)  0, u(0)  25 ms1 , e as
demais variaveis de estados sao nulas. Para o
controlador LQR, escolhemos as seguintes matrizes de ponderacao Dz  diag(0, 005 0, 001), Cz 
diag(0, 5 0, 5 0, 5 0, 5 0, 5 1 0, 25 1 0, 5 0, 1 0, 1
0, 1 0, 1 0, 1 0, 1 0, 1 25 20 1 1). Para o controlador RL, foram utilizados os ganhos c1  2,
c2  20, c3  40, 5 e c4  41. Comecaremos
mostrando os resultados de simulacao obtidos
em malha-fechada para o caso ideal, ou seja,
sem perturbacoes externas e sem incertezas
parametricas.
Percebemos pela Fig. 3a que
o angulo de inclinacao do veculo rastreia a
trajetoria de referencia r (t) com uma precisao
satisfatoria lq (t) e rl (t) sao os angulos de
inclinacao obtidos com os controladores LQR e
RL, respectivamente. Do mesmo modo, a Fig.
3b mostra que a velocidade do veculo tambem
rastreia a trajetoria de referencia ur (t) com
boa precisao ulq (t) para o LQR e url (t) para
o RL. Analisaremos agora os sinais de controle
resultantes (t) (angulo de esterco das rodas
dianteiras) e Tm (t) (torque aplicado na roda
traseira). Pela Fig. 3c, vemos que angulos de
esterco produzidos pelos controladores LQR lq (t)
e RL rl (t) sao possveis de serem implementados
no veculo, pois os mesmos nao ultrapassam
max  45 , que e o esterco maximo suportado
pelo veculo. Conforme o esperado, temos que
d (t) 
 lq (t) 
 rl (t) (maiores detalhes no
intervalo de tempo 10, 20 na Fig. 3e). Ressaltamos que os picos de oscilacao presentes em
lq (t) e rl (t) na Fig. 3c sao inerentes ao sistema
STC (Steering Tilt Control ) do veculo. A Fig.
3d mostra as entradas torque produzidos pelo
LQR T mlq e RL T mrl . Note que os picos com
amplitude proxima de 5000N.m ocorrem nos
mesmos instantes de tempo em que a velocidade
de referencia ur (t) apresenta variacoes rapidas
(veja a Fig. 3b).
Agora, simularemos com perturbacoes externas e incertezas parametricas em (2)(3). Assumimos que as perturbacoes variam randomicamente,
com Fi (t)  800N, para i  1, 2, 3, e 5ms 

ISSN 2525-8311

V (t)  12ms, onde F1 (t), F2 (t) e F3 (t) sao as
forcas exercidas nas rodas pelo solo, e V (t) e a
velocidade dos ventos laterais sobre o veculo. Na
Fig. 3f sao mostradas F1 (t) e V (t)  50. Nao
mostramos F2 (t) e F3 (t) por serem similares a
F1 (t). Assumindo que os valores nominais para a
massa e a altura do centro do gravidade do veculo
sao m  500kg e h  1m, respectivamente, vamos considerar incertezas parametricas de +20
e 5, respectivamente. Os resultados de simulacao sao apresentados nas Figs. 3g e 3h, os quais
sao semelhantes aos obtidos para o caso nominal
nas Fig. 3a e 3c, respectivamente. As precisoes
do rastreamento de ur (t) e as entradas de torque
obtidas com os controladores LQR e RL sao semelhantes aos mostrados para o caso nominal nas
Fig. 3b e 3d, respectivamente, nao sendo exibidas
por questao de espaco.
Por fim, a Tabela 2 apresenta os ndices de
desempenho obtidos com o controlador LQR e o
RL, tanto no caso nominal (N) quanto no caso
com perturbacoes externas e incertezas parametricas (P). Percebemos que o controlador RL apresentou um melhor desempenho em ambos os casos
maior precisao de rastreamento e menor esforco de
controle. Isto, de certa forma, era esperado, por
se tratar de um controlador nao-linear projetado
diretamente sobre o modelo completo (2)(3).
Tabela 2

Valores dos ndices de desempenho para os controladores LQR e RL, considerando o caso nominal (N) e o
caso com perturbacoes externas e incertezas parametricas
(P).
Indice
R 2
R e12
R 2
R e22
Tm

LQR (N)
0, 0079
0, 374
110, 2
1, 14108

6

RL (N)
0, 00012
0, 3664
6, 25
8106

LQR (P)
0, 0094
0, 3718
110, 2
1, 14108

RL (P)
0, 0029
0, 3775
6, 25
8106

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma estrategia_de_controle em malha-fechada para o rastreamento do
angulo de esterco e da velocidade longitudinal desejadas pelo condutor de um veculo_inclinavel de
tres rodas, ao mesmo tempo em que angulo de
inclinacao do veculo e mantido dentro de uma
margem de seguranca. Projetamos um controlador LQR sobre um modelo_linearizado e uma
realimentacao_linearizante diretamente sobre um
modelo completo nao-linear. A realimentacao_linearizante apresentou um melhor desempenho em
termos de uma maior precisao de rastreamento e
um menor esforco_de_controle.
Referencias
Chiou, J. C., Lin, C. Y., Chen, C. L. and Chien, C. P.
(2009). Tilting motion control in narrow tilting vehicle using double-loop pid controller, Asian Control
Conference, 2009. ASCC 2009. 7th, pp. 913918.
Claveau, F., Chevrel, P. and Mourad, L. (2014). Nonlinear control of a narrow tilting vehicle, 2014 IEEE
International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), pp. 24882494.

1852

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

20

25

20
10
0
10

r(t)

20

lq(t)

30

rl(t)

0

20

40

60

Ângulo de Esterço (graus)

ui(t)
Velocidade (ms)

Ângulo de Inclinação (graus)

30
30

ud(t)
ur(t)

20

ulq(t)

15

url(t)

10
5
0
0

80 100 120 140 160

20

40

60

Tempo (s)

80

lq(t)
rl(t)

0

10

20
0

100 120 140 160

20

40

60

80 100 120 140 160

Tempo (s)

(b) Intencao de velocidade ui (t) e
velocidade desejada ud (t) referentes ao condutor, referencia de velocidade ur (t) e velocidade do veculo
obtida com os controladores LQR
ulq (t) e RL url (t).

(c) Intencao do angulo de esterco
i (t) e angulo de esteco desejado
d (t) referentes ao condutor e entradas angulo de esterco produzidas pelos controladores LQR lq (t)
e RL rl (t).

lq

Tm (t)
rl

0

40

60

80 100 120 140 160

1.1

1

i(t)
d(t)

0.9

lq(t)
rl(t)

0.8
10

12

Tempo (s)

Ângulo de Esterço graus

20

18

200
0
200
400

d(t)
lq(t)
rl(t)

0

10

40

60

80 100 120 140 160

Tempo s

(g) Intencao do angulo de esterco
i (t) e angulo de esteco desejado
d (t) referentes ao condutor e entradas angulo de esterco produzidas pelos controladores LQR lq (t)
e RL rl (t) com perturbacoes externas e incertezas parametricas.

F1(t)

600

V(t)  50

800
0 20 40 60 80 100 120 140 160

20

Tempo (s)

(e) Detalhes da intencao do angulo de esterco i (t) e angulo de
esteco desejado d (t) referentes ao
condutor e entradas angulo de esterco produzidas pelos controladores LQR lq (t) e RL rl (t) para
10  t  20.
i(t)

10

20

16

400

Tempo (s)

(d) Entrada torque mecanico produzidas pelos controladores LQR
T mlq e RL T mrl .

20
0

14

Ângulo de Inclinação (graus)

20

F1(t) (N),Vw(t) 50 (ms)

600

Tm (t)

Ângulo de Esterço (graus)

5000

Entrada Torque Tm(t) (N.m)

d(t)

Tempo (s)

(a) Referencia do angulo de inclinacao r (t) e inclinacao do veculo
obtida com os controladores LQR
lq (t) e RL rl (t).

5000
0

i(t)

10

(f) Forca exercida na roda traseira
pelo solo F1 (t) e ventos laterais sobre o veculo V (t).

30
20
10
0
10

r(t)

20

lq(t)
rl(t)

30
0

20

40

60

80 100 120 140 160

Tempo (s)

(h) Referencia do angulo de inclinacao r (t) e inclinacao do veculo
obtida com os controladores LQR
lq (t) e RL rl (t) com perturbacoes
externas e incertezas parametricas.

Figura 3 Resultados de simulacao do sistema_de_controle.

Faria, M., Roqueiro, N. and Colet, E. (2010). A sliding
mode controlled tilting three wheeled narrow vehicle,
XVIII Congresso Brasileiro de Automatica, pp. 1596
1602.
Gaudenzi, M., Colet, E. and Roqueiro, N. (2013). A sliding
mode controlled three wheeled narrow vehicle, International Journal of Vehicle Design 62(234) 123
146.
Isidori, A. (1995). Nonlinear Control Systems, Communications and Control Engineering, 3rd edn, Springer.
Kidane, S., Rajamani, R., Alexander, L., Starr, P. J. and
Donath, M. (2010). Development and experimental
evaluation of a tilt stability control system for narrow commuter vehicles, IEEE Transactions on Control Systems Technology 18(6) 12661279.
Laurent El Ghaoui, Eric Feron, V. B. S. P. B. (1994). Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, Studies in Applied Mathematics 15, Society for
Industrial and Applied Mathematic.

ISSN 2525-8311

Morita, L. Y., Roqueiro, N. and Silveira, H. B. (2016). Steering and velocity tracking of a tilting three-wheeled
vehicle using sliding mode control, 2016 14th International Workshop on Variable Structure Systems
(VSS), pp. 322327.
Mourad, L., Claveau, F. and Chevrel, P. (2011). A lateral
control strategy for narrow tilting commuter vehicle
based on the perceived lateral acceleration, Proceedings of the 18th IFAC World Congress, number 2,
pp. 62546259.
Mourad, L., Claveau, F. and Chevrel, P. (2012). Design
of a two dof gain scheduled frequency shaped lq controller for narrow tilting vehicles, American Control
Conference (ACC), pp. 67396744.
Mourad, L., Claveau, F. and Chevrel, P. (2014). Direct and
steering tilt robust control of narrow vehicles, IEEE
Transactions on Intelligent Transportation Systems
15(3) 12061215.

1853