XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DIDÁTICO DE CONTROLE DE TEMPERATURA
DIÓGENES V. M . FERREIRA, ALAN KARDEK RÊGO SEGUNDO, VINÍCIUS DE OLIVEIRA GOMIDE, HUGO S.
NOGUEIRA
Departamento de Engenharia de Controle e Automação e de Técnicas Fundamentais-DECAT
Escola de Minas, Universidade Federal de Ouro Preto-UFOP
Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil
E-mails diogenesviegas@ymail.com, alankardek2@gmail.com,
viniciusgomide@yahoo.com.br, hugo.nogueira@hotmail.com
This work shows the development of a low-cost didactic equipment to support the learning process of Control Engineering. The
system consists of an acrylic structure forming a forced ventilation tunnel by a mini-fan a heat resistance LM35 temperature
sensor and microcontroller PIC18F4550, which communicates via USB with the supervisory system. This software enables
identification of system parameters, tuning the controller, adjustment of controller parameters in real-time, and monitoring of
variables of the system by means of graphics.
Keywords Microcontroller, PID, SCADA System.
Neste trabalho foi desenvolvido um equipamento didático de baixo_custo para auxiliar no ensino de Teoria de Controle de Sistemas nos cursos de Engenharia. O sistema consiste em uma estrutura montada em acrílico formando um túnel de ventilação forçada por meio de um miniventilador (cooler de computador) uma resistência de aquecimento sensores de temperatura LM35 e
um microcontrolador PIC18F4550, que se comunica via USB com o programa supervisório do sistema. Esse software possibilita
a identificação dos parâmetros do sistema, a sintonia do controlador, o ajuste dos parâmetros do controlador em tempo_real, e o
monitoramento das varáveis do sistema por meio de gráficos.
Palavras-chave .

1 Introdução
Entender e controlar os materiais e forças da natureza em benefício da humanidade é uma das principais preocupações da engenharia, permitindo que
engenheiros de controle desenvolvam controladores
de sistemas e criem produtos úteis e economicamente
viáveis para a sociedade (Dorf and Bishop, 2005).
Nota-se que com o aumento da competição global, sistemas_de_controles são fundamentais para um
bom funcionamento de indústrias, laboratórios e
processos diversos de diferentes áreas, desenvolvendo produtos de alto valor de mercado. Para Nise
(2011), um sistema_de_controle tem como objetivo a
obtenção de uma saída desejada e um desempenho
desejado, a partir de uma entrada específica fornecida.
Na Universidade, educadores estão em constante
busca de uma elevada eficiência no processo de ensino, mas existe um problema desafiador, que é oferecer aos alunos de graduação ferramentas pedagógicas
interessantes e pragmáticas. As Universidades possuem como desafio proporcionar aos alunos uma experiência na capacidade de projetar, tendo diferentes
pontos de vista e limitações de análise, ensinando
que se é possível resolver problemas de um projeto
real (Bristol, 1986). Para solucionar o problema
mencionado, é essencial a aplicação de experimentos
em que os alunos, na prática, complementem a teoria
apresentada nas aulas com trabalhos reais envolvendo aplicações reais.

ISSN 2525-8311

Usualmente os estudantes aprendem a modelar
sistemas matematicamente, mas muitas das vezes não
entendem perfeitamente o funcionamento de um
controlador, e como a variação de seus parâmetros
irão influenciar no seu comportamento. Nesta sequência, Zhao e colaboradores (2011) propuseram
que fosse realizada a construção de um equipamento
de controle_de_temperatura de uma linha de montagem industrial para melhoria na qualidade de produção e redução no consumo_de_energia. O objetivo do
referido projeto foi aumentar a interação e interesse
dos alunos através do método experimental de ensino. Segundo Cocota (2012) essa tendência associada
 reduzida oferta no mercado de bancadas didáticas
para o controle_de_sistemas_contínuos nos mostra que
o ensino_de_engenharia associado  prática se tornou
uma metodologia indispensável na motivação aos
estudantes de graduação.
Atualmente, professores de engenharia contam
com muitas ferramentas para auxiliar o aluno a absorver melhor o conteúdo. O uso do quadro branco,
slides e outras tecnologias estão entre elas. Apesar de
realmente auxiliarem no processo de aprendizado,
alguns estudos afirmam que outras metodologias
mais eficazes podem ser utilizadas em conjunto para
tornar este processo mais eficaz, e como pode ser
observado na Figura 1, as atividades que envolvem o
desenvolvimento de alguma montagem real pode
aumentar o percentual do que os alunos irão lembrar
das atividades desenvolvidas para 90. Portanto, o
ensino_de_engenharia associado a atividades práticas
baseadas em projetos ou problemas tornou-se essencial na motivação dos alunos de graduação.

2103

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e no Laboratório de Máquinas Elétricas, ambos do
Departamento de Engenharia de Controle e Automação da Escola de Minas, Universidade Federal de
Ouro Preto, Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil.
O trabalho foi concebido em três etapas (i) projeto e desenvolvimento do dispositivo eletrônico (ii)
desenvolvimento do programa computacional supervisório e (iii) projeto e sintonia de controladores
pelos métodos Ziegler-Nichols e Cohen-Coon.

Figura 1. Cone de Edgar Dale

Este trabalho, baseado em Ferreira (2014) e Rêgo
Segundo et al. (2015), apresenta o projeto e o desenvolvimento de um sistema de baixo_custo para auxiliar o ensino de Teoria de Controle de Sistemas para
estudantes de graduação. A ferramenta didática consiste em um tubo de ventilação forçada por meio de
um miniventilador (cooler), uma resistência elétrica
de aquecimento, sensores de temperatura e um circuito eletrônico baseado em um microcontrolador. A
bancada se comunica com um programa computacional que permite a realização de práticas de controle
de temperatura em malha_fechada, por meio do ajuste
automático da velocidade do cooler. Neste caso, a
potência entregue para a resistência de aquecimento é
mantida constante. Para isso, o estudando deve identificar os parâmetros da planta, bem como projetar e
sintonizar um controlador para o sistema.

3.1 Projeto e Desenvolvimento do Dispositivo Eletrônico
O hardware foi desenvolvido usando o ambiente
de desenvolvimento PROTEUS, utilizando técnicas
para imunidade a ruído dos sinais apresentadas por
García et al. (2004). O projeto envolveu conhecimentos em Eletrônica, Sistemas Embarcados e Instrumentação. O dispositivo foi desenvolvido utilizando
um microcontrolador PIC18F4550, um miniventilador de computador, resistência elétrica de aquecimento, sensores de temperatura LM35, encoder de
velocidade, conector USB, trasistores, LEDs, resistores e capacitores. A Figura 2 mostra o diagrama
eletrônico da placa e os respectivos componentes.

2 Disciplina de Microcontroladores Aplicados 
Engenharia de Controle e Automação
A disciplina de Microcontroladores Aplicados a
Engenharia de Controle e Automação foi criada para
facilitar o entendimento de conceitos teóricos aprendidos durante o curso de Engenharia de Controle e
Automação usando a metodologia PBL (Project
Based Learning  Metodologia Baseada em Projetos). A disciplina possui 60 horas, sendo duas teóricas e duas práticas por semana, incluindo o tempo
gasto com avaliações aos alunos durante o semestre.
O método de avaliação consiste em relatórios de
aulas práticas e apresentação do trabalho final, que
envolve a criação de um dispositivo para fazer a
interface com os sistemas_operacionais Android ou
Windows. Portanto, os estudantes devem desenvolver a capacidade de projetar um sistema tanto em
termos de hardware e quanto de software no final do
semestre, o que facilita a criação de conceitos relacionados a sistemas_embarcados, eletrônica, sistemas
de controle, sistemas integrados, interfaces e sistemas de programação.
3 Desenvolvimento do Protótipo
Este trabalho foi desenvolvido no Laboratório de
Protótipos e Desenvolvimento de Novas Tecnologias

ISSN 2525-8311

Figura 2. Diagrama eletrônico do sistema

2104

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1.1 Sensor de Temperatura
Início

No desenvolvimento do sistema de medição de
temperatura foram utilizados sensores LM35, por
apresentarem baixo_custo e boa precisão, além de
larga faixa linear de medição.
O LM35, fabricado pela National, é um sensor
de temperatura cuja tensão no pino de saída é linearmente proporcional  temperatura. Ele opera em uma
faixa de temperatura que vai de até -55C a +150C,
com tensão de operação de 4V a 30V. Devido  sua
baixa impedância de saída, juntamente com o fator
linear de escala correspondente a 10 mV para cada
grau Celsius de temperatura, o LM35 possui interface de medição simples (NATIONAL, 1999). Para a
medição de temperatura do sistema, foram utilizados
três sensores de temperatura LM35, para que o usuário possa analisar a temperatura do sistema em diferentes posições.

Configuração dos parâmetros
Declaração de variáveis globais
Definição dos fuses

Liga Conversor AD
Configuração dos timers, modo CCP e porta USB

USB conectada?

NÃO

SIM
NÃO
Timer A estourou?

SIM

NÃO

Timer B estourou?

SIM
Conversão AD

NÃO

Dados vindos da USB?
Controlador de temperatura
SIM
Tratamento dos dados e execução das funções
Envia dados pela porta USB

3.1.2 Encoder de Velocidade
Com o objetivo de determinar a velocidade das
pás do cooler, um medidor de velocidade foi projetado utilizando um sistema de emissão e recepção de
sinal infravermelho, por meio da chave optoeletrônica PHCT203. O encoder funciona da seguinte maneira quando a luz IR não chega ao receptor, devido ao
bloqueio efetuado pela pá do miniventilador, ele
apresenta saída em nível (+5V) já quando a luz IR
chega ao receptor, ao passar entre duas pás do miniventilador, ele apresenta saída em nível baixo (0V).
Desta forma, é possível calcular a velocidade de giro
das pás, em rotações por segundo (rps), pois  medida que o mini ventilador gira, o encoder fornece um
sinal de saída com frequência proporcional  velocidade.
3.1.3 Microcontrolador
O microcontrolador PIC18F4550, fabricado pela
Microchip Technology, foi escolhido para o desenvolvimento deste trabalho por possuir a vantagem de
um elevado desempenho computacional a um preço
acessível, além de já possuir módulo de comunicação
USB no próprio chip. Ele possui 40 pinos, os quais
35 deles podem ser configurados como entradasaída
e diversos periféricos como memória EEPROM de
256 bytes, um módulo CCP e ECCP, dois comparadores analógicos e temporizadores de 8 bits eou 16.
A Figura 3 mostra o fluxograma do programa desenvolvido para o microcontrolador, utilizando linguagem C.

ISSN 2525-8311

Delay de 1ms

Escreve dados no supervisório

Figura 3. Fluxograma simplificado do Firmware

3.2 Desenvolvimento do Sistema Supervisório
Foi desenvolvido um sistema SCADA em linguagem de programação C Sharp (C) por meio do
ambiente_de_desenvolvimento integrado Visual Studio Express. O sistema_supervisório foi projetado
para atender s necessidades da aplicação, de forma
simples, amigável e com interface autoexplicativa, o
que favorece o caráter didático do sistema.
A aplicação consiste em três telas contendo três
gráficos cada (temperatura, saída do controlador de
temperatura e erro ao longo do tempo), um indicador
de temperatura, botões, caixas de texto e caixas de
diálogo para configuração dos parâmetros Kp, Ki e
Kd do controlador, assim como a temperatura de
referência (setpoint) do controlador, sendo uma tela
para cada sensor. A quarta tela possui tabelas de
definição de parâmetros do controlador pelos métodos de Ziegler-Nichols e Cohen-Coon. A Figura 4
mostra o fluxograma simplificado do sistema_supervisório.

2105

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

to (dead), a constante de tempo () e a variação da
saída (Mu), de acordo com a variação do degrau (Xo).
As constantes Kp, Ti e Td foram encontrados de acordo com a Tabela 1.

Início

Inicialização da interface_gráfica AN0,
Declaração de variáveis globais
Inicialização da comunicação USB

Tabela 1. Parâmetros do Método de Ziegler-Nichols.
USB conectada?

NÃO

Controller

Kp

Ti

Td

P

0  
 
  

-

-

SIM

NÃO

PI

Timer de 1 segundo
disparou?

PID

SIM
Insere um novo ponto no gráfico e
atualiza a lista de aquisição_de_dados

0.9 0  
  

  3.3 

 

1.2 0  
  

  2 

SIM
Processamento de dados
Atualização de estado do gauge mostrador,
gráficos e entradas digitais

 () 
Botão pressionado ou
barra de rolagem
modificada?

 


2

Segundo Ziegler e Nichols, a função_de_transferência em malha_aberta do sistema pode ser aproximada de um sistema de primeira ordem com atraso
de tempo (Ibrahim, 2002), de acordo com a Equação
2. A função_de_transferência do controlador PI pode
ser descrita de acordo com a Equação 3.

Dados USB
recebidos?

NÃO

 

NÃO

 
0 (1 + )

 ()   (1 +

1
)
 

(2)
(3)

SIM
Envio de dados USB

Figura 4. Fluxograma simplificado do sistema SCADA

3.3 Projeto e Sintonia do Controlador
O sistema foi desenvolvido para proporcionar
um controlador PID, que possui sinal de saída de
acordo com a Equação 1. No entanto, neste trabalho
o termo derivativo foi desprezado, pois a dinâmica
do sistema de temperatura é muito lenta (Ibrahim,
2002).
()   (1 +

1
+  ) ()
 

(1)

Em que U(s) é a saída de controle E(s) é o erro,
ambos no domínio de Laplace Kp é o ganho proporcional Ti é o tempo integral e Td é o tempo derivativo.
O Controlador foi projetado usando o Método de
Ziegler-Nichols em Malha Aberta ou Método do
Processo da Curva de Reação. Para o projeto foi
aplicado um degrau de 12V (100) sobre a resistência e um degrau de 11rps sobre o cooler. Após a
estabilização da temperatura, foi aplicado um degrau
de 23 rps sobre o cooler. Logo, traçou-se um gráfico
da temperatura do sistema ao longo do tempo. Verificou-se que a resposta foi uma curva em forma de
S, o que permitiu a aplicação do Método de Ziegler-Nichols. A partir da curva de reação do processo, foi determinado o tempo de atraso ou tempo mor-

ISSN 2525-8311

A função de saída do controlador foi transformada do domínio contínuo para o discreto, por meio
do Método de Tustin (Ibrahim, 2002), de acordo com
a Equação 4. Assim, a saída discreta do controlador
pode ser encontrada de acordo com a Equação 5.
Desta forma, o controlador foi implementado no
firmware do microcontrolador.


2 1
 +1

(4)

Em que s é a variável de Laplace z é a variável de
transformada Z e T é o período de amostragem.
2 + 
2 + 
()  (  1) +  (
) () +  (
) (  1)
2
2

(5)

Em que k é o tempo de amostragem atual.
Por meio do Método de Ziegler-Nichols em Malha Aberta, foram obtidas as funções_de_transferência
da planta e do controlador, de acordo com a Figura 5.

Figura 5 - Diagrama de blocos do sistema segundo o método
de Ziegler-Nichols.

A Figura 6 mostra o fluxograma do controlador
do sistema, desenvolvido em linguagem C.

2106

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Início

Lê a temperatura através dos canais
AN0, AN1 e AN2 e encontra o erro
de acordo com o set-point ajustado

Erro  set-point  temperatura LM35

u  u + Kp * (erro - erroanterior) + Ki * erro
erroanterior  erro

u > 40?

SIM

u  40

NÃO

Figura 8. Vista traseira do sistema
u < 7?

SIM

u  40

NÃO

Ajusta a saída PWM no cooler de
acordo com os parâmetros PID

Fim

Figura 6. Fluxograma simplificado do controlador de temperatura

4 Resultados e Discussão
A Figura 7 mostra o resultado final do dispositivo eletrônico desenvolvido neste trabalho. Pode-se
observar o túnel de vento montado em acrílico contendo os três sensores de temperatura, a resistência
de aquecimento e o mini ventilador para a ventilação
forçada.
Abaixo do túnel de vento se encontra a placa de
circuito impresso do microcontrolador, que realiza a
leitura da temperatura dentro do ambiente e da velocidade do cooler, estabelece a comunicação com o
sistema_supervisório via USB, e controla a velocidade do cooler e a potência dissipada pela resistência.

O resultado do sistema_supervisório pode ser observado na Figura 9. Nesse programa o usuário pode
visualizar diversas informações sobre o sistema em
tempo_real, tais como sinal de saída do controlador
de temperatura, erro da temperatura em relação ao
set-point e resultado de medição das temperaturas
nos três pontos distintos.
Para se validar o funcionamento do sistema, foi
realizado um teste com a planta funcionando em
modo automático, ou seja, com o controle_digital em
malha_fechada ativado, utilizando os parâmetros de
sintonia do controlador encontrados pelo método de
Ziegler-Nichols. Então, o sistema foi ligado e o valor
de referência (set-point) de temperatura desejada foi
definido como 39 C e, após alguns segundos, modificado para 33 C e 36 C, nessa ordem.
Observa-se na Figura 10 que o sistema respondeu de forma satisfatória, em que a temperatura se
estabiliza em torno do valor desejado sem grandes
oscilações (inferior a 0.5 C). Como mostrado na
Figura 11, o erro do sistema manteve-se muito baixo
após o período transitório entre a mudança de valor
de referência da temperatura.

Figura 10. Curva da temperatura do sistema didático ao longo do
tempo

Figura 7. Sistema Túnel de Vento (vista lateral)

A Figura 8 apresenta uma visão da parte de trás
do sistema, com destaque ao sistema de medição de
velocidade, onde os sensores óticos de emissão e
recepção dos sinais foram posicionados de forma
alinhada na parte frontal e traseira do cooler.

ISSN 2525-8311

Figura 11. Curva do erro de temperatura do sistema didático ao
longo do tempo

2107

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 9. Sistema supervisório

4 Conclusão
Este trabalho consistiu no desenvolvimento de
uma ferramenta baixo para auxiliar no processo de
ensino e aprendizagem de Teoria de Controle de
Processos nos cursos de graduação em Engenharia. O
sistema apresentou funcionamento satisfatório e
despertou muito interesse dos discentes durante as
aulas de Microcontroladores Aplicados  Engenharia
de Controle e Automação, por possibilitar a visualização prática de conceitos vistos em outras disciplinas do curso.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho gostariam de agradecer
a Universidade Federal de Ouro Preto  UFOP, e a
Fundação Gorceix pelo seu apoio científico e financeiro.
Referências Bibliográficas
Bristol, E. H. (1985). An Industrial Point of View on
Control and Theory, IEEE Control Systems
Magazine 6(1), p.24-27, Jun.
Cocota, J. A. N. J. Fujita, H. S. and Silva, I. J.
(2012). A low-cost robot manipulator for
education, IEEE Int. Conf. on Technologies
Applied to Electronics Teaching (TAEE), p.
164-169, Jun.
Dorf, R.C. and Bishop, R. H. (2005). Modern
Control Systems. 10 Ed, 2005 New York
Prentice Hall. 881 p.
Ferreira, D. V. M. (2014). Desenvolvimento de
Sistema Educacional para Teoria de Controle de
Sistemas. 2014. 48 p. Monografia (Trabalho
Final de Curso em Engenharia de Controle e
Automação)  Escola de Minas, Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto.

ISSN 2525-8311

García, M. A. P. Antón, J. C. A. Rodríguez, J. C.
C. Martín, F. J. F. and Ortega, G. J. G. (2002).
Instrumentación Electrónica. Madrid Ed.
Thomson, 2004.
Gimenez, S. P. Microcontroladores 8051. 1 Ed. São
Paulo Pearson Education do Brasil.
Ibrahim, D. (2002). Microcontroller Based
Temperature Monitoring and Control. 1 Ed.
Newnes.
Miyadaira, A. N. (2004). Microcontroladores PIC18
Aprenda e Programe em Linguagem C. São
Paulo Érica. 400p.
National Datasheet LM35 (1999), National
Semicondutor.
Disponível
em
<http
www.webtronico.comdocumentosLM35.pdf>.
Acesso em 20 Set. 2014.
Nise, N. S. (2011). Engenharia de Sistemas de
Controle. 5 Ed. Rio de Janeiro LTC.
Rêgo Segundo, A. K. Cocota, J. A. N. J. and
Ferreira, D. A. M. (2015). Development of an
educational tool for Control Engineering, IEEE
Global Engineering Education Conference
(EDUCON), p. 594-601, Mar 2015.
Zhao, P. Sun, B. and Wen, Y. J. (2012).
Experimental Teaching System of the Assembly
Line Heating Furnance Temperature Control
Based on LabVIEW, IEEE International
Conference System Science and Engineering
(ICSSE), p. 578-581, Jun.

2108