Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETERMINAÇÃO DA ESTABILIDADE OXIDATIVA DE BIOCOMBUSTÍVEIS
BRUNO A. F. VITORINO1,2, FRANZ H. NEFF1,3, ELMAR U. K. MELCHER1,4, ANTONIO M. N. LIMA3
1

Laboratório para a Integração de Circuitos e Sistemas  LINCS
Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste - CETENE
Av. Prof. Luiz Freire, 01. Cidade Universitária, Recife, Pernambuco, Brasil
2
Prog. Pós-Grad. em Eng. Elétrica  PPgEE3Depto. de Eng. Elétrica  DEE4Depto. de Sist. e Comp.  DSC
Universidade Federal de Campina Grande - UFCG
Centro de Engenharia Elétrica e Informática  CEEI
Rua Aprígio Veloso, 882. Bairro Universitário, Campina Grande, Paraíba, Brasil
E-mailsbruno.vitorino,helmut.neff@cetene.gov.br, elmar@dsc.ufcg.edu.br,
amnlima@dee.ufcg.edu.br
Abstract In this paper is proposed an equipment to biodiesel oxidative stability measurement. This instrument uses ozone to
accelerate the fuel oxidation, in order to decrease the analysis time relative to standard used in industry. The prototype has an
ozone synthesizer based on corona discharges generated by high-voltage pulses, a microfluidic measure cell (resistive sensor)
based on gold thin-film deposit and a peristaltic pump. An algorithm was developed to automatic calculation of induction time
was realized. Ozone synthesis level and biodiesel oxidation are shown in the results, induction period was obtained manually and
automatically.
Keywords Biodiesel, Oxidation Stability, Ozone, Thin-film, Instrumentation, Embedded Systems.
Resumo Neste trabalho é proposto um equipamento para medição da estabilidade_oxidativa do biodiesel através de um método
que utiliza ozônio como acelerador da oxidação do combustível, visando  diminuição do tempo de medição em relação ao padrão utilizado na indústria. O protótipo contempla um gerador_de_ozônio, baseado na indução de efeito_corona a partir de pulsos
de alta-tensão, uma célula de medição microfluídica (sensor resistivo) baseada em deposição de filme_fino de ouro e uma bomba
peristáltica. Foi realizado o estudo de um algoritmo para cálculo automático do tempo de indução. Foram obtidos resultados da
geração_de_ozônio e da oxidação do biodiesel, obtendo o tempo de indução manualmente e de forma automática.
Palavras-chave .

1

Introdução

Grande parte da demanda de energia mundial é
suprida com combustíveis fósseis, cuja queima produz poluição atmosférica. A preservação da camada
de ozônio e a redução de gases associados ao efeito
estufa motivam o estudo de fontes_renováveis de
energia (M. A. R. Melo 2009 Lightfoot 2004). A
substituição total ou parcial dos derivados de petróleo por biocombustíveis tem a vantagem da diminuição da emissão de poluentes. O biodiesel é um combustível biodegradável, não tóxico, caracterizado
como carbono neutro pelo fato de que sua queima
não contribui para o aumento de CO2 na atmosfera. O
biodiesel possui temperatura de fulgor acima de
100C, pode substituir ou ser misturado ao diesel
mineral e ser utilizado em motores  combustão
interna com ignição por compressão (Parente 2003
Bannister et al. 2011). O biodiesel pode ser obtido a
partir de vários tipos de óleos vegetais, de gorduras
animais e de algas a partir da reação de transesterificação.
As propriedades do biodiesel variam de acordo
com sua matéria prima, assim como os fatores que
definem sua qualidade (Bannister et al. 2011 Knothe
et al. 2005). Um dos principais problemas associados
ao uso do biodiesel, ou de misturas diesel-biodiesel é
a susceptibilidade  oxidação. A oxidação limita o
tempo de armazenamento, favorece a formação de
incrustações em filtros e bombas injetoras aumentan-

ISBN 978-85-8001-069-5

do a probabilidade de falhas, reduz a eficiência e o
desempenho do motor, tendo em vista que a densidade e viscosidade do combustível são modificadas. A
estabilidade_oxidativa quantifica a tendência do
combustível  oxidação e pode ser medida a partir de
algumas técnicas (Bannister et al. 2011).
A principal técnica utilizada industrialmente, regulamentada no Padrão EN14112 (EN14112 2003), é
o teste Rancimat. O equipamento Rancimat 743,
fabricado pela empresa européia MetrohmTM, é dos
poucos equipamentos, em âmbito global, que implementa o teste padrão preconizado na norma
EN14112. Em condições aceleradas de oxidação, é
medido o período de indução, variável que define a
estabilidade_oxidativa (Bannister et al. 2011
EN14112 2003 Knothe et al. 2005 M. A. R. Melo
2009).
Nesse trabalho utiliza-se ozônio (O3) como acelerador do processo de oxidação, para obtenção do
período de indução (H. N. Cunha, F L A J Silva, et
al. 2011). A utilização do ozônio permite diminuir o
tempo de obtenção do período de indução, tendo em
vista seu elevado potencial oxidativo do O3. A determinação do tempo de indução é feita medindo a
resistência elétrica de uma película de ouro exposta 
mistura ozônio+biocombustível numa célula microfluídica. Para demonstrar a viabilidade da solução
proposta desenvolveu-se um sistema que gera ozônio, mistura-o a uma amostra de biocombustível
numa célula micro-fluídica e determina tempo de
indução. Os detalhes do projeto dos diversos blocos
5114

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

funcionais do sistema, a técnica de detecção automática do período de indução e os resultados experimentais preliminares obtidos com amostras de biodesel fabricadas a partir de sementes de algodão são
apresentados e comparados com os resultados obtidos utilizando um equipamento Rancimat 743.
2 Medição da Estabilidade Oxidativa
A padronização do teste de estabilidade_oxidativa resultou da realização do BIOSTAB, que culminou na elaboração da norma EN14112, que define o
teste para medição da estabilidade_oxidativa do biodiesel (Fatty Acid Methyl Ester - FAME) (Bannister
et al. 2011 Knothe et al. 2005 Mccormick 
Westbrook 2010).
Uma implementação dessa norma é o teste Rancimat no qual uma amostra de biodiesel é aquecida a
110C e misturada numa corrente de ar filtrado. Com
a degradação do biodiesel, os ácidos e voláteis formados são levados pela corrente de ar até um recipiente de água destilada, no qual a condutividade da
solução é medida. O aparato experimental do teste
Rancimat é mostrado na Figura 1 (Bannister et al.
2011 Cetc  Tremblay 2006 Knothe et al. 2005
Barreto 2005).
O período de indução é o intervalo entre o início
da análise e o tempo em que a condutividade da
solução aumenta bruscamente, devido aos produtos
da oxidação do biodiesel. O período de indução pode
ser calculado manualmente, através do método das
duas tangentes, ou automaticamente, através do cálculo da segunda derivada, como mostrado na Figura
2 (Bannister et al. 2011 EN14112 2003).

Vale destacar que o período de indução não representa todos os fenômenos da oxidação do biodiesel, pois somente os produtos voláteis influenciam na
medida. Técnicas analíticas tais como espectroscopia
e espectrometria são utilizadas para elucidar aspectos
do fenômeno oxidativo que não são determinados
pelo Rancimat (Bannister et al. 2011). A espectroscopia NMR (Nuclear Magnetic Ressonance) é utilizada para determinar a estrutura química dos compostos sem a necessidade de separação ou prétratamento, permitindo quantificar a presença de
peróxidos, aldeídos, alcoóis, água, ésteres de ácidos
graxos, entre outros (Bannister et al. 2011). Espectrometria de massa e espectroscopia FTIR (Fourier
Transform Infrared) são outras técnicas utilizadas
com os mesmos objetivos.
Muitas pesquisas têm sido realizadas no intuito
de obter o período de indução mais rapidamente. A
maioria dos estudos utiliza a Calorimetria Exploratória Diferencial (DSC) como técnica alternativa
(Moser 2009 Velasco et al. 2004 Tan et al. 2002). A
DSC se baseia na característica exotérmica do processo de oxidação para obtenção do período de indução. Em um dos estudos (Tan et al. 2002), os períodos de indução obtidos através de DSC foram de 7 a
260 menores que os obtidos através de instrumentos OSI (Oxidation Stability Index), técnica semelhante ao teste Rancimat. Outra técnica de análise
que pode ser considerada como equivalente ao método Rancimat é a Termogravimetria (TG), técnica que
determina a variação da massa da amostra a partir do
efeito da temperatura ao longo do tempo (Garcia et
al. 2006).
Um aspecto comum a todas as técnicas discutidas anteriormente é o fato de serem equipamentos de
laboratório, sua operação demanda pessoal altamente
qualificado e, desse modo, não sendo soluções adequadas para a implementação de sistemas de monitoramento portáteis que permitam o registro da estabilidade_oxidativa em tempo_real.
3 Método Proposto  Aceleração por
Ozônio

Figura 1  Diagrama de blocos funcionais empregados no teste
Rancimat.

Figura 2  Determinação do período de indução a partir da análise
da evolução temporal da condutividade.

ISBN 978-85-8001-069-5

A solução proposta no presente trabalho se baseia na oxidação acelerada do biodiesel, assim como
os métodos Rancimat e OSI e as técnicas de Calorimetria e Termogravimetria. Como agente de oxidação do biodiesel é utilizado o ozônio (O3), substância
de elevada capacidade oxidativa. A utilização do O3
visa  diminuição do período de indução, possibilitando análises mais rápidas que em outros métodos,
sem a necessidade de elevação e controle da temperatura (H. N. Cunha, F L A J Silva, et al. 2011 H. do
N. Cunha, Elmar U. K. Melcher, et al. 2011).
O procedimento de teste proposto neste trabalho
demanda as seguintes etapas E1  Geração de ozônio por meio do efeito_corona E2 - Mistura do ozônio  amostra de biodiesel, E3 - Medição da resistência (condutividade) elétrica da mistura biodiesel-

5115

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ozônio e E4 - Determinação da estabilidade_oxidativa, a partir da curva condutividade x tempo.
O diagrama_de_blocos funcionais do protótipo
com o qual as etapas E1 a E3 são implementadas é
mostrado na Figura 3. A partir de uma entrada de ar
seco ou oxigênio, o sintetizador de ozônio, mediante
descargas elétricas controladas, gera uma mistura
gasosa de O2 com O3. Essa mistura gasosa é misturada com a amostra de biodiesel e uma bomba peristáltica transporta a solução de O2+O3+Biodiesel para
uma célula de medição. Nessa célula de medição
uma película metálica, feita de ouro ou platina, é
exposta  solução de O2+O3+Biodiesel. A resistência
elétrica dessa película é medida e a sua variação
temporal é usada no cálculo do período de indução.
A descrição dos blocos funcionais do protótipo, assim como os detalhes pertinentes para construção de
um equipamento automático, é mostrada nas subseções em seguida.

Neste trabalho, o O3 é obtido através de descargas corona, geradas dentro de uma câmara com eletrodos paralelos. A câmara possui uma entrada de arsecooxigênio e uma saída para o ozônio. Para a
geração das descargas utiliza-se uma fonte de pulsos
de alta tensão. Diversas topologias de circuito e câmara vêm sendo estudadas e aperfeiçoadas (Bonaldo
 Pomilio 2010 Facta et al. 2009 S. Korenev  I.
Korenev 2004 Lépine et al. 2008 Namihira et al.
2001 Samaranayake et al. 2000 Suksri et al. 2009
Jae Seok Park et al. 2001). Foi projetado um circuito
para geração dos pulsos, baseado no temporizador
LM555, a frequências ajustáveis entre 400 Hz e 1000
Hz. Um MOSFET de potência (IRF840) é utilizado
para chavear a entrada de um autotransformador
(bobina automotiva), a partir dos pulsos gerados. A
saída de alta tensão tem valores de até 18,5 kV. O
circuito gerador de pulsos de alta tensão é mostrado
na Figura 4.

Figura 3  Diagrama de blocos do sistema proposto para determinação da estabilidade_oxidativa.

3.1 Geração de Ozônio
O ozônio é um gás encontrado naturalmente nas
porções superiores da atmosfera (estratosfera) e é
formado a partir da interação entre as moléculas de
O2 e os raios ultravioletas (UV) do sol. O O3 também
pode ser encontrado nas camadas da baixa atmosfera,
porém em baixas concentrações, entre 20 e 35 partes
por bilhão (ppb), sendo considerado um poluente
urbano (Lépine et al. 2008). A transformação de O2
em O3 é dada pelas reações químicas de quebra da
molécula de oxigênio através de um fóton (1.1) e
associação de um átomo de oxigênio com uma molécula de O2 (1.2). A reação global é dada pela equação
(1.3).
(1.1)
(1.2)
(1.3)
A molécula de O3 é instável, tendo meia vida de
cerca de 3 dias. Na baixa atmosfera tem meia vida
ainda menor, pois reage facilmente com outras substâncias, inclusive oxidando alguns materiais (Lépine
et al. 2008). O alto poder de oxidação do O3 é usado
neste projeto como acelerador do processo de degradação do biodiesel. O O3 pode ser obtido artificialmente utilizando ionização por feixe de elétrons,
ionização por raios UV, descargas de micro-ondas,
descargas corona ou descargas de barreira (S.
Korenev  I. Korenev 2004).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4  Diagrama esquemático do gerador de pulsos de alta tensão.

O formato básico da câmara de ionização é mostrado na Figura 5. Foram construídas várias versões
da câmara, as primeiras apresentando degradação
provocada pelo ozônio e pelas descargas corona.
Uma versão estável foi construída, de forma cilíndrica, utilizando alumínio como catodo, uma camada
fina de metal depositada sobre o dielétrico (vidro)
como anodo. A isolação e fixação da estrutura foram
construídas com nylon. A região de plasma possui 60
mm de diâmetro e 2,2 mm de altura, resultando em
um volume de 6,22x10-6 m3.
Os níveis de ozônio obtidos foram medidos para
vários valores de tensão entre os terminais da câmara. Utilizou-se o instrumento O3 Analyzer 49C da
Thermo Environmental Instruments. O gráfico ozônio x tensão é mostrado na seção Resultados.

Figura 5  Câmara de ionização por descargas corona.

3.2 Bomba Peristáltica Microcontrolada.
Após a mistura do ozônio  amostra de biodiesel,
para realização da medição da resistência da amostra,
o líquido precisa fluir através da célula de medição.

5116

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para gerar o fluxo foi construída uma bomba peristáltica microcontrolada. Uma peça de alumínio, com
três elementos de bombeamento é acoplada a um
motor_de_passo. O controle_de_velocidade do motor é
realizado através de um microcontrolador PIC. Cada
elemento de bombeamento é um rolamento, que ao
girar pressiona o tubo de tygon, gerando o fluxo a
partir de movimentos peristálticos. Uma vista da
seção transversal da bomba é apresentada na Figura
6.

3.4 Determinação do período de indução
Para automatização do sistema, é necessário determinar o período de indução, a partir das medições
condutividade x tempo. A norma EN14112 define o
período de indução (PI) como o ponto de máximo da
segunda derivada da função de condutividade (t).
Dado que o início da análise acontece no tempo t0,
temos
(2)
Tendo em vista que não há uma expressão analítica da condutividade, sua segunda derivada temporal
deve ser calculada numericamente, em tempo_real.
Uma das formas mais simples de calcular a segunda
derivada numericamente é mostrada na equação
(3)

Figura 6  Vista da seção transversal da bomba peristáltica.

3.3 Sensor resistivo microfluídico
Com a degradação do biodiesel quando submetido  mistura com ozônio, a resistência elétrica da
solução diminui ao longo do tempo, de modo semelhante  curva de oxidação dos métodos apresentados
na Seção 2, onde a condutividade aumenta ao longo
do tempo. Para a medição da resistência elétrica da
amostra de biodiesel foi projetado um sensor (Figura
7), baseado na deposição de um filme_fino de metal
(ouro ou platina) com espessura de 50 nm. O fluxo
de biodiesel gerado pela bomba peristáltica passa
pelo interior de uma célula, com entradas de tubos
microfluídicos e entra em contato com a superfície
do metal depositado. Um espaço de 2 mm entre as
duas áreas de metal depositadas é o local de medição
da resistência. Os terminais do sensor são colados
com adesivo epóxi condutivo a base de prata.
Para a medição da resistência do elemento sensor é necessário um circuito (instrumento) capaz de
medir resistências na escala de M. Para prova de
conceito foi utilizado o multímetro digital Agilent
34410A, que possui datalogger integrado, sendo
possível a gravação e visualização dos gráficos, a
partir do Microsoft Excel. Os gráficos de oxidação
do biodiesel obtidos são mostrados na seção Resultados. O circuito megohmetro é um dos projetos em
andamento para conclusão do equipamento automático.

Figura 7  Célula microfluídica com sensor resistivo.

ISBN 978-85-8001-069-5

na qual utilizam-se três pontos da curva (t)
(OHaver 2012), sendo que h é o período entre duas
amostras consecutivas.
Devido s imperfeições no processo de medição,
decorrentes do sensor, do megohmetro e do circuito
de aquisição, o sinal de (t) é ruídoso. O cálculo de
derivadas numéricas é bastante prejudicado pelo
ruído. O ruído tende a ser amplificado no gráfico
da derivada e esse efeito é proporcional  ordem da
derivada (OHaver 2012 Kitamura  Hozumi 1987).
Para mitigar o problema do ruído de medição,
técnicas de filtragem combinadas a técnicas de cálculo de derivadas, denominadas técnicas de derivação
robusta (smoothing derivatives), podem ser utilizadas. A maioria das técnicas de filtragem utiliza a
operação de convolução para calcular um ponto da
nova função filtrada, a partir de N pontos da função
com ruído (OHaver 2012). Os coeficientes da função de convolução são determinados pelo tipo de
filtro aplicado. Se os coeficientes são todos iguais a
1, a função é chamada média móvel, pois cada ponto
da função resultante é calculado a partir da média
entre os pontos vizinhos da função original. Além da
média móvel, outros tipos de filtros são aplicados a
partir de função exponencial, função triangular,
pseudo-gaussiana, entre outras (OHaver 2012
Savitzky  Golay 1964).
Entre diversas formas de derivação robusta, uma
das mais utilizadas foi proposta em (Savitzky 
Golay 1964). Este método utiliza o método dos mínimos_quadrados na determinação dos coeficientes
do filtro, sendo recomendado quando se deseja reduzir o ruído sem perder as características dos picos do
sinal, filtro desejável em diversas aplicações de análise química (OHaver 2012 Savitzky  Golay 1964
Schafer 2011 Kitamura  Hozumi 1987).
As técnicas de derivação robusta estão sendo investigadas utilizando uma função, desenvolvida para
a plataforma MATLAB, chamada iSignal. A função
lê um sinal de entrada, calcula e produz gráficos,
utilizando técnicas de suavização (smoothing)
(Kitamura  Hozumi 1987 OHaver 2012 Savitzky
5117

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Golay 1964 Schafer 2011) e derivadas de até
quarta ordem. Foi realizada a análise de um filtro,
cujo resultado expõe o período de indução, a partir
do gráfico da Figura 10, obtido da interação entre O 3
e uma amostra de biodiesel sem antioxidante. Foram
testados os filtros retangular, triangular, pseudogaussiano e Savitzky-Golay (Savitzky  Golay
1964). O filtro triangular foi o mais eficaz para esta
aplicação, utilizando 21 pontos para cálculo de cada
coeficiente foi possível detectar o período de indução
corretamente. O gráfico resultante da aplicação do
filtro é mostrado na Seção Resultados.
4 Resultados
Como calibração inicial do equipamento projetado, foram realizadas medições de alta-tensão na
saída do circuito gerador de pulsos, e medições de
concentração de ozônio, utilizando equipamento
específico (Subseção 3.1). A partir de um potenciômetro linear, foram criados 10 níveis de frequência
no circuito oscilador, o que implica em 10 níveis de
tensão e frequência na saída da bobina automotiva.
Para cada nível, foi medida a concentração de ozônio
após tempo de estabilização de 5 minutos. Como
observado no gráfico da Figura 8, a concentração de
ozônio é proporcional ao nível de tensão, e inversamente proporcional  frequência. O gerador de O3
apresentou concentrações de até 300 ppm, utilizando
como entrada um fluxo de ar ambiente de 1.8 Lmin.
O ideal para geradores de ozônio a partir de descarga
corona é a utilização de ar-seco ou oxigênio puro,
para obtenção de maiores concentrações de O 3 (Jae
Seok Park et al. 2001).

Figura 9  Condutividade elétrica de amostra CSO-FAME com
adição de antioxidante BHT, ozônio admitido em 200 s.

A medição do período de indução foi possível na
análise da amostra de CSO-FAME sem adição de
BHT. A admissão de O3 foi iniciada após 420 s de
análise. O aumento brusco da oxidação, que caracteriza o período de indução, foi observado no tempo de
2160 s, resultando em um período de indução de
1740 s (29 min), como visto na Figura 10. A condutividade calculada, a partir da resistência medida no
sensor, apresentou valores entre 3x10-7 e 6x10-7 -1.
A análise química completa da interação entre ozônio
e biodiesel, incluindo a análise_espectral e comparação com o Rancimat, é encontrada em (H. N. Cunha,
F L A J Silva, et al. 2011).

Figura 10  Condutividade elétrica de amostra CSO-FAME sem
antioxidante, ozônio admitido em 420 s.

Figura 8  Concentração de ozônio como função da tensão
elétrica.

A partir de experimentos utilizando o protótipo
descrito na Seção 3 foram obtidos resultados gráficos
sobre a oxidação de amostras de biodiesel de semente de algodão (Cotton Seed Oil  CSO), sem a adição
de antioxidante e com a adição do antioxidante Hidroxitolueno Butilado (BHT). O gráfico da Figura 9
mostra a medição da condutividade da amostra de
CSO-FAME com BHT. Como esperado, durante
todo o tempo de análise, mesmo após a admissão de
O3, a condutividade permaneceu praticamente inalterada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Amostras do mesmo biodiesel cujos resultados
da oxidação são mostrados nas Figuras 9 e 10, foram
submetidas ao teste Rancimat. A amostra com antioxidante BHT apresentou período de indução de 225
minutos. A amostra sem adição de antioxidante apresentou período de indução de 37,8 min, 30 maior
que o obtido utilizando ozônio.
Através da função iSignal, do MATLAB, que
realiza cálculo e produz gráficos de derivadas robustas (OHaver 2012), foi realizado o estudo de um
filtro capaz de, a partir do gráfico da Figura 10, obter
o período de indução automaticamente. Foram alteradas 3 entradas da função o tipo de filtro (retangular, triangular, gaussiano e Savitzky-Golay), o grau
da derivada (2 derivada no caso do período de indução) e número de pontos utilizados no cálculo dos
coeficientes do filtro.
O filtro mais simples, a obter resultados satisfatórios, foi um filtro triangular, com 21 pontos de
largura para cada coeficiente. O sinal resultante da
segunda derivada calculada com este filtro é mostrado na Figura 11, assim como o sinal não derivado. O
tempo de máxima derivada segunda foi 2200 s, pró-

5118

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ximo ao resultado obtido calculando o período de
indução manualmente.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo suporte financeiro ao projeto. Aos atuais e ex-integrantes do
CETENELINCS que contribuíram com a concepção
do sistema e andamento do projeto, em especial Henrique, Fagner, Wilson e Ezequiel. Aos orientadores
do trabalho, os professores Elmar Melcher, Antônio
Marcus e Helmut Neff.
Referências Bibliográficas

Figura 11  Segunda derivada e sinal de condutividade de amostra
CSO-FAME sem antioxidante, aplicado filtro triangular.

5 Conclusões
Foi criado um método para medição da estabilidade_oxidativa de biocombustíveis através de oxidação acelerada. A utilização de ozônio como acelerador da oxidação proporcionou períodos de indução
bem menores que utilizando Rancimat, o que aponta
para um menor tempo de análise.
As características de automatização do sistema,
como o cálculo automático do período de indução e
controle da taxa de produção_de_ozônio, visam 
obtenção de um equipamento de monitoramento
portátil e possibilitam o cálculo da estabilidade_oxidativa em tempo_real.
Apesar do O3 ser um poluente em níveis atmosféricos baixos, a concentração de ozônio necessária
para a rápida oxidação do biodiesel não é prejudicial,
necessitando cuidado apenas com a isolação do O3
para que não haja degradação de componentes não
desejados.
Para a finalização do projeto do sistema_automático completo, alguns circuitos adicionais estão sendo
desenvolvidos. O circuito de aquisição, composto
pelo circuito de medição da resistência (megohmetro) e pelo circuito para conversão AD, elimina a
necessidade de equipamentos externos para gravação
e processamento dos dados.
O projeto de um software_embarcado para processamento dos dados, cálculo do período de indução
e interface_homem-máquina (IHM) está sendo executado. O sistema mostrará os valores obtidos em tempo_real e finalizará a análise automaticamente, baseado no cálculo do período de indução.
O projeto de um circuito para controle da concentração de ozônio é necessário. Estudos sobre a
melhor topologia para sistema_de_controle estão sendo realizados. Uma das alternativas é o controle
indireto, onde o sinal a ser controlado é o de tensão
nos terminais da câmara ozonizadora. A segunda
alternativa é o controle_direto, onde a concentração
de O3 seria medida e o sinal de controle calculado a
partir do erro, que é a diferença entre um valor de
referência e a concentração medida a cada instante.

ISBN 978-85-8001-069-5

Bannister, C.D. et al., 2011. Oxidative stability of
biodiesel fuel. Proceedings of the Institution of
Mechanical Engineers Part D Journal of Automobile Engineering, 80(10), pp.1047-1048.
Barreto, A., 2005. Avaliação da Tendência  Biocorrosão e da Estabilidade  Oxidação de Biodiesel Metílico de Soja e Mistura B5 Análises Físico-Químicas. Congresso de Biodiesel,
pp.201-206.
Bonaldo, J.P.  Pomilio, J.A., 2010. Control Strategies for High Frequency Voltage Source Converter for Ozone Generation. , pp.754-760.
Cetc, N.C.O.  Tremblay, A., 2006. Study of the
Rancimat Test Method in Measuring the Oxidation Stability of Biodiesel Ester and Blends. ,
(November).
Cunha, H. do N., Melcher, Elmar U. K., et al., 2011.
Determinação da estabilidade_oxidativa de óleos e combustíveis utilizando oxidação acelerada com Ozônio (Patente PI1002057 - Número de depósito).
Cunha, H.N., Silva, F L A J, et al., 2011. The interaction of ozone with bio-fuel, revealed by electrical conduction and infrared spectroscopy. Fuel
Processing Technology, 92(11), pp.2160-2168.
EN14112, 2003. Fat and Oil Derivatives  Fatty Acid
Methyl Esters (FAME)  Determination of oxidation stability (accelerated oxidation test).
Facta, M. et al., 2009. The development of ozone
generation with low power consumption. Innovative Technologies in Intelligent Systems and
Industrial Applications CITISIA 2009, (July),
pp.440-445.
Garcia, C.C. et al., 2006. Estudo comparativo da
estabilidade_oxidativa de diferentes biodiesel
por termogravimetria (TG) e teste rancimat. In
I Congresso da Rede Brasileira de Tecnologia
do Biodiesel. Brasilia, pp. 263-267.

5119

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Jae Seok Park et al., 2001. Development of small and
efficient ozone generators using corona discharge. In The Fifth Russian-Korean International Symposium on Science and Technology,
2001. KORUS 01. Proceedings. pp. 282-284.
Kitamura, K.  Hozumi, K., 1987. Effect of
savitzkygolay smoothing on secondderivative spectra. Analytica Chimica Acta,
201, pp.301-304.
Knothe, G., Krahl, J.  Van Gerpen, J., 2005. The
Biodiesel Handbook Null, ed., AOCS Press.
Korenev, S.  Korenev, I., 2004. Compact pulsed
ozone generator. In Power Modulator Symposium 2004 and 2004 HighVoltage Workshop
Conference Record of the TwentySixth International. pp. 352-355.
Lightfoot, H.D., 2004. Future world energy constraints and the directions for solutions.
Lépine, L. et al., 2008. Using Ozone Measurements
to Diagnose Partial Discharge in Generators.
Hydro Review, 27(7).
Mccormick, R.L.  Westbrook, S.R., 2010. Storage
Stability of Biodiesel and Biodiesel Blends.
Carbon, 24(6), pp.690-698.

Savitzky, A.  Golay, M.J.E., 1964. Smoothing and
Differentiation of Data by Simplified Least
Squares Procedures. Analytical Chemistry,
36(8), pp.1627-1639.
Schafer, R.W., 2011. What is a Savitzky-Golay Filter? IEEE Signal Processing Magazine, (July),
pp.111-117.
Suksri, A. et al., 2009. A comparative study on suitable high voltage sources for ozone generation.
2009 6th International Conference on Electrical EngineeringElectronics Computer Telecommunications and Information Technology,
01, pp.296-299.
Tan, C.P. et al., 2002. Comparative studies of oxidative stability of edible oils by differential scanning calorimetry and oxidative stability index
methods. Food Chemistry, 76(3), pp.385-389.
Velasco, J., Andersen, M.L.  Skibsted, L.H., 2004.
Evaluation of oxidative stability of vegetable
oils by monitoring the tendency to radical formation. A comparison of electron spin resonance spectroscopy with the Rancimat method
and differential scanning calorimetry. Food
Chemistry, 85(4), pp.623-632.

Melo, M.A.R., 2009. Monitoramento da Estabilidade
Oxidativa no Armazenamento de Biodiesel Metílico de SojaMamona e Blendas em Recipientes de Vidro. UFPB.
Moser, B.R., 2009. Comparative Oxidative Stability
of Fatty Acid Alkyl Esters by Accelerated
Methods. Journal of the American Oil Chemists Society, 86(7), pp.699-706.
Namihira, T. et al., 2001. Characteristics of ozonizer
using pulsed power. In Pulsed Power Plasma
Science 2001 PPPS2001 Digest of Technical
Papers. pp. 1090- 1093 vol.2.
OHaver, T., 2012. An Introduction to Signal Processing in Chemical Analysis. Available at
httpterpconnect.umd.edutohspectrumDiff
erentiation.html Accessed April 20, 2012.
Parente, E.J. de S., 2003. Biodiesel Uma Aventura
Tecnológica num País Engraçado 1st ed., Fortaleza Editora Tecbio.
Samaranayake, W.J.M. et al., 2000. Ozone production using pulsed dielectric barrier discharge
in oxygen,

ISBN 978-85-8001-069-5

5120