XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DIAGNOSTICO DE FALHAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUICAO DE ENERGIA
ELETRICA
Juliano R. Freire, Marcos V. Moreira, Tatiana M. L. de Assis, Felix F. G. Estrella


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Cidade Universitaria
Rio de Janeiro, 21.945-970, RJ, Brasil


COPPE-Programa de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Cidade Universitaria, Rio de Janeiro, 21.945-970, RJ, Brasil

Emails ramaldes@poli.ufrj.br, moreira@dee.ufrj.br, tatiana@dee.ufrj.br,
ffgamarrae@dee.ufrj.br
Abstract In this paper, we present a methodology for the computation of automaton models for protection
devices, and for the coordination and selectivity of the protection, of electrical distribution systems. By using
these models, we show that it is possible to diagnose the occurrence of failure events in the protection devices
using the theory of failure diagnosis of discrete event systems. The method can be extended to diagnose failures
in complex distribution systems with different topologies.
Smart grid, Discrete event systems, Failure diagnosis.

Keywords

Resumo Neste trabalho e apresentada uma metodologia para a obtencao de modelos por automatos de
dispositivos de protecao, e da coordenacao e seletividade de sistemas de protecao, em redes de distribuicao
de energia eletrica. Utilizando esses modelos, e mostrado que e possvel realizar o diagnostico_de_falhas em
equipamentos do sistema de protecao utilizando a teoria de diagnostico_de_falhas em sistemas_a_eventos_discretos.
O metodo pode ser estendido para uso em sistemas_de_distribuicao complexos com diferentes topologias.
Palavras-chave

.

Introducao

O aumento da confiabilidade em sistemas de
transmissao e distribuicao de energia eletrica e um
dos principais objetivos a serem alcancados ao se
utilizar redes_eletricas_inteligentes (smart_grids),
e esta diretamente relacionado a quantidade de
interrupcoes no fornecimento de energia eletrica,
bem como a qualidade da mesma. Essas interrupcoes podem ser causadas por diversos fatores
em que se destacam faltas ou condicoes anormais
de operacao como, por exemplo, curtos-circuitos
e sobrecargas. As faltas podem ser de natureza
transitoria ou permanente, e provocam a atuacao
do sistema de protecao.
Os equipamentos de protecao sao responsaveis
por detectar a ocorrencia de uma falta e isolar somente a parte defeituosa do sistema (Coutto Filho et al., 1999). Em Mason (1967), a filosofia dos
sistemas de protecao e apresentada, em que sao
destacados os conceitos de seletividade e de coordenacao. A seletividade se refere a capacidade do
sistema de protecao de retirar de operacao apenas
o elemento defeituoso. Por outro lado, a coordenacao estabelece uma sequencia de operacao dos
diferentes equipamentos de protecao de forma a
garantir a seletividade. Contudo, quando ocorrem
falhas no sistema de protecao, as faltas podem nao
ser corretamente isoladas, ocasionando o desligamento de uma parte maior do que a necessaria
do sistema, ou seja, levando a perda de seletividade. Essa perda de seletividade traz prejuzos
para as concessionarias de energia, bem como para

ISSN 2525-8311

os consumidores. Assim, uma forma de identificar
automaticamente o equipamento defeituoso, aumentaria a confiabilidade do sistema e reduziria
os custos com manutencao.
As redes_eletricas_inteligentes requerem que
um grande fluxo de dados seja transmitido para
o monitoramento e controle do sistema. Contudo, lidar com um grande numero de informacoes e com a seguranca no trafego dessas informacoes e um desafio ainda a ser vencido (Calderaro
et al., 2011). Assim, um menor numero de dados
a serem transmitidos, permitindo ainda o diagnostico_de_falhas em equipamentos de protecao, torna
o sistema_de_diagnostico mais eficiente e pratico
para ser implementado nos sistemas_de_distribuicao atuais.
Recentemente, diversos trabalhos tem sido realizados visando o diagnostico_de_falhas em sistemas_de_potencia utilizando a teoria de Sistemas a
Eventos Discretos (SEDs) (Arora et al., 2002 Sun
et al., 2004 Calderaro et al., 2011 Wang et al.,
2014 Reshmila e Devanathan, 2016). Em Calderaro et al. (2011), redes de Petri sao utilizadas
para modelar o sistema de protecao de uma rede
de distribuicao, e o objetivo e detectar falhas de
comunicacao ou de coordenacao da protecao, e localizar as faltas na rede. O problema do metodo
proposto esta na grande quantidade de informacoes necessarias para o diagnostico_de_falhas, o
que torna o metodo impossvel de ser aplicado no
cenario atual dos sistemas_de_distribuicao. Em
Reshmila e Devanathan (2016), um modelo por
automato e obtido para o diagnostico_de_falhas

3242

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em um unico dispositivo de protecao, utilizando a
tecnica classica de diagnostico_de_falhas em SEDs
(Sampath et al., 1995).
Neste trabalho e apresentada uma metodologia para a obtencao de modelos por automatos
de dispositivos de protecao, e da coordenacao e
seletividade do sistema de protecao, em redes de
distribuicao de energia eletrica. Utilizando esses
modelos e mostrado que e possvel realizar o diagnostico_de_falhas em equipamentos do sistema
de protecao baseando-se na logica da coordenacao
e seletividade da protecao. Alem disso, e mostrado que e possvel fazer o diagnostico_de_falhas
usando apenas informacoes binarias sobre os estados dos equipamentos de protecao, o que possibilita a operacao desses diagnosticadores com um
numero reduzido de dados a serem transmitidos
para o centro de operacoes, permitindo, assim, sua
aplicacao nas redes de distribuicao atuais, onde o
grau de automacao e a incorporacao de modernos
sistemas de comunicacao ainda nao e uma realidade
Este trabalho esta organizado da seguinte
forma. Na secao 2 sao apresentadas as notacoes e
os fundamentos teoricos de diagnostico_de_falhas
em SEDs. Na secao 3, os modelos por automatos
dos dispositivos, e da coordenacao e seletividade
da protecao, sao apresentados. Na secao 4, a diagnosticabilidade das falhas do sistema de protecao
sao analisadas e os diagnosticadores sao obtidos.
Finalmente, na secao 5, sao apresentadas as conclusoes e sugestoes de trabalhos futuros.
2
2.1

2.2

Diagnosticabilidade de SEDs

Seja G o automato que modela o sistema e seja
f  uo o conjunto de eventos de falha. Alem
disso, suponha que o conjunto de eventos de falha
possa ser particionado como
f 

r


fk ,

(1)

k1

em que fk representa um conjunto de eventos de
falha do mesmo tipo e f denota essa particao.
Seja GNk o subautomato de G que representa
o comportamento normal do sistema com relacao ao conjunto de eventos de falha fk , i.e., supondo que L(GNk )  LNk , entao LNk e a linguagem prefixo-fechada formada por todas as sequencias de L que nao contem nenhum evento de falha do conjunto fk . A seguinte definicao de diagnosticabilidade pode ser formulada (Sampath
et al., 1995).

Fundamentos Teoricos

Notacoes e definicoes

Seja G  (X, , f, x0 ) o modelo em automato de
um SED, em que X e o espaco_de_estados,  e o
conjunto de eventos, f  X  ?  X e a funcao
de transicao, em que ? e o fecho de Kleene de ,
e x0 e o estado inicial do sistema. A linguagem
gerada por G, L(G), e denotada por L.
A parte acessvel de G e o automato Ac(G) 
(Xac , , fac , x0 ), em que Xac  x  X  (s 
? )f (x0 , s)  x e fac  f Xac ? Xac , isto e,
fac e igual a funcao de transicao f com domnio
restrito aos estados acessveis.
Sejam G1 e G2 dois automatos. G1  G2 e
G1 kG2 denotam as composicoes produto e paralela de G1 e G2 , respectivamente (Cassandras e
Lafortune, 2008).
A operacao de projecao Ps  ?  ?s , em
que s   e definida como Ps ()  , Ps () 
, se   s ou Ps ()  , se     s , e
Ps (s)  Ps (s)Ps (), para todo s  ? , e   .
A operacao de projecao pode ainda ser aplicada a
linguagem L, aplicando-se a projecao a todas as
sequencias s  L. A projecao inversa Ps1  ?s 
?
2 aplicada a uma sequencia s  ?s gera todas

ISSN 2525-8311

as sequencias de ? cuja projecao e igual a s. A
projecao inversa Ps1 tambem pode ser aplicada a
linguagens.
Suponha agora que o conjunto de eventos de
 uo , em que o
G seja particionado em   o 
e uo denotam os conjuntos de eventos observaveis e nao observaveis, respectivamente. O automato determinstico cuja linguagem gerada e igual
a Po (L), em que Po  ?  ?o e uma operacao de projecao, e denominado de observador de
G, e e denotado por Obs(G) (Cassandras e Lafortune, 2008).

Definicao 1 Sejam L e LNk  L as linguagens
prefixo-fechadas geradas por G e GNk , respectivamente, e defina a operacao de projecao Po  ? 
?o . Entao L e dita ser diagnosticavel com relacao
a projecao Po e a particao f se
(k  f )(nk  N)(s  LLNk )(st  LLNk )
(ktk  nk )  (  Po1 (Po (st))  L,   LLNk ),
em que k.k denota o comprimento de uma sequencia.
De acordo com a definicao 1, L e diagnosticavel com relacao a Po e f se e somente se para
todas as sequencias st de comprimento arbitrariamente longo apos a ocorrencia de um evento de
falha do conjunto fk , nao existirem sequencias
k  LNk , de tal forma que Po (k )  Po (st) para
todo k  Ir  1, 2, . . . , r. Portanto, se L e diagnosticavel, entao sempre e possvel identificar o
tipo de falha que ocorreu apos um numero limitado de observacoes de eventos.
O primeiro passo para implementar um diagnosticador e verificar se todos os tipos de falha podem ser diagnosticados. Existem duas formas de fazer essa verificacao. Construindo o

3243

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

automato diagnosticador e verificando a existencia de ciclos indeterminados observaveis ou escondidos (Cassandras e Lafortune, 2008 Basilio
et al., 2012), ou construindo automatos verificadores (Moreira et al., 2011 Qiu e Kumar, 2006 Yoo
e Lafortune, 2002). Neste trabalho, usaremos apenas automatos diagnosticadores que podem ser
obtidos em dois passos (i) Obtenha o automato
Glk  GkAlk , em que Alk  (N, Y , fk , flk , N ),
com flk (N, fk )  flk (Y, fk )  Y , fk  fk 
(ii) Calcule o automato diagnosticador para a falha do tipo fk , Dk  Obs(Glk ).
3

3.1

1

p

Disjuntor

A abertura do disjuntor e comandada pelo rele de
sobrecorrente no caso de defeitos entre as barras
3 e 4, ou no caso de defeitos a jusante da barra
5, com falha na operacao do religador. Na figura
2, e mostrado o automato que modela a operacao
do disjuntor. Inicialmente, o disjuntor esta no es-

ISSN 2525-8311

TRAFO-SE
20000, 0 kVA
25000, 0 kVA

s

2

Al. 1

51

D1
3

843, 7 kW

4

843, 7 kW

Modelos por automatos de sistemas de
protecao

Neste trabalho, sera utilizado como exemplo um
alimentador tpico de uma rede de distribuicao urbana radial de 13, 8kV , onde as cargas indicadas
operam com fator de potencia 0, 90 indutivo. O
alimentador considerado e mostrado na figura 1.
Note que existem tres equipamentos de protecao
no alimentador da figura 1, sendo um disjuntor D1
comandado por um rele de sobrecorrente (funcao
51) localizado mais a montante, um religador automatico R1 , e um seccionalizador S1 localizado
mais a jusante. O seccionalizador opera de forma
coordenada com o religador. Assim, no caso de defeitos permanentes no trecho final do alimentador
(trecho entre as barras 7 e 8), o seccionalizador
conta as tentativas de religamento e atua desligando o trecho. Dessa forma, as cargas a montante do seccionalizador permanecem atendidas.
Por outro lado, no caso de defeitos transitorios a
jusante da barra 5, a rede e prontamente restabelecida com a atuacao do religador. O rele de
sobrecorrente que atua no disjuntor opera como
protecao principal no trecho entre as barras 3 e 4,
e como protecao de retaguarda no caso de defeitos
a jusante da barra 5 (Mason, 1967).
A seguir, o funcionamento de cada um dos
componentes do sistema e descrito, e o automato
correspondente e obtido, considerando duas possveis falhas no sistema de protecao (i) travamento
do religador na posicao fechada (ii) travamento
do seccionalizador na posicao fechada. Alem dos
automatos dos componentes do sistema, e apresentado tambem o automato que modela a coordenacao e seletividade da protecao. Para melhor
entendimento, a tabela 1 apresenta o significado
de cada evento do sistema.

EQ-SISTEMA
250.000 MVA
225.000 MW

R1
5

843, 7 kW

6

843, 7 kW

S1
7

843, 7 kW

8

843, 7 kW

Figura 1 Diagrama unifilar de um alimentador de
distribuicao urbano radial tpico.
0

FD1

1

aD1

2

Figura 2 Automato que representa o funcionamento de um disjuntor.

tado 0 que representa que o mesmo esta fechado.
Apos a ocorrencia do evento FD1 , que representa o
comando para o disjuntor abrir, o automato evolui para o estado 1 que indica que foi dado o
comando de abertura. Finalmente, apos a abertura do disjuntor, modelada pelo evento aD1 , o
disjuntor abre o circuito, o que e modelado pelo
estado 2 .
3.2

Religador automatico

O religador automatico e um dispositivo que atua
em casos de faltas transitorias ou permanentes que
ocorrem em sua zona de protecao. Ele interrompe
e religa o circuito, segundo uma sequencia predeterminada de aberturas e fechamentos dos seus
contatos. No exemplo da figura 1, o religador R1
inicia sua operacao em caso de faltas a jusante da
barra 5. O automato que o modela e apresentado
na figura 3. Inicialmente o religador se encontra
fechado representado pelo estado inicial 0 . Apos
a ocorrencia dos comandos de abertura FR1 ou
FS1 , o religador evolui para o estado de sensibilizacao 1 . O evento de abertura do religador aR1
leva o religador ao estado 2 em que o circuito esta
aberto. Transcorrido um tempo pre-determinado
t1R1 , o religador passa para o estado de espera 3

3244

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
f11
FR1 , FS1

1

a R1

t1R1

3

c R1

4

a R1

1

c R1
I < IscR1 
8

a R1

12
c R1

I  IscR1
9

7

tS 1

0

3

I  IscR1
6

a R1

5

f11
f11

f12

5

aS 1

4

aS 1
t2R1

a R1

2

I < IscR1

0

10

2

FS1

aR1 , t2R1

aR1 , t2R1

Figura 4 Automato que modela o funcionamento
de um seccionalizador.

11

f11
I < IscR1

Figura 3 Automato que representa o funcionamento de um religador automatico.
5

habilitando a ocorrencia do evento que comanda o
fechamento do mesmo, cR1 , na tentativa de restabelecer o fluxo de energia em caso de falta transitoria. No estado 4 , ocorre a verificacao do valor
de corrente. Se a corrente que passa pelo religador for menor do que a corrente de ajuste (valor
de pickup) IscR1 , entao a falta foi transitoria e o
religador volta ao seu estado inicial. Contudo, se
no estado 4 e verificado que o valor da corrente
que passa pelo religador ainda e superior ou igual
a corrente de ajuste, entao o religador passa para
o estado 5 e faz uma novo procedimento de abertura e fechamento.
Neste trabalho, foram consideradas duas
sequencias de abertura e fechamento para restabelecimento do sistema em caso de faltas transitorias. Assim, apos a segunda abertura, o religador
encontra-se no estado 6 . Caso, a falta tenha ocorrido a jusante do seccionalizador e este esteja operando corretamente, o evento de abertura do seccionalizador aS1 e observado e o religador e fechado
e volta ao estado inicial. Caso aS1 nao ocorra, entao e feito mais um fechamento do religador e se a
corrente de defeito ainda e percebida, o religador e
aberto definitivamente, modelado pelo estado 10 .
Note que no automato da figura 3, nos estados 1 ,
5 e 9 , e possvel ocorrer o evento de falha f11 ,
que representa o travamento do religador na posicao fechado, levando ao estado religador travado
fechado 11 .
3.3

Seccionalizador

O seccionalizador e um dispositivo que opera sincronizado com o religador automatico, visto que
ele nao atua em carga. O automato que o modela
e apresentado na figura 4. O estado 0 representa
o estado inicial seccionalizador fechado. Apos a
ocorrencia do comando de abertura FS1 , o estado
1 , que representa o incio da contagem de aberturas do religador, e alcancado. Assim, apos a
ocorrencia de aR1 , o estado 2 , que indica a ocorrencia da primeira abertura do religador, e alcancado. Caso a falta tenha sido de natureza transitoria e o religador tenha retornado ao seu estado

ISSN 2525-8311

FR1

4

FR1 S1

0

FD1 R1

6

FD1

7

FS1 B8
1

f11
FS1

tS 1
2

I < IscR1
3

Figura 5 Automato que representa a coordenacao
da protecao.

inicial, o seccionalizador tambem retorna ao seu
estado inicial apos um tempo tS1 . Caso contrario,
uma nova abertura do religador leva o seccionalizador ao estado 3 , em que o circuito esta aberto
pelo religador e, em seguida, ocorre, em funcionamento normal, a abertura do seccionalizador aS1
levando-o ao estado 4 . Note que em 3 , e possvel tambem a ocorrencia do evento de falha f12 ,
que representa o travamento do seccionalizador na
posicao fechado, levando-o ao estado 5 .
3.4

Coordenador da protecao

O automato do coordenador, apresentado na figura 5, modela a coordenacao e seletividade cronometrica entre o disjuntor D1 , religador R1 e seccionalizador S1 . O estado 0 e o estado inicial do
coordenador. Caso ocorra uma das faltas FD1 R1 ,
FR1 S1 ou FS1 B8 , que modelam, respectivamente,
a ocorrencia de falta entre as barras 3 e 4, 5 e 6,
ou 7 e 8, o sistema evolui para os estados 1 , 4
e 6 . Dependendo da localizacao da falta, o coordenador indica qual dispositivo de protecao deve
atuar, emitindo o evento que comanda a sua operacao. Assim, por exemplo, se ocorre a falta entre
as barras 7 e 8, o coordenador indica pela ocorrencia de FS1 que o religador e o seccionalizador
devem iniciar suas operacoes. Note que o evento
de falha no religador f11 nos estados 2 e 5 leva
o coordenador ao estado 6 , que habilita o evento
de comando para abertura do disjuntor FD1 , que

3245

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Tabela de eventos do sistema
FS1 B8

Evento
FD1 R1
FR1 S1
FS1 B8
FD1
FR1
FS1
I < IscR1
tS1
f11
aD1
aR1
t1R1
cR 1
I > IscR1
t2R1
aS1
f12
t2R1

Descricao
Falta entre as barras 3 e 4
Falta entre as barras 5 e 6
Falta entre as barras 7 e 8
Comando para D1 atuar
Comando para R1 atuar
Comando para R1 e S1 atuarem
Corrente normal em R1
Tempo de reset de S1
Religador R1 travado fechado
Abertura do disjuntor D1
Abertura do religador R1
Tempo 1 de operacao de R1
Religamento do circuito por R1
Corrente anormal de curto_circuito
Tempo 2 de operacao de R1
Abertura do seccionalizador S1
Seccionalizador S1 travado fechado
Tempo 2 de operacao de R1

atuara, nesse caso, como protecao de retaguarda.
3.5

Modelo completo do sistema

Uma vez obtidos os automatos que modelam o
comportamento de cada um dos subsistemas, o
automato do sistema completo e obtido fazendose a composicao paralela desses subsistemas. Assim, denotando por GD1 , GR1 , GS1 e GC , os
automatos do disjuntor, religador, seccionalizador e coordenador, respectivamente, tem-se que
o automato do sistema completo e dador por
G  GD1 kGR1 kGS1 kGC . Devido a limitacao de
espaco, G nao sera mostrado neste trabalho.
4

Analise da diagnosticabilidade

Nesta secao e feita a analise da diagnosticabilidade
da linguagem do sistema com relacao aos eventos
de falha f11 e f12 . Para que as duas falhas sejam
diagnosticaveis, o diagnosticador deve ser capaz
de identificar a ocorrencia da falha em um numero limitado de observacao de eventos, e ser capaz de determinar qual falha ocorreu. Para tanto,
dois diagnosticadores sao construdos, sendo um
para cada tipo de falha. E importante ressaltar
que para a construcao de um diagnosticador para
um determinado tipo de falha, todas as outras falhas sao tratadas como eventos nao-observaveis
normais, e que a falha e diagnosticada somente
quando o diagnosticador alcanca um estado certo
da ocorrencia da falha, isto e, com todos os seus
componentes rotulados por Y .
A escolha dos eventos observaveis e outro
fator determinante para a diagnosticabilidade
da linguagem do sistema. Neste trabalho, e
considerado o conjunto de eventos observaveis
o  FS1 B8 , FD1 R1 , FR1 S1 , aD1 , aS1 , cR1 , tS1 , I <
IscR1 . Note que e suposto observavel o local de

ISSN 2525-8311

0N

tS 1

FR1 S1
18N

1N,4N,7Y,8N,11Y,12N
c R1

I < IscR1

I < IscR1

aD1
aS 1

c R1

c R1

16N,19N,22N,26N,35Y,39Y

15N,17N,20N,21Y,23N,25Y,27N

aD1

c R1
hc

28N
hc

41Y

hc

29Y
hc

24N

aD1

c R1
30N,32N,35Y,36N,39Y

14Y

a D1

2N,5N,9N,13N,35Y,39Y

aD1
I < IscR1

31N,33N,38N,37Y,40Y
I < IscR1

aD1

34N

42Y

hc

hc

10N

aD1

3N,6N

FD1 R1

hc

Figura 6 Automato diagnosticador da falha no
religador f11 .

ocorrencia do curto-circuito no sistema. Isso pode
ser feito utilizando-se qualquer dispositivo ja implementado na rede de distribuicao, ou os proprios
equipamentos de protecao da linha, uma vez que
esses sao dotados de sensores_de_corrente. Assim,
caso a corrente ultrapasse em um dos equipamentos um valor determinado, um sinal binario pode
ser enviado para o centro de operacoes indicando
que o equipamento percebeu a passagem de uma
corrente de defeito. A combinacao das observacoes de correntes anormais nos proprios dispositivos de protecao pode ser utilizada para determinar
a localizacao da falta. Outra observacao importante e com relacao ao evento I < IscR1 . Apesar desse evento estar relacionado a medicao da
corrente que passa no religador, a sua observacao
pode ser feita indiretamente utilizando um temporizador no proprio centro de operacoes. Note
que, de acordo com a figura 3, o evento I < IscR1
e observado somente apos a ocorrencia do evento
cR1 e este ocorre somente no restabelecimento do
funcionamento normal do religador. Assim, caso
seja observado o evento cR1 e apos um intervalo
de tempo nao sejam observados novos eventos de
abertura ou fechamento de equipamentos, entao a
falta era transitoria e o religador retornou ao seu
estado inicial.
Na figura 6, e mostrado o diagnosticador para
a falha f11 e na figura 7 e mostrado o diagnosticador para a falha f12 . Em ambos os diagnosticadores podem ser observados autolacos rotulados por
hc (hidden cycles), indicando que ha ciclos escondidos (Basilio et al., 2012). Contudo, esses ciclos
nao sao indeterminados e nao estao associados a
perda de diagnosticabilidade de L. Alem disso,
nao ha ciclos observados de estados incertos e,
consequentemente, nao ha ciclos indeterminados
observados, o que mostra que L e diagnosticavel
com relacao a o e aos tipos de falha f1  f11 
e f2  f12 .
Para ilustrar o diagnostico das falhas do sis-

3246

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0N
FS1 B8

tS 1

1N,4N,7N,8N,11N,12N
aD1
14N

29N

10N

hc

I < IscR1

hc
31Y,33Y,37Y,38Y,40Y

hc

I < IscR1

41N

c R1

aD1

30N,32N,35N,36N,39N

aD1

34Y

48Y

hc

hc

Figura 7 Automato diagnosticador da falha no
seccionalizador f12 .
tema e apresentado a seguir um exemplo em que
ambas as falhas ocorrem na mesma sequencia de
eventos executada pelo sistema.
Exemplo 1 Suponha que seja executada a seguinte sequencia de falha s  FS1 B8 FS1 aR1
t1R1 cR1 I  IscR1 aR1 f12 t2R1 cR1 I  IscR1 f11
FD1 aD1 , que mostra que houve uma falta entre as
barras 7 e 8, e ocorrem ambas as falhas de travamento fechado do seccionalizador e religador. A
sequencia observada nesse caso pelos diagnosticadores e Po (s)  FS1 B8 cR1 cR1 aD1 . Note que sao
alcancados os estados 42Y e 48Y nos diagnosticadores para falha f11 e f12 , respectivamente. Portanto, ambas as falhas sao diagnosticadas apos um
numero limitado de observacao de eventos.
5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia
para a obtencao de modelos por automatos de dispositivos de protecao, e da coordenacao e seletividade do sistema de protecao, para o caso de um
alimentador de distribuicao radial tpico. Esses
modelos permitem o uso de tecnicas de diagnostico_de_falhas em sistemas_a_eventos_discretos para
realizar o diagnostico_de_falhas nos equipamentos de protecao. A metodologia apresentada pode
ser estendida para casos mais complexos do que
o tratado neste artigo, permitindo o seu uso em
sistemas_de_distribuicao com outras topologias e
esquemas de protecao mais complexos.
Agradecimentos
Agradecemos a Petrobras, ao CNPq e a FAPERJ
pelo suporte financeiro.
Referencias
Arora, A., Jagannathan, R. e Wang, Y. (2002).
Model-based fault detection in powerline
networking, Proceedings of the International
Parallel and Distributed Processing Symposium, IEEE, pp. 18.

ISSN 2525-8311

Basilio, J. C., Lima, S. T. S., Lafortune, S. e Moreira, M. V. (2012). Computation of minimal
event bases that ensure diagnosability, Discrete Event Dynamic Systems Theory and
Applications 22(3) 249292.

aD1

16N,19N,22N,26N,35N,36N,39N

hc

c R1

aD1

c R1
I < IscR1

aD1

24N
c R1
28N

2N,5N,9N,13N,35N,39N

aD1

15N,17N,20N,21N,23Y,25N,27Y
aS 1

hc

FD1 R1
3N,6N

18N
I < IscR1

c R1

FR1 S1

Calderaro, V., Hadjicostis, C. N., Piccolo, A. e
Siano, P. (2011). Failure identification in
smart_grids based on petri net modeling, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
58(10) 46134623.
Cassandras, C. G. e Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Events Systems, 2nd edn,
Springer, New York, NY  USA.
Coutto Filho, M. d., Rodrigues, M., Souza, J.
et al. (1999). Localizacao de defeitos em sistemas_de_energia_eletrica utilizando sistemas
inteligentes, XV SNPTEE, Seminario Nacional de Producao e Transmissao de Energia
Eletrica pp. 17.
Mason, C. R. (1967). The art and science of protective relaying, John Wiley  Sons.
Moreira, M. V., Jesus, T. C. e Basilio, J. C.
(2011). Polynomial time verification of decentralized diagnosability of discrete event systems, Automatic Control, IEEE Transactions
on 56(7) 16791684.
Qiu, W. e Kumar, R. (2006). Decentralized failure
diagnosis of discrete event systems, IEEE
Transactions on Systems, Man, and Cybernetics Part ASystems and Humans 36(2).
Reshmila, S. e Devanathan, R. (2016). Diagnosis
of power system failures using observer based
discrete event system, IEEE First International Conference on COntrol, Measurement
and Instrumentation, IEEE, pp. 131135.
Sampath, M., Sengupta, R., Lafortune, S., Sinnamohideen, K. e Teneketzis, D. (1995). Diagnosability of discrete-event systems, Automatic Control, IEEE Transactions on
40(9) 15551575.
Sun, J., Qin, S.-Y. e Song, Y.-H. (2004). Fault
diagnosis of electrical power systems based
on fuzzy petri nets, Power Systems, IEEE
Transactions on 19(4) 20532059.
Wang, L., Chen, Q., Gao, Z., Niu, L., Zhao, Y.,
Ma, Z. e Wu, D. (2014). Knowledge representation and general petri net models for power
grid fault diagnosis, IET Generation, Transmission  Distribution 9(9) 866873.
Yoo, T.-S. e Lafortune, S. (2002). Polynomialtime verification of diagnosability of partially
observed discrete-event systems, IEEE Transactions on Automatic Control 47(9).

3247