XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA ONDULAÇÃO DE TENSÃO DO BARRAMENTO CC NO SISTEMA DE CONTROLE DE
UM MÓDULO DE POTÊNCIA COM CONVERSORES EM CASCATA
SAMUEL S. QUEIROZ , CASSIANO RECH, TADEU VARGAS
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima n 1000  Cidade Universitária  Santa Maria  RS  Brasil
E-mails samuelsqueiroz100@gmail.com, rech.cassiano@gmail.com,
eng.tadeuvargas@gmail.com
Abstract This paper presents the analysis of the control system of a power module composed of a DC-DC dual-active bridge
(DAB) converter driving a single-phase full-bridge DC-AC inverter. Due to the inverter operation, there is a significant secondorder harmonic current at the input side of the inverter stage that generates 120 Hz voltage ripple in the DC bus that interconnects the two power converters. The effects of voltage ripple in the operation and performance of DAB converter control system
are analyzed. Two control methods are presented and studied, highlighting the one with the best results. Theoretical analysis and
experimental results of the system are also included.
Keywords Cascaded converters, dual-active bridge converter, control system.
Resumo Este artigo apresenta a análise do sistema_de_controle de um módulo de potência composto por um conversor CC-CC
dual-active bridge (DAB) operando em cascata ao inversor em ponte_completa monofásico. Devido  operação do inversor, há
um significativo segundo harmônico de corrente que gera ondulações de tensão em 120 Hz no barramento CC que interliga os
dois conversores_de_potência. Os efeitos das ondulações de tensão na operação e desempenho do sistema_de_controle do conversor DAB são analisados. Dois métodos de controle são apresentados e estudados, destacando aquele que apresenta melhores resultados. Análises teóricas e resultados experimentais do sistema são também incluídos.
Palavras-chave .

1

Introdução

Novas aplicações na área de Eletrônica de Potência utilizam cada vez mais estruturas com múltiplos
conversores para atender diferentes especificações e
alcançar um maior número de funcionalidades. Dentre
essas aplicações, pode-se citar o processamento de
fontes_renováveis de energia, tal como solar e eólica
(Dong, D. et al, 2013), e no suporte  sistemas de energia, como transformadores de estado sólido (Zhao, T.
et al, 2013 Madhusoodhanan, S. et al, 2014).
A arquitetura modular constituída pelo conversor
CC-CC dual-active bridge (DAB) acoplado ao inversor em ponte_completa monofásico, como ilustrado
na Figura 1, é bastante explorada na literatura, sendo
aplicada, por exemplo, a carregadores_de_baterias
(Ngo et al, 2012 Xue et al, 2015) e a transformadores de estado sólido (Madhusoodhana et al, 2014).
Possibilidade em operar com fluxo de energia bidirecional, capacidade de integração com fontes de geração CC e CA, elevada capacidade de controle e fácil
conexão em série ou paralelo com outros módulos
são algumas das vantagens desta arquitetura que a
tornam extremamente atrativa e aplicável (Krishnamuthy, H. e Ayyanar, R., 2008).
Entretanto, uma das desvantagens desta arquitetura é a presença de ondulações de tensão no dobro
da frequência da rede_elétrica no barramento capacitivo CC que interliga os dois conversores (Krein, P.
et al, 2012). Além disso, sistemas com múltiplos
conversores_em_cascata podem apresentar problemas
de instabilidade, mesmo sendo estáveis quando ope-

ISSN 2525-8311

rando de forma isolada, dependendo dos parâmetros
de potência e controle, em razão de interações de
impedâncias entre os conversores (Krishnamuthy, H.
e Ayyanar, R., 2008).
Dessa forma, este trabalho busca analisar os efeitos das ondulações de tensão em baixa frequência na
operação do sistema_de_controle do conversor DAB e
seu impacto no desempenho e estabilidade do módulo de potência. Dois compensadores são adotados
para o sistema_de_controle do conversor DAB, sendo
os resultados obtidos comparados e discutidos.
2 Funcionamento do Sistema em Cascata
Cada conversor da Figura 1, interconectados através do barramento capacitivo, possui funções específicas. O conversor DAB fornece energia ao estágio inversor e é responsável pela regulação da tensão CC do
barramento capacitivo. O estágio inversor sintetiza a
tensão CA de saída e a mantém controlada.
A tensão e corrente de saída do estágio inversor
são alternadas e oscilam na frequência da rede_elétrica, enquanto que a tensão e corrente de entrada e
saída do DAB são contínuas. Como resultado, a po-

Sp1
+ Cin
Sp2

Sp3

Ldab
Np

Sp4

Ss1

Ss3

Ns
Tr Ss2

Si1

Ss4

Dual-Active-Bridge (DAB)

Si3

Lfinv rLFinv

a

+ Co
-

b
Si2

Cfinv
Rd

Si4

Inversor Full-Bridge

Figura 1. Topologias do sistema em cascata conversor CC-CC
dual-active bridge e conversor CC-CA full-bridge.

1698

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

V120
Vodab*

ed

+
-

adab
CVodab(s)

+
+

GVo,a(s)

Vodab

Figura 2. Diagrama de blocos da malha_de_controle_de_tensão do
conversor DAB.

3 Análise da Influência da Parcela Alternada na
Operação e Projeto do Conversor DAB
A componente alternada no dobro da frequência
da rede transmitida ao sistema_de_controle gera uma
determinada ondulação dab em torno do valor médio de dab gerado pelo controlador.
O comportamento de dab, definido como a diferença entre o valor de pico e o valor médio de dab,
pode ser analisado por meio da função_de_transferência G,V120(s), que relaciona o ângulo de defasagem e
o distúrbio de tensão na saída

G ,V120 ( s ) 

CVodab ( s )
dab ( s )

(1)
V120 ( s )
1+CVodab ( s )GVo, ( s )

A função_de_transferência definida em (1) é analisada especificamente na frequência de 120 Hz. A magnitude em torno desta frequência de interesse é utilizada como um indicativo do impacto da parcela alternada
no comportamento do ângulo de defasagem. Investigando a função obtida, percebe-se que os parâmetros
de controle (relativos ao controlador CVodab(s)) e de
potência do DAB (associados  função_de_transferência
GVo,(s)) estão diretamente relacionados  ondulação
em dab. Como a frequência da rede_elétrica é fixada
em 60 Hz, a parcela alternada é definida em 120 Hz.
Para a análise apresentada a seguir, são considerados
os parâmetros do inversor e do conversor DAB dados
nas Tabelas 1 e 2, respectivamente.
A magnitude da resposta em frequência G,V120(s)
possibilita determinar quais os parâmetros de potência
e controle dominantes no comportamento da parcela
alternada em torno do valor médio do ângulo de defasagem. Na Figura 3 são ilustradas as magnitudes das
respostas em frequência de G,V120(s), considerando o
compensador Proporcional-Integral (PI), diferentes
frequências de cruzamento (fc), margem de fase (MF)
constante e para os valores de dab da Tabela 2. Observa-se que para parâmetros de controle iguais quanto
maior o valor nominal de dab, maior o ganho em torno
40





 20  PI - fc  50 Hz  MF  60
 30  PI - fc  32 Hz  MF  60
 30  PI - fc  50 Hz  MF  60
dab

dab

30

dab

20
120 Hz

Magnitude (dB) 6,19
Magnitude (dB) 1,95

10
0
10

1

2

10
10
Frequência (Hz)

3

10

4

Figura 3. Resposta em frequência de G,V120(s).

Fase (Graus)

Magnitude (dB)

tência instantânea de saída do inversor possui uma
componente contínua, referente ao valor médio de
potência, e uma componente alternada, associada ao
conteúdo do segundo harmônico de potência que
oscila em torno da componente contínua (Krein, P. et
al, 2012). Devido a isso, ondulações de tensão no
dobro da frequência da rede_elétrica surgem no barramento CC que interconecta os conversores. Para
absorver a parcela alternada e atenuar as ondulações
de tensão é necessário que a capacitância de barramento seja suficientemente grande. Entretanto, o custo, volume e peso do sistema aumentarão com uma
capacitância de barramento muito elevada. Isso conduz a escolha de valores limitados de capacitância,
resultando que a tensão de saída do conversor DAB
passa a apresentar uma parcela alternada considerável no dobro da frequência da rede em torno do seu
valor nominal.
A estratégia_de_modulação phase-shift aplicada ao
DAB possibilita o controle bidirecional do fluxo de
potência e a regulação da tensão de saída por meio do
ângulo de defasagem dab entre as tensões do primário
e secundário do transformador (Zhao, B. et al, 2014).
O valor do ângulo de defasagem dab é fundamental
para a operação adequada do conversor DAB, podendo
assumir qualquer valor entre -180 a +180. Porém,
tecnicamente não é aconselhável a operação do conversor com -180  dab  -90 e +90  dab  +180
devido a consideráveis amplitudes da corrente eficaz e
ao aumento do fluxo_de_potência não ativa circulantes
através dos semicondutores. Recomenda-se que, na
prática, dab esteja compreendido entre 15 e 45
(Santos, W., 2011).
Em relação ao sistema_de_controle do DAB, o
mesmo é baseado na realimentação da tensão CC. A
Figura 2 apresenta o diagrama_de_blocos do sistema de
controle do DAB, onde CVodab(s) é a função_de_transferência do controlador de tensão e GVo,(s) é a função de
transferência que relaciona a tensão de saída e o ângulo
de defasagem (Santos, W., 2011). Na tensão de saída
do DAB é somado o sinal de distúrbio V120, que representa a ondulação de tensão no dobro da frequência da
rede no barramento capacitivo.
O sinal de erro na entrada do controlador
CVodab(s), por ser determinado a partir da realimentação da tensão de saída, possui uma parcela alternada
no dobro da frequência da rede. Dessa forma, o sinal
de saída gerado dab (ação de controle) também irá
possuir uma parcela alternada no dobro da frequência
da rede que oscila em torno do seu valor médio nominal. Estas ondulações podem conduzir o conversor
a operar predominantemente em uma região angular
bastante diferente do valor nominal ou até mesmo
indesejada.
A região excursionada pelo ângulo de defasagem
durante a operação do conversor DAB acoplado ao
inversor pode alcançar níveis não recomendados na
literatura para garantir o bom desempenho da estrutura, impactando na transferência de potência_ativa 
saída, a relação entre as potências ativa e não ativa e
os níveis de correntes circulantes.

0
-45
-90

ISSN 2525-8311

1699

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Parâmetros do inversor.
Parâmetro

Valor

Potência nominal
Tensão de entrada
Tensão eficaz de saída
Índice de modulação
Frequência de saída
Frequência de comutação

Poinv  500 W
Vbusinv  400 Vcc
Voinv  311 Vca
Ma  0,7778
fr  60 Hz
fsinv  20 kHz
Lfinv  2,593 mH 
Cfinv  1 F

Filtro LC de saída
Resistor de amortecimento do filtro LC

Rd  10 

Tabela 2. Parâmetros do conversor DAB.
Parâmetro

Valor

Potência nominal
Tensão de entrada
Tensão de saída
Relação de transformação
Ganho de tensão
Frequência de comutação
Ângulo de defasagem
nominal
Indutância de transferência de potência
Capacitor de saída

Podab  555 W
Vindab  400 Vcc
Vodab  400 Vcc
nTr  1
Mdab  1
fsdab  20 kHz
dab01  20
dab02  30
Ldab01  711,1 H
Ldab02  1 mH
Co  280 F

da frequência de interesse. Além dessa conclusão, a
partir da Figura 3 é possível investigar a relação da
frequência de cruzamento do controlador com o comportamento de dab. Tem-se que para o mesmo ângulo
de defasagem o ganho em 120 Hz é amplificado conforme a frequência de cruzamento aumenta. Assim,
para valores elevados de frequência de cruzamento a
amplitude de dab tende a ser amplificada.
Para definir faixas_de_operação para o valor nominal de dab e para a frequência de cruzamento, de
modo que regiões angulares indesejadas sejam evitadas, é necessário quantificar a amplitude de dab. A
partir de (1), é obtida a seguinte equação
 dab  10

GdB
20

V120

(2)

onde GdB é o ganho em 120 Hz. A ondulação de tensão
em 120 Hz da tensão de saída é refletida em V120, conforme citado anteriormente. Dessa forma, o seu valor
está ligado  capacitância do barramento, Co. Para o
valor adotado na Tabela 2, a ondulação em 120 Hz no
barramento capacitivo é de aproximadamente 6 V.
A equação (2) permite estimar a variação de amplitude imposta ao ângulo de defasagem pela componente alternada em 120 Hz. Admite-se que GdB varie
entre 1 dB e 20 dB, de modo que uma extensa faixa de
dab e fc seja potencialmente alcançável. Aplicando as
condições impostas, o gráfico que relaciona dab e

ISSN 2525-8311

GdB é esboçado na Figura 4. Analisando este gráfico,
conclui-se que  medida que GdB aumenta, a amplitude
de dab é maior. Esta conclusão corrobora com a
afirmativa feita previamente que determina que dab e fc
amplificam dab  medida que seus valores aumentam,
uma vez que o ganho em 120 Hz atinge valores elevados.
Por outro lado, a Figura 5 mostra a relação entre a
frequência de cruzamento do controlador PI e o ângulo
de defasagem dab, considerando diferentes amplitudes
de dab. Percebe-se que para dab menores, a faixa
para fc é mais limitada para a região angular fixada.
Além disso, observa-se que quanto maior dab, menor é
a frequência de cruzamento. Baseado nesta análise,
conclui-se que o ângulo de defasagem nominal, a frequência de cruzamento do compensador PI, a amplitude de V120 (ligado ao Co) e dab em 120 Hz são parâmetros interligados e não devem ser postos de forma
independente. Uma vez que limitações de projeto de
potência para a escolha de dab e de controle para a
escolha de fc são importantes para garantir o funcionamento satisfatório do conversor.
Uma solução para contornar estas limitações e reduzir os impactos da componente alternada no ângulo
de defasagem é o emprego de um filtro rejeita-faixa ou
notch junto  parcela PI do compensador. Esta solução
pode suprimir um sinal oscilatório não desejado da
malha_de_controle gerado por uma perturbação externa.
A Figura 6 apresenta as magnitudes das respostas em
frequência de G,V120(s) adicionando o filtro_notch a
parcela PI do compensador. O filtro_notch é projetado
para adicionar uma atenuação de -30dB em 120Hz, o
que, portanto, reduz a magnitude das ondulações em
dab, como visto no gráfico de dab e GdB na Figura 7.
 medida que a atenuação aumenta, dab é minimizado. Para o caso de -30 dB de atenuação, dab
permanece abaixo de 2 para toda a faixa de ganho
estabelecida. Para o caso de dab próximo a 45, a adição do filtro_notch ao controlador permite elevar fc sem
que o DAB passe a operar em uma região indesejada.
O filtro_notch possibilita os projetos de potência e controle do DAB mais flexíveis e independentes, não havendo limitações de projeto e controle tão restritivas.
Dessa forma, o compensador PI-notch integra uma
solução simples e eficaz para suavizar os impactos da
parcela alternada em 120 Hz no sistema_de_controle do
DAB, uma vez que as limitações de projeto e os possíveis problemas de operação são atenuados.
4 Análise da Estabilidade do Sistema Cascateado
A análise de desempenho e estabilidade do sistema em cascata é realizada a partir do estudo da impedância em malha_fechada de saída do DAB e de entrada do inversor, Zodab(s) e Zininv(s), respectivamente. A
condição suficiente para garantir que o acoplamento
dos conversores não interfira na estabilidade do sistema e que o barramento capacitivo é estável é que
Zodab(j) < Zininv(j) para todo o espectro de frequência (Krishnamuthy, H. e Ayyanar, R., 2008).

1700

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro




dab

20

dab

 30  PI-notch - fc  32 Hz
 20  PI-notch - fc  50 Hz

0
-20
-40

90
101

102
Frequência (Hz)

103

104

Figura 6. Resposta em frequência de G,120(s) para o controlador
PI-notch.
16
14

Atenuação -10 dB
Atenuação -20 dB
Atenuação -30 dB

12

Figura 4. Gráfico dab (Graus) vs. Gdb (dB).

10
8
6
4
2
0
0

5

10
GdB (dB)

15

20

Figura 7. dab (Graus) vs. Gdb (dB) para o controlador PI-notch.

T (s)  C
inv

As equações (3), (4) e (5) definem Zodab(s) e
Zininv(s). O compensador da malha de tensão do inversor CVoinv(s) adotado é o PI-Ressonante, com frequência de cruzamento e margem de fase igual a
200 Hz e 60, respectivamente. A parcela ressonante
é sintonizada em 60 Hz. As demais funções_de_transferência de Zininv(s) são relacionadas  modelagem
do inversor (Madhusoodhana, S. et al, 2014). A parcela GIo,(s) de Zodab(s) define apenas o ganho de
GVo,(s) (Santos, W., 2011). Na Figura 8 são ilustradas as magnitudes de Zininv(s) e Zodab(s). No caso da
impedância de saída do DAB é considerado dab 
20 e os controladores PI e PI-notch com fc  50 Hz e
MF  60. A partir do resultado obtido é possível
afirmar que o acoplamento dos conversores é estável
para os parâmetros analisados, uma vez que Zininv(s)
é maior que Zodab(s) para todo o espectro de frequência (Krishnamuthy, H. e Ayyanar, R., 2008).

Z odab ( s ) 

Z ininv ( s ) 

1
Co s

1+ CVodab ( s )GIo, ( s )  180

1
Co s

-Tinv ( s )
CVoinv ( s )GVo,Vin ( s )GIin,d ( s ) - GIin,Vin ( s )Tinv ( s )

ISSN 2525-8311

(3)

( s )G

Vo,d

(s) + 1

(5)

A análise exposta comprova que a interferência
do filtro_notch é relevante somente na operação do
sistema_de_controle do conversor DAB, contribuindo
apenas para a atenuação dos impactos gerados pela
componente alternada no circuito de controle. A interferência do filtro_notch na estabilidade do sistema
é desprezível, uma vez que as magnitudes de Zodab(s)
para os controladores PI e PI-notch possuem o mesmo formato e ganho bem próximos para todo o espectro de frequência.
5 Resultados Experimentais
A implementação do sistema sob estudo foi realizada em laboratório no intuito de confirmar as análises teóricas realizadas. O sistema_de_controle foi
implementado digitalmente utilizando o DSP (Digital
Signal Processor) modelo TMS320F28335, da Texas
100
Magnitude (dB)

Figura 5. Gráfico dab (Graus) vs. fc (Hz).

Voinv

Zodab - PI
Zodab - PI-notch
Zininv

80
60
40
20
0
-20
0

(4)

101

102
Frequência (Hz)

103

104

Figura 8. Diagrama de módulo de Zininv(s) e Zodab(s) para dab 
20 e compensadores PI e PI-notch com fc  50 Hz e MF  60.

1701

Fase (Graus)

Magnitude (dB)

40

45
0
-45

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Instruments. Os parâmetros das Tabelas 1 e 2 foram
novamente adotados.
Nas Figuras 9 e 10 são apresentadas as formas de
onda de tensão de saída do DAB (Vodab), tensão de
saída do inversor (Voinv), corrente de saída do inversor
(Ioinv) e corrente através da indutância Ldab (ILdab) para
dab  20 e usando os compensadores PI e PI-notch,
respectivamente, com frequência de cruzamento de 50
Hz e margem de fase de 60. Na tensão de saída do
DAB é possível visualizar as ondulações de tensão em
baixa frequência devido a operação do inversor. Na
Figura 11 são esboçados os ângulos de defasagem gerados e impostos ao conversor DAB pelos controladores PI e PI-notch. A ondulação dab em torno do valor
nominal de projeto, para o caso do controlador PI, é
próxima a 8. Para o filtro_notch a ondulação é reduzida consideravelmente, sendo dab mantido abaixo de
2. Nas Figuras 12 e 13 as formas de onda são para
condição de dab  30, sendo a frequência de cruzamento do controlador fixada em 32 Hz. Este valor de
frequência de cruzamento é adotado de acordo com a
Figura 3 e para manter o mesmo nível de ondulação do
caso anterior. Os resultados são semelhantes queles da
primeira condição angular. O ângulo de defasagem
imposto é esboçado na Figura 14. A ondulação dab
se mantém em torno de 12. A atuação do filtro_notch
é, mais uma vez, destacada.
Nas formas de onda de corrente destaca-se o impacto da componente alternada em seu formato. No
caso do PI, o valor máximo de corrente é consideravelmente alterado. Por outro lado, após a adição do
filtro_notch do compensador, a corrente apresenta um
valor máximo constante.
Para as duas condições angulares, com o controlador PI, a ondulação dab assume valores ligeiramente
superiores aos estipulados mediante o gráfico da Figura 4. No segundo caso, o ângulo de defasagem ultrapassa o limite de 45 da faixa angular recomendável.
Isso ocorre porque o valor nominal de dab imposto ao
conversor é superior ao de projeto para compensar
perdas e alcançar a transferência de potência desejada.
Dessa forma, a ondulação dab é amplificada devido
ao maior ganho em torno da frequência de 120 Hz.
Apesar disso, observa-se que os resultados experimentais obtidos do protótipo construído no laboratório são
coerentes, tanto em formato quanto em valores, com a
análise teórica e matemática apresentada, o que demonstra a validade do estudo.
6 Conclusão
Este artigo apresentou um estudo sobre a aplicação dos compensadores PI e PI-notch na malha de
controle_de_tensão do conversor DAB operando em
cascata com um inversor em ponte_completa monofásico. Os dois compensadores foram analisados baseados
nos desafios postos pela componente alternada em 120
Hz presente no barramento capacitivo, transmitida 
malha_de_controle e ao ângulo de defasagem gerado e
imposto ao conversor DAB.

ISSN 2525-8311

Vodab
Voinv
Ioinv

ILdab
Figura 9. Resultados experimentais para condição de dab  20 e
controlador PI. (Ch1 Vodab, 50Vdiv. Ch2 Voinv, 250Vdiv.
Ch3 Ioinv, 5Adiv. ILdab 5Adiv.).

Vodab
Voinv
Ioinv

ILdab
Figura 10. Resultados experimentais para condição de dab  20
e controlador PI-notch. (Ch1 Vodab, 50Vdiv. Ch2
Voinv, 250Vdiv. Ch3 Ioinv, 5Adiv. ILdab 5Adiv.).

Figura 11. Ângulo de defasagem para a condição de dab  20 e
controladores PI e PI-notch.

O estudo apresentado mostrou que para o caso do
PI o valor nominal do ângulo de defasagem e a frequência de cruzamento do controlador são os parâmetros mais relevantes para as ondulações em baixa frequência presentes no ângulo de defasagem.
A metodologia utilizada para a análise da estrutura
possibilitou obter a faixa de frequência de cruzamento
possível para o controlador PI, de acordo com o valor
nominal do ângulo de defasagem e da limitação da
ondulação em torno do ângulo de defasagem, de modo
que regiões de operação indesejadas fossem evitadas e

1702

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos

Vodab

Os autores agradecem a CAPES, CNPq e CEEE
(projeto PD ANEEL n 9948928) pelo suporte financeiro.

Voinv
Ioinv

Referências Bibliográficas

ILdab
Figura 12. Resultados experimentais para condição de dab  30 e
controlador PI. (Ch1 Vodab, 50Vdiv. Ch2 Voinv, 250Vdiv.
Ch3 Ioinv, 5Adiv. ILdab 5Adiv.).

Vodab
Voinv
Ioinv

ILdab
Figura 13. Resultados experimentais para condição de dab  30 e
controlador PI-notch. (Ch1 Vodab, 50Vdiv. Ch2
Voinv, 250Vdiv. Ch3 Ioinv, 5Adiv. ILdab 5Adiv.).

Figura 14. Ângulo de defasagem para a condição de dab  30 e
controladores PI e PI-notch.

que um bom aproveitamento do conversor fosse garantido.
Através de análise matemática e resultados experimentais, foram comparados os desempenhos dos dois
compensadores para diferentes pontos de operação,
mostrando a atuação da parcela notch e sua eficácia
para reduzir os impactos da componente alternada em
120 Hz na operação do DAB, que interfere principalmente nos formatos do ângulo de defasagem e da corrente através da indutância de transferência de potência.

ISSN 2525-8311

Dong, D Cvetkovic, I Boroyevich, D Zhang, W
Wang, R. and Mattavalli, P (2013). Gird-Interface
Bidirectional Converter for Residential DC
Distribution System  Part Onde High-Density
Two-Stage Topology. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 28, No. 4 pp. 1655- 1666.
Krein, P Balog, R. and Mirjafari, M. (2012).Minimum
Energy and Capacitance Requirements for SinglePhase Inverters and Rectifiers Using a Ripple
Port. IEEE Transactions on Power Systems, Vol.
27, No. 11 pp. 4690- 4698.
Krishnamurthy, H. and Ayyanar, R. (2008). Stability
Analysis of Cascaded Converters for Bidirectional
Power Flow Applications. Telecommunications
Energy Conference (INTELEC) pp. 1- 8.
Madhusoodhanan, S Tripathi, A Patel, D Mainali, K.
and Bhattacharya (2014). Stability Analysis of the
High Voltage DC Link between the FEC and DCDC stage of a Transformer-less Intelligent Power
Substation. IEEE Energy Conversion Congress
and Exposition (ECCE) pp. 3702- 3709.
Ngo, T Lee, K Won, J. and Nan, K. (2012). Study of
Single-Phase Bidirectional Battery Charger for
High Power Application. IEEE 7th International
Power Electronics and Motion Control
Conference (ECCE) pp. 958- 962.
Santos, W. M. D. (2011). Estudo e Implementação do
Conversor TAB (Triple Active Bridge) Aplicado
a Sistemas Renováveis Solares Fotoltaicos.
Dissertação de mestrado. Universidade Federal de
Santa Catarina.
Xue, L Shen, Z Boroyevich, D Mattavelli, P. and
Diaz, D. (2015). Dual Active Bridge-Based
Battery Charger for Plug-in Hybrid Electric
Vehicle With Charging Current Containing Low
Frequency Ripple. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 30, No. 12 pp. 7299- 7307.
Zhao, B Song, Q Liu, W. and Sun, Yandong, Sun
(2014). Overview of Dual-Active-Bridge Isolated
Bidirectional DC-DC Converter for HighFrequency-Link Power-Conversion System. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 29, No. 8
pp. 4091- 4016.
Zhao, T Wang, G Bhattacharya, S. and Huang, A.
(2013). Voltage and Power Balance Control for
Cascaded H-Bridge Converter-Based Solid-State
Transformer. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 28, No. 4 pp. 1523- 1532.
.

1703