Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ABORDAGEM NEURAL PARA IDENTIFICACAO DE FALHAS EM ROTORES DE
MOTORES DE INDUCAO USANDO PARAMETROS ESTATISTICOS
Fernanda M. Cunha Santos, Ivan Nunes da Silva, Marcelo Suetake


Universidade de Sao Paulo, Escola de Engenharia de Sao Carlos
Departamento de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sancarlense, 400, Centro, CEP 13566-590
Sao Carlos - SP

Emails fcunha12@gmail.com, insilva@sc.usp.br, mclsuetake@gmail.com
Abstract Monitoring systems for identification of faults in electric motors are often created and refined
in order to detect incipient faults. Such systems are being developed together with different methodologies,
such as intelligent systems and conventional techniques, to prevent a non-scheduled maintenance or to avoid
significant losses due to unexpected downtime. Therefore, this article describes the performance of two neural
networks topologies used for faults identification in three-phase induction motor rotors. The inputs to the neural
networks are statistical parameters extracted from the three-phase power supply for induction motors, which
remain their characteristics in the time domain. Experimental results show that neural networks are efficient in
these monitoring systems, due to the high accuracy and low computational effort required.
Keywords Electrical machines, three phase induction motors, artificial neural networks, fault diagnosis,
intelligent systems.
Resumo Sistemas de monitoramento para identificacao de falhas em motores eletricos sao frequentemente
criados e aperfeicoados com o objetivo de detectar faltas incipientes. Tais sistemas estao sendo desenvolvidos
unindo diferentes metodologias, tal como a adicao de sistemas_inteligentes as tecnicas convencionais, para impedir
uma manutencao nao-programada ou evitar perdas significativas devido as paradas inesperadas. Por isso, este
artigo descreve o desempenho de duas topologias_de_redes_neurais destinadas a identificacao de falhas em rotores
de motores de inducao trifasico. Os dados de entrada as redes_neurais sao parametros estatsticos extrados das
tres correntes de alimentacao dos motores de inducao, permanecendo as caractersticas dos sinais no domnio do
tempo. Resultados experimentais mostram que as redes_neurais sao eficientes nestes sistemas de monitoramento,
devido a alta precisao e ao baixo esforco computacional exigido.
Palavras-chave .

1

Introducao

Motores de inducao trifasicos (MIT) sao alvos
de inumeros estudos devido sua presenca marcante na industria, em residencias e no comercio
por meio de equipamentos de pequeno porte. Os
MIT sao caracterizados pela eficiencia na execucao de suas funcoes, menor custo, robustez, longo
tempo_de_vida util e quase ausencia de manutencao (Fitzgerald et al., 2006). No entanto, falhas
eletricas ou mecanicas podem ocorrer provocando
uma manutencao nao-programada e ate uma parada no processo produtivo. Alem disso, falhas
incipientes podem gerar aquecimento excessivo,
desbalanceamento da corrente e da tensao, decaimento do torque medio, reducao da eficiencia e
grandes perdas financeiras (Nandi et al., 2005).
Dentre as falhas mecanicas, as principais estao relacionadas as falhas por excentricidade e as
falhas no rolamento. A primeira esta relacionada
ao desalinhamento do eixo de rotacao do rotor com
o centro do estator, causado pelo posicionamento
incorreto do rotor ou estator durante o processo de
montagem. As falhas nos rolamentos estao associadas as assimetrias rotoricas, originadas por vibracoes inerentes a excentricidade, contaminacao
por partculas solidas e lubrificacao inadequada

ISBN 978-85-8001-069-5

(Nandi et al., 2005). Ja para as falhas eletricas,
destacam-se aquelas que estao relacionadas ao estator, como as falhas no acionamento e no enrolamento, e as relacionadas ao rotor, como a quebra
das laminas e dos aneis terminais.
As quebras das barras do rotor contribuem
cerca de 5 a 10 das falhas em motores de
inducao. As principais consequencias residem
no aumento na oscilacao de conjugado, vibracao
excessiva, rudo, centelhamento, pobre dinamica
de partida e reducao do desempenho mecanico
(Nandi et al., 2005 Yeh et al., 2007). Desta forma,
torna-se relevante o desenvolvimento de um sistema que permite identificar tais falhas com antecedencia a fim de evitar danos de grande magnitude.
Recentemente, os sistemas de diagnostico de
falhas optam por metodos nao-invasivos durante
a aquisicao dos dados e novas tecnicas para serem
aplicadas nas etapas subsequentes. Dentre estas
tecnicas, destacam-se os sistemas_inteligentes baseados em Redes Neurais Artificiais (RNA), Logica Fuzzy, Algoritmos Geneticos e sistemas_hbridos. Uma das principais vantagens no uso de sistemas_inteligentes e sua implementacao com baixa
complexidade computacional, pois e capaz de determinar o tipo de uma falha num MIT sem ne-

200

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cessitar de modelos_matematicos complexos.
Em Sadeghian et al. (2009), e descrito um
sistema para identificar falhas nas barras do rotor, formado pela transformada Wavelet Packet
Decomposition e a rede perceptron multicamada
(Multilayer Perceptron - MLP), as quais foram
responsaveis pela interpretacao das frequencias do
escorregamento e da corrente do estator. Outras arquiteturas e topologias_de_redes_neurais
tambem foram utilizadas para esta falha, tais
como MLP (Pawlak and Kowalski, 2010 Bouzid
et al., 2010), General Regression Neural Networks
(GRNN)(Kaminski et al., 2010). A logica_fuzzy
tambem atuou tanto na deteccao_de_falha (Zouzou
et al., 2009) quanto na exatidao e quantificacao do ndice de falha dos rotores (Karakose
et al., 2010 Razik et al., 2009). Alem disso,
destaca-se a formulacao de um controlador neurofuzzy para tolerar efeitos e reacoes do motor na
presenca de barras_quebradas no rotor, conforme
investigado em Uddin et al. (2010).
Assim, a busca por sistemas de manutencao
preditivos e de diagnostico de faltas automatizados para um MIT cresceram com o intuito de garantir aumento na disponibilidade e na confiabilidade das maquinas. Por isso, o objetivo deste artigo e definir um sistema para interpretar e identificar falhas presentes no rotor de um MIT de
baixa potencia, utilizando as RNA como parte da
metodologia proposta. Para tanto, o artigo esta
organizado em secoes, estando na Secao2, uma
breve descricao das topologias das redes_neurais
implementadas no sistema. A Secao 3 destaca a
metodologia proposta para o sistema de identificacao de falhas seguido pela Secao 4, que apresenta
os resultados experimentais gerados pelo sistema.
Por fim, a Secao 5 relata as conclusoes.

2

Redes Neurais Artificiais

A rede_neural artificial e uma das abordagens
da inteligencia_computacional capaz de agregar
e agrupar dados, e cuja estrutura e formada por
neuronios artificiais (unidades processadoras) interligados por varias conexoes. Os neuronios sao
organizados em camadas na rede_neural, sendo
esta denominada camada neural escondida ou camada neural de sada. As conexoes que ligam os
neuronios de uma camada a outra possuem um valor (peso sinaptico) que vao se ajustando durante
a fase de treinamento da rede. A finalidade destes
ajustes e para que o conjunto de entradas produza
um conjunto de sadas desejadas.
Diferentes topologias_de_redes_neurais ja foram empregadas na resolucao_de_problemas complexos em diversas areas. Neste artigo, duas topologias sao abordadas na resolucao de falhas de
MIT.

ISBN 978-85-8001-069-5

1

1

2

2

3

3

i

i  1 .. N1

N3

j  1 .. N2

ji

Figura 1 Estrutura de uma rede_neural MLP.
2.1

Rede Neural Perceptron de Multiplas Camadas

As redes MLP possuem uma arquitetura feedforward e sao constitudas por pelo menos uma
camada neural escondida e uma camada neural de
sada, como mostra a Fig. 1. O processo de treinamento da rede e supervisionado e, geralmente,
o algoritmo de aprendizado definido e o backpropagation, baseado na tecnica do gradiente_descendente. Contudo, o algoritmo backpropagation e
lento em sua execucao e, mesmo com algumas melhorias, tais como a variacao da taxa de aprendizagem e o uso do termo momentum, ainda apresenta
uma quantidade significativa de iteracoes durante
o aprendizado da rede.
Por outro lado, alguns algoritmos de treinamento focam-se no uso de tecnicas de otimizacao
numerica para acelerar a convergencia da rede,
tais como o gradiente conjugado, metodos quasiNewton e nonlinear least square. Logo, o algoritmo nonlinear least square e o metodo utilizado neste artigo para treinar a rede MLP, o qual
e denominado algoritmo de Levenberg-Marquardt
(LM).
A camada de entrada consiste de i sinais, e
cada um e conectado a todos os j neuronios da
camada escondida por um peso sinaptico (Wji ).
Cada neuronio da camada escondida executa uma
transformacao nao-linear ao aplicar uma funcao
de ativacao monotona nos dados de entrada, como
por exemplo a funcao logstica ou a funcao hiperbolica. Entao, durante o processo de treinamento
realizam-se as seguintes operacoes
uj 

N1
X

Wji xi + bj

(1)

i1

zj  f1 (uj )

(2)

onde xi e o valor de entrada da unidade i presente na camada de entrada da rede Wji e o peso
sinaptico entre a unidade i e o neuronio j da primeira camada escondida bj e o limiar de ativacao
do neuronio f1 e a funcao de ativacao da camada
escondida uj e o potencial de ativacao, e zj e o
valor de sada do neuronio j.

201

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MIT

1

Classificação
dos Rotores

1
2

3

N1

Ia, Ib, Ic
2

Extração das
Características

N3

Figura 2 Estrutura da rede_neural RBF.
O processo de ajuste dos pesos sinapticos e
limiares da rede MLP inicia pelos neuronios da
camada de sada e finaliza nas interconexoes entre a primeira camada escondida e a camada de
entrada. A rede_neural prossegue com a fase de
treinamento ate que o criterio_de_parada seja atingido, o qual pode ser definido baseado no numero
de iteracoes ou em funcao do erro quadratico medio.
Finalizado o treinamento, os valores dos limiares e dos pesos sinapticos sao fixados e o conjunto
de dados de entrada destinados a fase de teste sao
submetidos a rede_neural.
2.2

Status
da Falta

Rede Neural de Funcoes de Base Radial

A arquitetura da rede_neural de Funcoes de Base
Radial (Radial Basis Function - RBF) e formada
por uma camada de entrada, apenas uma camada
neural escondida e uma camada neural de sada,
como apresentado na Fig. 2. Os neuronios da
camada escondida contem a funcao de ativacao de
base radial, tipicamente sao funcoes gaussianas, e
os neuronios da camada de sada possuem funcoes
de ativacao linear.
O treinamento da rede RBF e dividido entre
o treinamento da camada intermediaria seguido
do treinamento da camada de sada. O objetivo
do treinamento da primeira camada e ajustar o
centro de cada funcao gaussiana em regioes onde
os dados de entrada tenderao se agrupar. Ja a
camada de sada e treinada pelo algoritmo regra
delta generalizada, que necessita do conjunto formado pelas respostas produzidas pelos dados de
entrada e pelas respostas desejadas para ajustar
os pesos sinapticos dos neuronios desta camada
(Silva et al., 2010).

Normalização
dos dados

Treinamento
das RNA

Figura 3 Representacao em blocos do sistema de
identificacao de falhas baseado em redes_neurais.
representacao em blocos do sistema proposto e esbocado na Fig. 3.
Apos a leitura dos sinais, os dados no domnio
do tempo sao organizados em amostras para serem
analisadas e extradas as caractersticas de cada
uma. Uma preocupacao no uso das redes_neurais
e a selecao de significantes dados de entrada para
criar uma estrutura compacta e eficiente (Ghate
and Dudul, 2011). Para o sistema proposto, a
selecao de caractersticas tambem e um processo
difcil de se definir, pois necessita de informacoes
adequadas do espectro da corrente para um correto aprendizado da rede_neural. Por isto, a metodologia deste artigo usou dos valores de parametros estatsticos de cada uma das tres correntes
de alimentacao do motor para classificar as falhas.
Ou seja, a etapa de extracao_de_caractersticas do
sistema proposto consiste no calculo dos seguintes
parametros media, variancia, skewness e kurtosis. Estas variaveis estatsticas podem ser obtidas
pelas seguintes funcoes matematicas
 media
i 

N
1 X i
x
N j1 j

(3)

sendo que N e o numero total de amostras,
xij e o valor do j -esimo elemento da amostra
i.
 variancia
PN
2

s 

j1

xij  i

2

N 1

(4)

 skewness
SK 

N
X
3
1
xij  i
3
(N  1) s j1

(5)

N
X
4
1
xi  i
(N  1) s4 j1 j

(6)

 kurtosis
3

Metodologia Proposta para o Sistema
de Identificacao de Falhas

Nesta secao serao descritas as etapas do sistema
proposto para identificacao de falhas em rotores
de MIT, usando-se os sinais da corrente de alimentacao do motor para extracao das caractersticas responsaveis em identificar tais falhas. Uma

ISBN 978-85-8001-069-5

KU 

Os coeficientes de skewness e de kurtosis sao
duas medidas aplicadas na caracterizacao de uma
distribuicao nao-normal. O coeficiente skewness
possui valor zero para dados simetricos, valores

202

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.0425

0.015

3.725

1.557

0.01

3.72

1.5565
0.005

3.71

K
urtosis
Kurtosis

0.0415

S
kew
ness
Skewness

3.715
V
ariância
Variância

M
édia
Média

0.042

0

-0.005

1.556

1.5555

3.705
1.555
-0.01
3.7
1.5545
0.041

-0.015
3.695
5

10 15 20

5

A mostra

10 15 20

5

A mostra

Amostra

10 15 20

5

A mostra
Amostra

Amostra

Amostra

0.022

1.572
3.86

0.021

0.02

1.571

0.01

1.569

1.57

0.019

3.82
3.8

Kurtosis
Kurtosis

0.02

Skewness
Skewness

Variância
Variância

3.84
Média
Média

10 15 20
A mostra

0

1.568
1.567
1.566

-0.01

0.018

1.565

3.78
0.017

1.564

-0.02
10 20 30

10 20 30

10 20 30

10 20 30

Amostra
Amostra

Amostra

Amostra

Amostra

Amostra

Amostra

Amostra

Figura 4 Caractersticas de uma das fase da corrente, extradas no domnio do tempo 1a linha sem
falha, 2a linha com defeito.
negativos para dados que estejam com uma tendencia a esquerda, e valores positivos que indicam dados com uma tendencia a direita, graficamente. O coeficiente kurtosis mede a concentracao dos dados proxima a media. O valor positivo
para este coeficiente indica a distribuicao dos dados mais acentuado no pico, e kurtosis negativa
indica uma distribuicao dos dados de forma mais
achatada (Joanes and Gill, 1998).
Desta forma, cada uma das fases do sinal da
corrente foi amostrado e calculado as variaveis estatsticas de cada amostra para que, posteriormente, estes valores fossem normalizados e divididos entre o conjunto de treinamento e o conjunto
de testes para avaliar as redes_neurais. A Fig. 4
apresenta as variaveis estatsticas geradas de uma
das fase da corrente de alimentacao de um motor
sem falhas e de um motor com duas barras perfuradas no rotor.
4

inducao, a selecao do tipo de acionamento (estrela
ou triangulo) e a escolha do tipo de alimentacao
(tensao direta da rede ou inversor trifasico) e por
circuitos responsaveis pelo condicionamento dos
sinais dos sensores e que estao vinculados a placa
de aquisicao_de_dados localizada em um computador.
O MIT utilizado neste artigo foi acionado diretamente pela rede eletrica e por tres diferentes
nveis de carga (0,5 Nm, 1,0 Nm e 2,0 Nm). Para
simular as falhas no motor utilizaram-se diferentes
rotores, os quais continham, respectivamente, um,
dois e quatro seccoes nas barras. Logo, os sinais
empregados como entradas do sistema de identificacao foram as correntes trifasicas do estator do
motor, quando submetidos aos diferentes nveis de
carga e as tres falhas.
Assim que os sinais de corrente do MIT passarem pela placa de aquisicao, eles serao amostrados, calculado os parametros estatsticos de cada

Resultados do Sistema de Identificacao
de Falhas baseado em Redes Neurais

Quadro de Comando
Carga na Armadura
A Fig. 5 ilustra a distribuicao dos equipamentos
presentes no laboratorio, e que foram utilizados
Torquímetro
na leitura da corrente do motor eletrico. Os enEncoder Óptico
Girante
saios gerados para este artigo foram obtidos de um
MIT
MIT conectado ao encoder e a uma Maquina de
Corrente Contnua (MCC), por meio do torqumetro. O MIT consiste de um motor de 1,0 cv,
Gerador CC
220V380V, 4 polos, 60 Hz, 4,1 Nm. Devido as
restricoes da rede eletrica do local de pesquisa,
motores com maiores potencia nao foram objetos
Sensores Hall
de investigacao. A MCC consiste de uma maquina
Sistema de Aquisição
Alimentação de
de 2 kW de potencia, 190 V de tensao nominal de
de Dados
Campo do GCC
campo e 250 V de tensao nominal de armadura.
Alem disso, a bancada do laboratorio foi formada Figura 3.1  Esquema geral do laboratório de ensaios de máquinas_elétricas.
Figura 5 Configuracao da bancada_de_ensaios em
por um quadro de comando no qual pode ser reque foram gerados os sinais eletricos em estudo.
alizado o ajuste da tensao aplicada no motor de

ISBN 978-85-8001-069-5

203

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Resultados de diferentes estruturas de redes_neurais MLP.
Estrutura
Probabilidade de Classificacao Correta
da Rede
Saudavel
Uma barra
Duas barras
Quatro barras
quebrada () quebradas () quebradas ()
21 20 8 4
100
57,47
100
72,24
21 15 8 4
100
57,47
94,12
68,13
21 20 4
100
55,14
100
90
21 25 4
100
56,18
92,13
89,04

amostra e normalizados num intervalo de 0.0,1.0
pelo sistema proposto. O tamanho de cada amostra foi definido de acordo com o intevalo de tempo
de dois segundos do sinal, o que totalizou 687
amostras para a etapa de treinamento das redes
neurais e 375 amostras para a etapa de testes.
O conjunto de dados destinados a fase de treinamento da rede_neural nao sao utilizados na fase de
teste da rede, pois o objetivo e analisar o desempenho das redes_neurais MLP e RBF.
Em relacao a rede MLP, foram realizados
testes com diferentes estruturas para se obter a
mais eficaz na identificacao das falhas nos rotores. Estas redes se diferenciaram pela quantidade
de camadas neurais escondidas ou pelo numero de
neuronios presentes na camada escondida, sendo
estas quantidades determinadas pelo metodo de
tentativa e erro durante o treinamento das RNA.
A Tabela 1 apresenta as redes MLP implementadas e os resultados obtidos por elas ao aplicar as
amostras do conjunto de teste. Nota-se que todas
obtiveram bons resultados na identificacao de falhas analisadas, apresentando precisoes superiores
a 92,12 de acertos, exceto o motor que continha apenas uma barra quebrada no rotor, sendo
que seu desempenho atingiu no maximo 57,47 de
exatidao. Isto se deve a discreta perturbacao que
a falha provoca no sinal. Desta forma, a medida
que se aumenta o numero de barras_quebradas no
rotor, aumenta-se tambem as distorcoes do sinal,
tornando entao mais facil a identificacao das falhas.
Os resultados obtidos pela rede RBF sao apresentados na Tabela 2, juntamente com aqueles gerados pela rede MLP mais eficaz. A arquitetura
da rede RBF foi composta por 675 neuronios na
primeira camada neural, adotando-se aqui o erro
quadratico medio igual ou inferior a 108 como
criterio_de_parada na fase de treinamento da rede.
Tanto a rede MLP quanto a rede RBF obtiveram
resultados ruins na identificacao do motor com
apenas uma barra quebrada, 55,14 e 42,68 de
exatidao, respectivamente. Ademais, a rede RBF
tambem obteve 38,32 na identificacao de motores sem falhas, o que representa uma baixa percentagem de reconhecimento.
O artigo Zarei (2012) apresenta excelentes resultados ao desenvolver uma tecnica de reconhecimento de padrao de falhas em rolamentos de MIT
a partir de uma rede_neural MLP. A metodolo-

ISBN 978-85-8001-069-5

gia desse artigo tambem utilizou de caractersticas
no domnio do tempo, que foram retiradas diretamente de segmentos do sinal de vibracao atraves
de simples calculos. Contudo, o tamanho definido
para cada amostra foi de 1024 (N) unidades sem
sobreposicao de dados.
Diante a metodologia e os resultados obtidos
pelo artigo Zarei (2012), o sistema proposto foi
reescrito substituindo a definicao do tamanho das
amostras para 512 (N) unidades de dados, metade
do tamanho proposto pelo artigo Zarei (2012). Os
novos resultados gerados pelas redes_neurais MLP
e RBF estao na Tabela 3, o que produziu uma
melhora significativa.
Assim, diante os resultados contidos na Tabela 3, conclui-se entao a eficiencia das redes_neurais ao alcancar 91 a 100 de acertos no reconhecimento das falhas dos rotores.
5

Conclusoes

Neste artigo foi proposto um sistema de identificacao de falhas em rotores de MIT utilizando as
redes_neurais. Na primeira etapa do sistema, a de
extracao_de_caractersticas, o sinal foi normalizado
e analisado estando no domnio do tempo. O uso
das caractersticas dimensionadas no domnio do
tempo foi proposto como uma alternativa a definicao de caractersticas no domnio da frequencia,
alem de simplificar e tentar tornar o sistema de
diagnostico mais eficiente.
Em relacao as redes_neurais implementadas
na segunda etapa do sistema, as redes MLP atingiram melhor desempenho do que a rede RBF,
principalmente frente ao tempo gasto no treinamento da rede e aos acertos no diagnostico das
falhas. Alem disso, o tamanho dos segmentos das
amostras demonstrou um fator essencial para garantir a eficiencia do sistema_de_diagnostico das
falhas. Ou seja, os bons resultados obtidos com
a mudanca do tamanho dos segmentos justifica-se
pela maior quantidade de informacao transmitida
no calculo dos parametros estatsticos utilizados
na extracao de caracterstica dos sinais. Logo,
os resultados experimentais demonstraram que as
redes_neurais sao uma boa metodologia para um
sistema offline identificar e classificar barras de
rotores quebradas sob condicoes de cargas variadas. Deste modo, o sistema de monitoramento

204

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Resultados obtidos pelas redes_neurais MLP e RBF.
Tipo da
Probabilidade de Classificacao Correta
da Rede
Saudavel
Uma barra
Duas barras
Quatro barras
quebrada () quebradas () quebradas ()
MLP 21 20 4
100
55,14
100
90
RBF
38.32
42.68
100
100
Tabela 3 Resultado das redes_neurais MLP e RBF, cujas amostras do sinal e de tamanho 512 (N).
Estrutura
Probabilidade de Classificacao Correta
da Rede
Saudavel
Uma barra
Duas barras
Quatro barras
quebrada () quebradas () quebradas ()
21 25 8 4
100
100
100
100
21 15 8 4
100
96,66
100
100
21 20 4
100
100
100
100
21 25 4
100
100
100
100
RBF
91.89
92.86
100
100

proposto e capaz de detectar falhas incipientes no
rotor.
Como trabalhos futuros, sugere-se uma comparacao entre sistemas constitudos por redes_neurais, cujos dados de entrada estarao agora definidos tanto no domnio do tempo quanto no domnio
da frequencia.

the induction motor, Proc. IEEE International Conference on Industrial Technology
(ICIT), pp. 12391244.

Agradecimentos

Karakose, M., Aydin, I. and Akin, E. (2010). The
intelligent fault diagnosis frameworks based
on fuzzy integral, Proc. International Symposium on Power Electronics Electrical Drives Automation and Motion (SPEEDAM),
pp. 16341639.

Os autores agradecem ao CNPq (Processo
1436352008-5) e a FAPESP (Processo
20080000-4) pelos auxlios financeiros concedidos.

Nandi, S., Toliyat, H. A. and Li, X. (2005). Condition monitoring and fault diagnosis of electrical motors - A review, IEEE Transactions
on Energy Conversion 20(4) 719729.

Referencias
Bouzid, M., Champenois, G., Bellaaj, N. and Jelassi, K. (2010). Automatic and robust diagnosis of broken rotor bars fault in induction
motor, Proc. The XIX International Conference on Electrical Machines - (ICEM 2010),
Vol. 2, pp. 17.
Fitzgerald, A. E., Kingsley, C. and Umans, D.
(2006). Electric Machinery, Bookman.
Ghate, V. N. and Dudul, S. V. (2011). Cascade
neural network based fault classifier for three
phase induction motor, IEEE Transactions
on Industrial Electronics 58(5) 15551563.
Joanes, D. N. and Gill, C. A. (1998). Comparing measures of sample skewness and kurtosis, Journal of the Royal Statistical Society
Series D (The Statistician) 47(1) 183189.
Kaminski, M., Kowalski, C. T. and OrlowskaKowalska, T. (2010). General Regression
Neural Networks as rotor fault detectors of

ISBN 978-85-8001-069-5

Pawlak, M. and Kowalski, C. (2010). Low-cost
embedded system for the IM fault detection
using neural networks, Proc. The XIX International Conference on Electrical Machines
(ICEM 2010), pp. 15.
Razik, H., Correa, M. B. R. and da Silva, E. R. C.
(2009). A novel monitoring of load level and
broken bar fault severity applied to squirrelcage induction motors using a genetic algorithm, IEEE Transactions on Industrial Electronics 56(11) 46154626.
Sadeghian, A., Ye, Z. and Wu, B. (2009). Online detection of broken rotor bars in induction motors by wavelet packet decomposition
and artificial neural networks, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 58(7) 22532263.
Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciencias Aplicadas, Artliber.
Uddin, M. N., Wang, W. and Huang, Z. R. (2010).
Modeling and minimization of speed ripple of
a faulty induction motor with broken rotor

205

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bars, IEEE Transactions on Industry Applications 46(6) 22432250.
Yeh, C. C., Sizov, G. Y., Sayed-Ahmed, A., Demerdash, N. A. O., Povinelli, R. J., Yaz, E. E.
and Ionel, D. M. (2007). A reconfigurable
motor for experimental emulation of stator
winding inter-turn and broken bar faults in
polyphase induction machines, IEEE International Conference Of Electric Machines 
Drives (IEMDC) 2 14131419.
Zarei, J. (2012).
Induction motors bearing
fault detection using pattern recognition techniques, Expert Systems with Applications
39(1) 6873.
Zouzou, S., Laala, W., Guedidi, S. and Sahraoui,
M. (2009). A fuzzy logic approach for the
diagnosis of rotor faults in squirrel cage induction motors, Proc. Second International
Conference on Computer and Electrical Engineering (ICCEE09)), pp. 173177.

ISBN 978-85-8001-069-5

206