XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EFICIENCIA ENERGETICA CONTROLE DE ILUMINACAO AUTONOMA DE UM
LABORATORIO
Guilherme Brito Rodrigues, kaito Alencar, Alan Kardek Rego Segundo, Diogenes
Viegas Mendes Ferreira, Savio Augusto Lopes da Silva


Departamento de Engenharia de Controle e Automacao e Tecnicas Fundamentais-DECAT
Escola de Minas,Universidade Federal de Ouro Preto-UFOP
Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil

Emails guilhermeecat@yahoo.com.br, kaitoalencar@gmail.com, alankardek@em.ufop.br,
diogenesviegas@ymail.com, savio@decat.em.ufop.br
Abstract This paper presents a discussion about the use of automation systems as a tool for rational using
of energy in the illumination systems. The pattern of energy consumption in Brazilian constructions shows that
has a great dependence of electric energy in this sector. Significant part of this energy can be saved if natural
light is utilized in a better way. The automation systems can integrate the natural illumination controlling a
curtain and a dimmer. It can obtain more rational use and consequent economy of energy.
Keywords

domotics, natural lighting, home automation, microcontroller, LDR.

Resumo Este artigo apresenta uma discussao sobre o uso de sistemas_de_automacao como uma ferramenta
para o uso racional de energia nos sistemas de iluminacao. O padrao de consumo_de_energia em construcoes
brasileiras mostra que existe grande dependencia de energia eletrica nesse setor. Parte significativa dessa energia
pode ser conservada se a luz_natural for utilizada de melhor maneira nas instalacoes. Para isso, os sistemas de
automacao podem aproveitar a iluminacao_natural, por meio do controle_automatico de cortinas e da dimerizacao
de lampadas, de acordo com a medicao da iluminancia do ambiente. Portanto, pode-se obter utilizacao mais
racional e, consequentemente, economia_de_energia.
Palavras-chave

.

Introducao

Ha anos as novas tecnologias estao se integrando
com o uso consciente de energia e a eficiencia_energetica. Devido as crises de energia vividas em todo
o mundo o racionamento e o uso inteligente das
fontes de energia tem sido inserido nos sistemas
de producao.
A radiacao solar tem sido aproveitada de varias maneiras por ser uma fonte de energia limpa,
abundante e renovavel. Alem de paineis_fotovoltaicos e paineis para aquecimento de agua, a luz
solar tambem pode ser utilizada na iluminacao de
ambientes e edificacoes de forma inteligente para
que o consumo_de_energia possa ser reduzido no
setor de iluminacao.
Com o emprego de tecnicas de automacao predial e possvel garantir uma utilizacao racional
de energia e um abastecimento contnuo de dados
que, analisados adequadamente, viabilizam o gerenciamento e a operacao parcimoniosos dos servicos ou funcoes da edificacao, bem como a sua
alta integridade (Braga, 2007).
Nos ultimos anos, o mercado de automacao
residencial cresce a uma media de 35 ao ano
em numero de projetos. tais como cabeamento
estruturado para dados, voz e imagem, sistemas
de seguranca, audio e vdeo, controle de iluminacao, cortinas e venezianas automaticas, utilidades
(como aspiracao central, irrigacao, piso aquecido
e outras) e em especial, o uso da automacao para
eficiencia_energetica (Paiva, 2007).

ISSN 2525-8311

Os projetos de automacao_residencial podem
ser aplicados em grandes edificacoes como, por
exemplo, universidades, predios comerciais, escritorios, nos quais ha necessidade cada vez maior
nao so do uso de tecnologias de dados e imagens,
mas tambem de iluminacao com controle_inteligente da luminosidade coerente ao ambiente de
trabalho, o que diminui os custos com energia eletrica.
Assim como a maioria das novidades relacionadas a tecnologia, a Automacao Residencial,
inicialmente, e entendida somente como um sinal de status, modernidade, comodidade e conveniencia pelo cliente. Quando o cliente se intera
mais e recebe mais informacoes sobre o produto,
ele percebe que, alem das caractersticas citadas
anteriormente, possui tambem um fator de economia e o produto se torna uma necessidade (Luz
et al., 2009).
2

Iluminacao Natural e sua integracao
com a artificial

O conforto visual pode ser obtido pela iluminacao
natural ou artificial, mas e importante ressaltar
que a luz_natural prove um aumento da qualidade
de vida, leva as pessoas a percepcao da variacao
do tempo e as mantem informadas a respeito do
clima no ambiente_externo, respeitando o ciclo circadiano.
O uso da luz_natural pode proporcionar bem
estar, conforto visual, ambientes mais saudaveis,

2181

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dentre outros, mas, certamente, nao havera economia_de_energia se o projeto para uso da luz_natural
nao estiver diretamente conectado ao projeto de
iluminacao artificial (Corbella and Yannas, 2003).
Um dos problemas do uso da luz_natural e que,
em parte do dia, a radiacao solar ultrapassa os nveis confortaveis de iluminancia, o que se torna necessario controlar a entrada dos raios solares para
que nao seja gerado desconforto visual.
A integracao dos dois tipos de iluminacao, natural e artificial, pode ser implementada em edifcios de todos os setores e trabalhar de forma autonoma.
3

grupo. O objetivo deste trabalho e automatizar
o acionamento das lampadas e, por meio de sensores, dimmers e microcontrolador, controlar a potencia dos grupos de lampadas de acordo com a
iluminancia necessaria. Dessa forma, e possvel
deixar a iluminacao homogenea em todo o ambiente e economizar energia eletrica.

Automacao da Iluminacao

Sendo a iluminacao um dos grandes responsaveis
pelo consumo_de_energia eletrica, os projetos e sistemas de iluminacao inteligente sao de suma importancia para o desenvolvimento das tecnologias
de eficiencia_energetica em toda edificacao seja ela
industrial, comercial, ou residencial, diminuindo o
consumo_de_energia de uma maneira global na sociedade.
Do ponto de vista energetico, um edifcio seria
dito mais eficiente que outro se, oferecidas as mesmas condicoes ambientais, apresenta menor consumo_de_energia (Lamberts et al., 2004).
Brown (2004) representa em dois graficos,
mostrados nas Figuras 1 e 2, os efeitos da reducao do consumo_de_energia em iluminacao artificial quando usada de forma adequada, integrada
ao sistema de iluminacao_natural. Esses conceitos podem ser aplicaveis a todos os segmentos de
consumo_de_energia.
Os nveis de iluminancia da luz_natural mostrado na Figura 1, em determinadas horas do dia,
assumem valor maior que o nvel de iluminancia
do projeto, por isso a entrada da luz_natural no
ambiente deve ser controlada.

Figura 1 Economia potencial de energia com o
uso da iluminacao_natural
Fonte Brown (2004).

Figura 2 Conservacao dos nveis de iluminancia
adequados por meio do acionamento de lampadas
eletricas por zonas
Fonte Brown (2004).
A Figura 3 mostra a proposta deste artigo
para o controle_autonomo da iluminacao de um
ambiente, em que um sensor fotoeletrico e colocado proximo a janela para monitorar a quantidade de luz_natural que entra no ambiente. Dependendo da necessidade, o microcontrolador envia um sinal para o motor_de_passo abrir ou fechar
a cortina. Os sensores fotoeletricos espalhados
pelo repartimento levam informacao do quanto e
necessario aumentar a potencia das lampadas ao
microcontrolador, para que a iluminancia fique homogenea em todo o comodo. A potencia das lampadas e independente.

Figura 3 Controle de Iluminacao autonomo
O fluxograma da Figura 4 mostra o comportamento do sistema.

Na Figura 2, tres grupos de lampadas sao
mostrados, os quais ha necessidade de acionamento onoff separado para cada lampada do

ISSN 2525-8311

2182

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Fluxograma
Figura 6 Placa de acionamento de motor_de_passo
4

Projeto

O projeto foi executado no Laboratorio de Automacao Predial da Escola de Minas. Para isso, foi
acoplado um motor_de_passo ao eixo da cortina
persiana do laboratorio.
O projeto do circuito_eletronico e o layout da
placa de circuito impresso foram elaborados por
meio do software Proteus. A confeccao da placa
foi realizada por uma maquina CNC do Laboratorio de Maquinas Eletricas Escola De Minas. Como
mostrado pela Figura 5, foi utilizado um microcontrolador PIC18F4550 para controlar o sistema,
por apresentar o modulo de comunicacao USB integrado no proprio chip.

Figura 7 Acoplamento do motor a cortina
Foram utilizados dois sensores de final de
curso optico-reflexivos TRT5000, para identificar
quando a persiana esta totalmente aberta ou fechada. A Figura 8 mostra como os sensores foram
instalados na cortina

Figura 5 Placa confeccionada
A Figura 6 mostra a placa de acionamento
do motor_de_passo. Ela possui os circuitos integrados L298 e L297, que facilitam o acionamento.
Alem disso, possui um dissipador_de_calor necessario para motores de maior potencia, que geram
corrente alta no circuito.
O motor_de_passo foi acoplado a engrenagem
da cortina persiana do laboratorio, como mostrado na Figura 7.

ISSN 2525-8311

Figura 8 Sensores opticos instalados
Dois sensores LDR foram usados no trabalho
para realizar a medicao da luminosidade. O primeiro foi instalado na frente da janela para controlar a posicao da cortina (Figura 9). Ja o segundo foi colocado sobre a mesa para controlar a
potencia da lampada, de modo a manter a lumino-

2183

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sidade proxima do valor desejado, de acordo com
a Figura 10.

cia para a lampada proporcionalmente ao ciclo de
trabalho do sinal, de acordo com a Figura 12.

Figura 9 LDR cortina

Figura 12 Circuito de dimerizacao da lampada
LED
A Figura 13 mostra de forma detalhada o ambiente no qual o projeto foi instalado, sendo possvel observar a fita LED dimerizada (1), o sensor
LDR instalado na cortina (2), os sensores opticos
(3), o LDR instalado na mesa (4), a cortina persiana (5) e o motor_de_passo(6).

Figura 10 LDR mesa
A iluminacao artificial do ambiente e fornecida por meio de duas fitas de LED de um metro,
instaladas em uma luminaria de lampada fluorescente tubular, de acordo com a Figura 11.

Figura 11 Lampada de fita LED

Figura 13 Cortina e lampada utilizadas no trabalho
Para interface e aquisicao_de_dados do sistema, foi desenvolvido um sistema supervisorio
em linguagem de programacao C Sharp (C) por
meio do ambiente_de_desenvolvimento Visual Studio, tornando o sistema interativo com o usuario.
A Figura 14 exibe a tela do sistema de supervisao. Na barra de menus do programa, tem-se a
opcao Arquivo, que permite ao usuario iniciar
a comunicacao via USB e exportar os dados do
sistema para um documento de texto.

Para dimerizar a lampada foi elaborado um
circuito de acionamento utilizando um transistor
NPN de 3A - TIP31. O microcontrolador gera um
sinal de PWM (Pulse Width Modulation) para
acionar a base do transistor, que entrega poten-

ISSN 2525-8311

2184

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 14 Tela Sistema Supervisorio
O Programa possui dois indicadores que permitem ao usuario visualizar as leituras dos dois
sensores LDR. O primeiro faz a indicacao da entrada de luz no ambiente, em lux. O segundo
mostra o resultado da conversao analogico digital
do LDR da bancada, responsavel por dimerizar a
lampada.
O sistema possui dois modos_de_controle manual e automatico. No primeiro modo o usuario
pode controlar as persianas em malha_aberta, por
meio dos botoes abrir, fechar e parar. Ja no
segundo, o motor acoplado a persiana responde
de acordo com as medicoes dos sensores LDR e o
setpoint desejado.
Os estados dos dois sensores digitais de fim
de curso sao indicados em outro grupo, que altera
a cor do smbolo se a persiana estiver totalmente
aberta ou fechada.
5

Discussao de Resultados

A automacao tem muito a oferecer na construcao
de edificacoes com eficiencia_energetica em varias
areas. A iluminacao e uma delas, sendo que nao
so o controle de iluminancia, mas tambem a captacao de energia_solar por meio de paineis_fotovoltaicos, pode ser implementado em varios tipos de
edificacoes.
Por isso, a discussao a respeito dos benefcios
que a automacao pode trazer as novas construcoes
civis, sejam eles ganhos em conforto ou seguranca
dos usuarios, deve ser ampliada.
O presente sistema_de_controle de luminosidade de ambientes atendeu as necessidades iniciais propostas pelo trabalho. Ele se mostrou capaz de controlar a incidencia de luz_natural no comodo, por meio dos controles de posicao da cortina persiana e de energia fornecida a lampada,
de acordo com as medicoes dos sinais dos sensores LDR. Desse modo, foi possvel controlar a
iluminancia do ambiente e deixa-la praticamente
constante, dentro de uma faixa pre-estabelecida,

ISSN 2525-8311

durante todo o dia.
O acoplamento do motor a cortina se deu de
forma adequada e a velocidade de abertura e fechamento da cortina foi satisfatoria. A lampada
de fita LED, apesar de gerar luminosidade menor
que as lampadas fluorescentes tubulares, gerou a
luminosidade necessaria quando a luz solar nao
atingia a iluminancia requerida. A dimerizacao
funcionou corretamente e a programacao feita gerou resultados de acordo com o planejado.
Observou-se o funcionamento do sistema durante grande parte do dia. Na parte da manha a
cortina ficou totalmente aberta, pois o sol nao bate
diretamente na janela do Laboratorio de Automacao Predial da Escola de Minas durante essa parte
do dia. A lampada teve que aumentar a potencia
em alguns, momentos quando haviam nuvens no
ceu.
No decorrer da tarde, a partir das 14 horas,
aproximadamente, os raios solares comecam a bater diretamente na janela. Assim, a quantidade
de luz incidente torna-se maior que o confortavel
para um laboratorio, de acordo com a norma da
ABNT 5413. Faz-se necessario, entao, que a posicao da cortina seja controlada. O controle se
mostrou suficiente, sendo que nem sempre a cortina fecha completamente. Quando havia algumas
nuvens no ceu, a posicao da cortina ficou intermediaria, mostrando que o posicionamento da persiana modifica a luminosidade do ambiente mesmo
quando ela nao esta totalmente fechada ou aberta.
No horario entre 14 e 17 horas, aproximadamente,
a lampada ficou desligada.
A partir das 17 horas a lampada aumentou a
potencia gradativamente ate o dia escurecer. Assim que necessario a lampada estava na sua potencia maxima. O sistema ficou completamente
autonomo e pode funcionar durante o dia inteiro.
6

Consideracoes Finais

A parte pratica do trabalho foi realizada utilizando uma lampada, sendo que, o laboratorio possui varios outros grupos de lampadas para sua
iluminacao total. Assim, a iluminancia medida
de parte do laboratorio nao representou a iluminancia de todo o ambiente. Para trabalhos futuros e para aprimorar o estudo de um sistema de
iluminacao autonomo, faz-se necessario o controle
de todas as lampadas do ambiente. Dessa forma,
pode-se saber se a quantidade de lux se mantem
constante em todo o comodo. Neste caso, seria necessario o uso de mais sensores fotoeletricos, como
mostrado na Figura 3 deste trabalho.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Federal de
Ouro Preto pelo apoio.

2185

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referencias
Braga, L. C. (2007). Estudo de Aspectos de Eficiencia Energetica de Edificacoes com uma
Abordagem de Automacao Predial. 165 f, Escola de Engenharia da UFMG, Universidade
de Minas Gerais.
Brown, G. Z.and Dekay, M. (2004). Sol, Vento e
Luz Estrategias para o projeto de Arquitetura, Ed. Bookman.
Corbella, O. and Yannas, S. (2003). Em busca de
uma arquitetura sustentavel para os tropicos,
Ed. REVAN.
Lamberts, R., Dutra, L. and Pereira, F. (2004).
Eficiencia Energetica na Arquitetura, Sao
Paulo PRO Livros.
Luz, G. Y., Miranda, M. E., Clemes, M.
and Ferrari, M. (2009).
Artigo Academico,Automacao residencial, Universidade
Federal de Santa Catarina.
Paiva, L. S. (2007). Monografia,Metodologia para
a Implantacao de Automacao Residencial,
Universidade Federal de Ouro Preto.

ISSN 2525-8311

2186