Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

COMPARAÇÃO DE ESTRUTURAS DE MEDIÇÃO DE VELOCIDADE DO VENTO UTILIZANDO
TRANSDUTORES ULTRASSÔNICOS
1,2

MAXWELL M. COSTA, 3JUAN M. M. VILLANUEVA, 4SEBASTIAN Y. C. CATUNDA, 5RAIMUNDO C. S. FREIRE.
1

Doutorando no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, PPgEEUFCG
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, 58100 Campina Grande - PB.
2
Coordenação da Área de Indústria, IFTO, PalmasBrasil
AE 310 Sul, Av. LO 05, sn, Plano diretor Sul, Palmas-TO, CEP 77.021-090.
3
Departamento de Engenharia Elétrica, UFPB, João PessoaBrasil
Cidade Universitária, João Pessoa-PB, CEP58.051-900
4
Departamento de Engenharia de Computação e Automação, UFRN, NatalBrasil
Campus Universitário, Lagoa Nova, Natal-RN, CEP59.072-970
5
Departamento de Engenharia Elétrica, UFCG, Campina GrandelBrasil
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, 58100 Campina Grande - PB.
E-mails maxwell@ifto.edu.br, jmauricio@cear.ufpb.br, catundaz@gmail.com,
rcsfreire@dee.ufcg.edu.br
Abstract
 Measurements with ultrasonic transducers are mostly based on the determination of the time of flight from the ultrasonic wave (ToF). However, the reliability of uncertainty evaluation of wind speed is not only related to the evaluation of the uncertainty of the ToF, but also associated with the uncertainty evaluation of the influences of temperature and position transducers (distance and alignment angle) values, which depend on the settings or used measuring structures. Thus, this paper presents
the expression of uncertainty in measurement of wind speed due uncertainties estimation in the ToF measurement and the temperature for 1D and 2D structures, beyond present a comparative study of these two structures. Results of analysis and simulation showed that the structure called 2D presents an inferior uncertainty wind speed estimation.
Keywords
 Wind speed, Anemometer, ultrasonic transducers, measuring structures, propagation of uncertainty.
Resumo
 Medições com transdutores_ultrassônicos são baseadas principalmente na determinação do tempo de voo da onda ultrassônica (ToF). Porém, a confiabilidade da avaliação da incerteza da velocidade_do_vento não está apenas ligada a avaliação da
incerteza do ToF, mas também associa-se a avaliação de incertezas das influências da temperatura e da posição dos transdutores
(distância e ângulo de alinhamento), valores estes que dependem das configurações ou estruturas_de_medição utilizadas. Desta
forma, este trabalho apresenta a expressão de incerteza de medição da velocidade_do_vento devido as estimativas das incertezas
de medição do ToF e da temperatura para as estruturas 1D e 2D, além de apresentar um estudo comparativo destas duas estruturas. Resultados da análise e de simulação comprovam que a estrutura denominada 2D apresenta menor estimativa da incerteza
da velocidade_do_vento.
Palavras-chave
 .

1

som não possuem partes móveis, não obstruem e não
mantém contato com o fluxo de ar.
A medição da velocidade_do_vento baseada em
transdutores_ultrassônicos pode ser feita por meio de
uma função do Tempo de Trânsito (ToF), que é o
tempo que a onda ultrassônica leva para viajar do
transdutor transmissor até o transdutor receptor. Mas,
a confiabilidade dos resultados de medição pode ser
obtida a partir da avaliação da estimativa da incerteza
da velocidade_do_vento, que por sua vez está diretamente associada a avaliação de incertezas das influências do ToF, da temperatura, posição dos transdutores (distância e ângulo de alinhamento) e cujos
valores dependem das configurações ou estruturas de
medição (VILLANUEVA et al., 2009).
Neste trabalho, tem-se como objetivo a definição
das expressões das incertezas da velocidade_do_vento
utilizando transdutores_ultrassônicos, estando estes de
acordo com norma internacional conhecida como
GUM (do inglês Guide to the Expression of Uncertainty in Measurement). Para isto, foram consideradas incertezas das variáveis de entrada do tipo aleató-

Introdução

A velocidade de vento é uma das principais variáveis
meteorológicas e a determinação do seu valor com
exatidão significativa é de fundamental importância
em várias áreas do conhecimento, tais como na previsão do tempo, nas operações de navegação marítima e aérea, no estudo do ambiente agrícola, no impacto na produção animal e no estudo da previsão do
potencial energético de parques eólicos, bem como
em seu monitoramento e controle após instalação.
Os instrumentos utilizados para medir a velocidade_do_vento são chamados de anemômetros. Estes
podem ser dos seguintes tipos anemômetros de copos, anemômetros de ventoinha, anemômetros a fio
quente, anemômetros a laser e anemômetros ultrassônicos (MA et al., 2012). Dentre estes, os baseados em
transdutores_ultrassônicos apresentam alta confiabilidade, baixa incerteza, baixo tempo de resposta, baixa
manutenção e elevada durabilidade (VILLANUEVA
et al., 2009). Além disso, os transdutores de ultras442

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Anemômetro Ultrassônico 2D

ria, com distribuição de probabilidade Gaussiana.
Para tanto, serão consideradas duas configurações ou
estruturas_de_medição e comparadas desde o ponto de
vista de estimativa da menor incerteza da velocidade
do vento. Por fim, resultados de simulação são apresentados.

Outro tipo de estrutura de configuração comumente
utilizada para medição da velocidade_do_vento
empregando dois pares de transdutor ultrassônico
dispostos perpendicularmente está ilustrada na Figura
2, a qual foi chamada de 2D.
Neste tipo de configuração os transdutores TXA e
TYA transmitem, respectivamente, n períodos de ondas
senoidais que são capturados pelos transdutores TXB e
TYB. A velocidade de propagação da onda sonora
através do ar é a soma vetorial da velocidade do som
e da componente de vento a ser medido. Assim,
realizando a decomposição vetorial da velocidade de
vento mediante as expressões que a relacionam,
determina-se a expressão de velocidade_do_vento para
a estrutura 2D, que é dada por

2 Estruturas de medição
Nesta seção apresenta-se dois tipos de estruturas de
medição da velocidade_do_vento utilizando transdutores_ultrassônicos, como esta medida é realizada indiretamente, apresenta-se os modelos matemáticos que
descrevem a relação entre as grandezas envolvidas.
2.1 Anemômetro Ultrassônico 1D

2

 L
  L

   1 C + 2 C
 ToF1
  ToF2


Um tipo de estrutura comumente utilizada para
medição da velocidade_do_vento empregando um par
de transdutor ultrassônico alinhado com um ângulo
especifico  direção de vento é ilustrada na Figura 1,
a qual foi chamada de 1D.
Neste tipo de configuração o transdutor TA
transmite n períodos de uma onda senoidal que são
capturadas pelo transdutor TB. A velocidade de
propagação da onda sonora através do ar é a soma
vetorial da velocidade do som e a de vento a ser
medido. Assim, realizando a decomposição vetorial
da velocidade_do_vento mediante as expressões que a
relacionam, determina-se a expressão de velocidade
de vento para a estrutura 1D, que é dada por

2

(3)

em que  é a velocidade_do_vento, L1 e L2 são as
distâncias de separação entre os transdutores, ToF1 e
ToF2 são os tempos de trânsito das ondas
ultrassônicas e C é a velocidade do som que é função
da temperatura ambiente (T), em graus Celcius.
Observa-se que além de medir a velocidade do
vento este tipo de estrutura possibilita realizar a
medição da direção que o vento passa pelos
transdutores de ultrassom (). Este é determinado
pela seguinte expressão

 L2

C

ToF2

  arctg 
 L1

C

ToF
1



(1)
1  L

C

cos 1D  ToF

em que  é a velocidade de vento, L é a distância de
separação entre os transdutores, 1D é o ângulo de
alinhamento dos transdutores com respeito  direção
do vento, ToF é o tempo_de_trânsito da onda
ultrassônica e C é a velocidade do som que é função
da temperatura ambiente (T), em graus Celcius, que é
dado pela seguinte expressão
(2)
C  20, 074 273,15 + T



Figura 1. Configuração dos Transdutores Ultrassônicos - 1D.

(4)

Figura 2. Configuração dos Transdutores Ultrassônicos - 2D.

443

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Dados utilizados para simulação.

3 Avaliação da Propagação de Incerteza de Medição da Velocidade do Vento

Variável

Com a finalidade de avaliar o procedimento de
medição, a seguir realiza-se a análise da propagação
de incertezas na estimação da incerteza de medição
da velocidade_do_vento para as duas estruturas analisadas com base no GUM (GUM, 2008) e Monte Carlo (JCGM, 2008).

Valor

L  L1  L2
f0
C0

1D

T

0,0829 m
40 kHz
331,768 ms
0  20 ms
30 
45 
25 C

Nas próximas seções são apresentados estudos
da influência da incerteza no procedimento de medição considerando as contribuições individuais das
incertezas de cada componente, de modo a avaliar
estas contribuições na estimativa da incerteza da velocidade_do_vento, utilizando transdutores_ultrassônicos, com base no GUM.

3.1 Análise de propagação_de_incertezas na medição
Pode-se observar que pela equação (1) a incerteza da
velocidade_do_vento encontra-se influenciada pelas
incertezas mutuamente independentes da temperatura T, do ângulo 1D formado entre a propagação de
vento e a direção dos transdutores, da distância entre
os transdutores L, e da incerteza na estimação do
ToF. Enquanto que pela Equação (3), a incerteza da
velocidade_do_vento encontra-se influenciada pelas
incertezas mutuamente independentes da temperatura T, das distâncias entre os transdutores L1 e L2, e
das estimativas das incertezas dos tempos de trânsitos
ToF1 e ToF2.
Pelas expressões desenvolvidas, a princípio pode-se pensar que a incerteza na estimativa da velocidade_do_vento, para a estrutura 2D não é afetada pela
estimativa da incerteza do ângulo, porém na análise
da expressão foi considerado que os transdutores
estavam alinhados, perfeitamente, a 90, considerando assim, a incerteza de  igual a zero. Assim, a estrutura 1D e a estrutura 2D apresentam quatro variáveis sujeitas a erro (, L, ToF e T).
Desprezando os efeitos térmicos e sabendo que
as incertezas sistemáticas nas variáveis de entrada são
evidenciadas por um desvio do valor médio no
mensurando, considera-se, neste trabalho, que os
valores correspondentes as variáveis  e L estão contribuindo com uma incerteza sistemática, alterando o
valor médio da velocidade de vento (). Portanto,
estas variáveis devem ser compensadas, e uma vez
compensadas serão consideradas somente as incertezas de natureza aleatória de modo a avaliar a estimativa da incerteza de medição da velocidade_do_vento
(u).
Desta forma, avalia-se a incerteza combinada na
estimativa da incerteza da velocidade_do_vento, para
as duas estruturas, considerando as incertezas individuais independentes de T e ToF, conforme o GUM
2
2
(5)
 
  

u2  
 uT  + 
 uToF 
 T
  ToF

Definindo-se valores numéricos as variáveis
(Tabela
1),
foram
realizadas
simulações
(MATLAB) para os anemômetros ultrassônicos
utilizando estrutura 1D e 2D.

3.2 Avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento devido ao ToF
Considerando inicialmente a influência da incerteza
do ToF na estimação da incerteza da velocidade do
vento, obtêm-se a expressão que corresponde a estimativa da incerteza da velocidade_do_vento para a
estrutura 1D apresentada na Equação (6), enquanto a
Equação (7) corresponde a estimativa da velocidade
do vento para a estrutura 2D, assim

u 

(

L
ToF  cos 
2

u  S x2 + S y2

)

1

(6)

 uToF ,

(7)

2


L
Lx   C  x
ToFx

Sx 
2
ToFx  



 u


Ly
Ly  C 

ToFy

Sy 
2
ToFy  




 u

ToFx

.

ToFy

Diferentes técnicas vem sendo desenvolvidas para determinação do ToF. Conforme registrado em
VILLANUEVA (2009) duas técnicas clássicas são
implementadas a técnica de detecção de limiar (TH 
threshold-detection) que consiste em transmitir n
períodos de uma onda senoidal a partir do transdutor
transmissor TA e medir o tempo necessário para sua
detecção (ToF) no transdutor receptor TB, por meio
da detecção de um nível de referência ou limiar como
ilustrado na Figura 3 e a técnica de diferença de fase
(PD  Phase Difference) que consiste na medição da
diferença de fase entre as ondas ultrassônicas transmitidas pelo transdutor transmissor e recebidas pelo
transdutor receptor, como ilustrado na Figura 3
(TONG et al., 2001). A medição das diferenças de

444

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fase entre as ondas ultrassônicas inicia após a detecção do nível de limiar.
A partir destas técnicas VILLANUEVA (2009)
sugeriu utilizar algoritmos de fusão_de_dados para
reduzir a incertezas de medidas por meio da análise e
combinação dos dados medidos de TH e PD. O ToF
final determinado por meio de fusão_de_dados é calculado por
(8)
m

tMLE  tTH +

 t

i PDi

i 1

em que tMLE é o ToF estimado pela técnica MLE (Estimação de Máxima Probabilidade), tTH é o ToF medido pela técnica TH, tPDi são as m medições do ToF
pela técnica PD,  e  são os coeficientes de ponderação que são determinados por
1
(9)



1
1
1  
 2  1
  utTH 2 + 2 + 2 +  + 2

 ut
utPD1 utPD 2
utPDm  

TH



Figura 4. Medição do ToF utilizando a técnica DFT.

consideradas as estimativas das incertezas do ToF de
10 ns para a técnica MLE e de 5 ns para a técnica
DFT (COSTA, 2013).
A partir destes dados, e da Tabela I, pode-se obter a Figura 5, na qual é possível perceber que o aumento da velocidade de vento () influencia de forma
crescente a incerteza da velocidade_do_vento (u).
Observa-se que ao elevar a incerteza do tempo de
trânsito (uToF) a estimativa da incerteza da velocidade
do vento (u) pode ser comprometida.
Com respeito a estrutura, observa-se que a estrutura 2D apresenta melhores resultados, porém ao
analisar a técnica empregada para determinar o ToF,
observa-se que a estimativa da incerteza da velocidade_do_vento na configuração 1D (u-1DFT) utilizando
a Transformada de Fourier apresenta melhores resultados do que a estimativa da incerteza da velocidade
do vento na estrutura 2D (u-2DMLE) utilizando a técnica MLE. A medida que se diminui uToF há uma
aproximação dos valores das estimativas das incertezas da velocidade_do_vento devido a técnica utilizada.
Percebe-se que a técnica utilizada para a estimação
do ToF é mais importante do que o tipo de estrutura
utilizada.
Por fim, analisando os dados coletados da avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento (u), observa-se que a diminuição da
incerteza estimada de medição do tempo_de_trânsito
(uToF) em um fator de 2 vezes, acarreta uma diminui-

1



 1
1
1
1 

  ut2PDi  2 + 2 + 2 +  + 2  
 ut
utPD1 utPD 2
utPDm  

 TH

em que uTH é a estimativa da incerteza do ToF pela
técnica TH e uPDi é a estimativa da incerteza do ToF
pela técnica PD.
Assim, a incerteza associada  medição com tMLE
é dada por
(10)
utTH  utPD
utMLE 
ut2PD + m  ut2TH

Em COSTA (2013) um outro procedimento para
determinação do ToF foi apresentado, cujo princípio
está baseado em medir a diferença de fase do sinal
transmitido para o sinal recebido, utilizando para
tanto a Transformada de Fourier. A mudança da velocidade_do_vento altera a diferença de fase entre as
ondas ultrassônicas transmitida e recebida. Esta diferença de fase é estimada e avaliada de modo a determinar o valor estimado do ToF. Tal procedimento
pode ser melhor compreendido observando a Figura 4.
Assim, de modo a avaliar as duas estruturas apresentadas desde o ponto de vista de avaliação das
incertezas na medição da velocidade_do_vento, foram

0.035

u  -1D

u  (ms)

0.03

u

0.025

MLE

 10 ns
u  -2D

0.02

u  -1D
0.015

u
0.01

0

FFT

 5 ns
5

u  -2D
10

 (ms)

15

20

Figura 5. Estimativa da incerteza da velocidade_do_vento em
função da velocidade_do_vento para diferentes estruturas e estimativas das incertezas do ToF.

Figura 3. Medição do ToF utilizando as técnicas de limiar e de
diferença de fase.

445

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção na avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento (u), em um fator de
igual valor.

u  -1D
0.03

u

u  (ms)

0.025

3.3 Avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento devido a Temperatura
(T)

u 

Lx
Ly
+C 
ToFx
ToFy
2 Tk

 10 ns

u  -2D

0.02

u  -1D
0.015

Nesta seção, apresenta-se um estudo da análise de
influência devido  incerteza da temperatura do fluido (uT) na estimativa da incerteza da velocidade do
vento (u) para anemômetro ultrassônico. A seguir
são apresentados os resultados de simulação.
Desmembrando os termos da Equação (1), obtêm-se
(8)
1  L


 20, 074 273,15 + T 

cos   ToF

A partir da Equação (4) aplicando a avaliação de
incertezas apenas para a variável T, obtém-se
(9)
20, 074
u 
 uT
2  Tk  cos 

C

MLE

u

FFT

 5 ns

u  -2D

0.01

0

5

10

15

Figura 7. Estimativa da incerteza da velocidade_do_vento em
função da velocidade_do_vento para diferentes estruturas e estimativas das incertezas do ToF, baseado em MMC.

para as duas estruturas. Observa-se ainda que independente da uT, a passagem da estrutura 1D para a
estrutura 2D acarreta uma diminuição da u em um
fator 2 .
Por fim, analisando os dados coletados da avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento (u), observa-se que a diminuição da
incerteza de medição da Temperatura (uT) em um
fator de 5 vezes, acarreta uma diminuição na avaliação da propagação_de_incerteza de medição da velocidade_do_vento (u), em um fator de igual valor.

(10)
 uT

3.4 Simulação de Monte Carlo para estimação das
incertezas de medição da velocidade_do_vento

Percebe-se por meio da Figura 6 que a variação
na velocidade de vento () não influencia a estimativa da incerteza da velocidade_do_vento (u) ao observar a estimativa da incerteza da temperatura. Observa-se que valores elevados da estimativa da incerteza
da temperatura (uT) comprometem a estimativa da
incerteza da velocidade_do_vento (u).
Com respeito a estrutura, ao considerar um valor
elevado na incerteza da temperatura (uT) percebe-se
que a estrutura 2D apresenta menor estimativa da
incerteza da velocidade_do_vento (u), mas na medida
em que se diminui uT há uma aproximação dos valores estimados das incertezas da velocidade_do_vento

O Método de Monte Carlo (MMC) é definido como
uma classe de métodos estatísticos que se baseiam em
amostragens aleatórias massivas (números aleatórios)
para obter distribuições de probabilidades das variáveis do problema, podendo assim, obter informações
sobre o desempenho futuro de sistemas ou processos.
Do ponto de vista metrológico, a simulação pelo
MMC é uma ferramenta utilizada para a avaliação e
propagação_de_incertezas, que é indicada no suplemento 1 do GUM , fornecendo uma gama de resultados possíveis associadas a uma distribuição com suas
respectivas probabilidades de ocorrência (JCGM,

0.7

0.7

u  -1D

0.6
0.5

u  0,5 C
T

u  -1D

0.6
0.5

u -2D

u (ms)

0.4

uT  0,5 C

u  -2D

u  (ms)

0.4

0.3

0.3

0.2

u  0,1 C

0.2

u -1D

T

0.1

uT  0,1 C

u  -1D

0.1

u  -2D
0

20

 (ms)

0

5

10

 (ms)

15

u  -2D
0

20

Figura 6. Estimativa da incerteza da velocidade_do_vento em
função da velocidade_do_vento para diferentes estruturas e estimativas das incertezas da T, baseado em GUM.

0

5

10

 (ms)

15

20

Figura 8. Estimativa da incerteza da velocidade_do_vento em
função da velocidade_do_vento para diferentes estruturas e estimativas das incertezas da T, baseado em MMC.

446

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2008).
Assim, de acordo ao Suplemento 1 do GUM, a
partir das M simulações realizadas pelo método de
Monte Carlo, foram estimadas as incertezas de medição da velocidade_do_vento (u) devido  incerteza de
medição do Tempo de Trânsito (ToF), como pode ser
observado por meio da Figura 7, e da incerteza de
medição da Temperatura (T), como pode ser observado por meio da Figura 8, considerando os mesmos
valores fornecidos na Tabela 1 e os parâmetros de
simulação utilizados no GUM.
Assim, por meio das figuras pode-se observar a
aproximação dos valores encontrados, e que não há
nenhum distanciamento entre os métodos utilizados
de Monte Carlo e GUM para a estimativa da incerteza de medição da velocidade_do_vento.

Referências Bibliográficas
COSTA, M. M. FREIRE, R. C. S. CATUNDA, S.
Y. C. VILLANUVA, J. M. M. (2013). Wind
Speed Measurement based on Ultrasonic
Sensors using Discrete F ourier Transform.
Instrumentation and Measurement, IEEE
Conference, p. 499-504.
GUM (2008). Guia para a expressão de incerteza de
medição.
JCGM (2008), Evaluation of Measurement Data Supplement 1 to the Guide to the expression of
uncertainty in measurement  Propagation of
distributions using a Monte Carlo method.
MA, G.-M. LI, C.-R. JIANG, J. LIANG, J.-Y.
(2012). A Passive Optical Fiber Anemometer
for Wind Speed Measurement on HighVoltage Overhead Transmission Lines.
Instrumentation and Measurement, IEEE
Transactions on, v. 61, n. 2, p. 539-544.
VILLANUEVA, J. M. M. CATUNDA, S. Y. C.
TANSCHEIT,
R.
(2009).
MaximumLikelihood Data Fusion of Phase-Difference
and Threshold-Detection Techniques for
Wind-Speed Measurement. Instrumentation
and Measurement, IEEE Transactions on, v. 58,
n. 7, p. 2189-2195.
TONG, C. C. FIGUEROA, J.F. BARBIERI, E
(2001). A method for short or long range
time-of-flight measurements using phasedetection
with
an
analog
circuit.
Instrumentation and Measurement, IEEE
Transactions on, v.50, pp.1324-1328.

4 Conclusão
Neste artigo é realizado um estudo comparativo de
dois tipos de estruturas_de_medição da velocidade do
vento para anemômetro ultrassônico com base na
propagação_de_incertezas de medição utilizando para
tanto simulação_computacional.
Pode-se observar que a estimativa da incerteza
das componentes que compõem sua fórmula se propagam e que valores elevados destas variáveis podem
comprometer o resultado final da estimativa da incerteza da velocidade_do_vento.
Resultados de simulação e a análise de propagação_de_incerteza de medição comprovam a limitação
da estrutura 1D. Assim, a estrutura 2D apresenta uma
estimativa mais baixa da incerteza da velocidade do
vento. Porém, na medida em que os valores das incertezas das variáveis independentes se tornam menores, percebe-se que a estimativa da incerteza da
velocidade_do_vento, devido a estrutura utilizada, não
apresenta variação significativa. Desta forma, a escolha do tipo de estrutura a utilizar dependerá da necessidade ou não de se obter o direcionamento do vento.

447