MÉTODO BASEADO EM LÓGICA NEBULOSA PARA INSERÇÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA SOB A ÓPTICA
DO PERFIL DE TENSÃO

LEONARDO A. GOMES*, CARLOS A. F. MURARI*, AHDA P. G. PAVANI**
*Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, CEP 13083-852, CampinasSP
**Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC
Rua Santa Adélia, 166, CEP 09210-170, Bairro Bangu  Santo André - SP
E-mails leo.a.gomes@gmail.com, murari@dsee.fee.unicamp.br, ahda.pavani@ufabc.edu.br

Abstract - This work consists of proposing a method based on Fuzzy Logic to obtain an index that classifies the most suitable buses to connect a
distributed generator with an electric power distribution system. The method has been developed taking account the difficulty in keeping a suitable
voltage profile in distribution systems, which favors large index values for the buses where the connection of generators results in a more suitable
voltage profile. Another aspect included in the method is the minimization of the power losses. Applying a set of fuzzy rules, the index has been
calculated through setting membership values to the bus voltage and load real power. One of the advantages of this method is the possibility to classify
the variables into fuzzy sets that allow the linguistic translation of the system operators knowledge and consequently their experience of operating the
system can be employed in the process of allocating distributed generators in the system. When compared to traditional techniques, our method does
not require consecutive runs of power flows. It is necessary to obtain the operating state of the network through only one power flow in the base case.
Keywords  Distribution networks, distributed generation, fuzzy logic, uncertainties, fuzzy numbers.
Resumo - Neste artigo é proposto um método baseado em lógica_nebulosa para a obtenção de um índice que classifica as barras mais propícias para a
conexão de geradores_distribuídos em redes_de_distribuição_de_energia_elétrica. O método foi desenvolvido considerando-se a dificuldade em se
manter um perfil_de_tensão adequado e, dessa forma, tende a contemplar com os maiores valores de índices, as barras onde a conexão de geradores
tende a melhorar o perfil_de_tensão da rede. Outro aspecto também considerado foi o de minimizar as perdas de potência nas redes elétricas. De forma
geral, a obtenção do índice consiste em associar graus de pertinência para as magnitudes das tensões nodais e potências ativas nas cargas e, a partir de
regras nebulosas, definir um valor numérico para o índice. Uma das vantagens desse método é que tais variáveis são classificadas em conjuntos
nebulosos, os quais traduzem linguisticamente o conhecimento humano e, assim, pode-se mais facilmente utilizar a experiência adquirida na operação
de uma rede_de_distribuição para a definição das regras nebulosas que possibilitam obter os índices que indicam as barras para a conexão dos
geradores. Quando comparado com técnicas tradicionais, nosso método não requer muitas execuções de programas de fluxo_de_potência, sendo
necessário obter o estado da rede_elétrica somente com um único fluxo_de_potência no caso base.
Palavras-chave .

1 Nomenclatura
GD
PCH
SIF
IGDVp

Geração Distribuída
Pequena Central Hidroelétrica
Sistema de Inferência Fuzzy
Índice para Geração Distribuída de Variação
do Perfil de Tensão
2 Introdução

Atualmente, através do incentivo estabelecido pela ONU e
incorporado por diferentes órgãos do setor energético e
ambiental, as políticas energéticas contemplam a conexão nos
sistemas_de_transmissão e distribuição, de geradores de energia
elétrica que incorporam tecnologias pouco poluentes,
especificamente as baseadas em fontes_renováveis, em atenção
a tratados internacionais como é o caso do protocolo de Kyoto
- Domingos (2007) - que com a inserção dos créditos de
carbono incentiva também financeiramente a conexão de
geradores que aproveitem gases que contribuem para o efeito
estufa.
As tecnologias empregadas em GD incluem turbinas
eólicas, PCHs, células_combustíveis e sistemas_fotovoltaicos.
Apesar de sua pequena dimensão, a GD está tendo um impacto
significativo no mercado_de_energia, sendo contemplada em
novos projetos, ao invés de redes de eletricidade mais caras.

Constata-se um grande potencial de expansão de geração
de energia_elétrica na indústria sucroalcooleira que, segundo
Fonseca (2007), em 2006 supriu entre 8,9 a 10,7 da
demanda no estado de São Paulo e até 2015 pode chegar a
atender entre 14,2 a 21,8. Além disso, busca-se também a
diversificação da matriz energética de cada país, e assim
postergar a necessidade de expansão do sistema de geração
centralizada, melhorando o perfil_de_tensão e reduzindo
consideravelmente as perdas de potência devido 
proximidade com a carga.
Havendo a possibilidade da conexão de um gerador
independente em um determinado alimentador, tem-se como
consequência a redução da queda de tensão ao longo do
mesmo, podendo até ocasionar um aumento da tensão acima
do valor nominal em alguns pontos - Hammons (2008).
Manter um perfil_de_tensão adequado, mesmo com a
conexão de geradores_distribuídos é, atualmente, um dos
principais desafios das concessionárias de energia_elétrica.
Este cenário demanda diversos tipos de estudos com o
intuito de determinar a melhor alocação de GD. Em geral,
estes estudos ocorrem através da análise de resultados obtidos
de muitas execuções de programas de fluxos de potência que
exigem grande esforço computacional e demandam muito
tempo, pois é necessário considerar diversos níveis de
carregamento e modos de operação dos geradores.

2775

Alguns tipos de índices matemáticos têm sido propostos
visando determinar de forma prática, o impacto da inserção de
GD no sistema_de_distribuição  Gallardo (2005), Moran
(2007). Através destes índices são identificados quais os
melhores pontos da rede_elétrica para a conexão de geradores
para melhorar a operação da rede, de acordo com critérios
definidos. Este é o contexto da pesquisa cujo objetivo é
descrito a seguir.
3 Objetivo da Pesquisa
Neste trabalho é proposto um método heurístico baseado
na teoria dos conjuntos_nebulosos (Fuzzy Sets) que, a partir do
estado de operação da rede obtido através, por exemplo, de um
fluxo_de_potência ou estimador de estado, indica, com mínimo
esforço computacional e boa precisão, as melhores barras para
a inserção de GD, sob a óptica do perfil_de_tensão.
O presente estudo objetivou desenvolver um sistema de
inferência fuzzy (SIF), que tem como variáveis de entrada as
magnitudes das tensões nodais e as potências ativas nas
cargas, após a obtenção do estado de operação da rede através,
por exemplo, de um fluxo_de_potência baseado no método de
Newton  Monticelli (2000).
Levando-se em conta a experiência do operador do
sistema, funções de pertinência são estabelecidas para
classificar os valores das magnitudes das tensões nodais e das
potências ativas nas cargas segundo faixas de valores,
traduzindo seus valores numéricos em valores linguísticos
como, por exemplo Muito Baixo, Baixo, Nominal,
Alto e Muito Alto para então ser aplicado o conjunto de
regras nebulosas definidas no SIF e assim obter índices para
todas as barras, tendo como objetivo auxiliar o planejador da
rede_elétrica na alocação do gerador.
Além de se atingir, de forma simplificada, resultados
equivalentes ou superiores aos obtidos por meio dos índices
propostos na literatura - Gallardo (2005), Moran (2007) - com
a inserção de lógica_nebulosa tem-se uma maior interação do
planejador da rede_elétrica no processo de obtenção da barra
mais apropriada para a inserção de GD.
Nas próximas seções são apresentadas as funções de
pertinência utilizadas na classificação linguística das
magnitudes das tensões nodais e das potências ativas nas
cargas as regras nebulosas o tipo de sistema de inferência
utilizado o método utilizado na defuzificação o índice que
indica os melhores pontos da rede_elétrica para a inserção de
GD, e os respectivos resultados que foram comparados com os
obtidos através do método proposto por Gallardo (2005) que
faz uso de simulações exaustivas para se atingir o mesmo
objetivo.
4 Índice Nebuloso
Por trás da versatilidade da utilização da teoria fuzzy, está a
possibilidade de modelar e manipular matematicamente
informações vagas e imprecisas, naturais da linguagem
humana e, portanto, as fornecidas pelos especialistas
(operadores do sistema elétrico, por exemplo). Esta
manipulação acontece a partir da composição de variáveis
escolhidas para modelar matematicamente o processo em
questão, a ser resolvido com base em um conjunto de regras
linguísticas baseadas no conhecimento destes especialistas.
Tendo como base as faixas de valores compreendidas pelas
funções de pertinência triangulares mostradas na Figura 1, as

magnitudes das tensões nodais são classificadas
linguisticamente como Muito Baixa (MB), Baixa (B),
Nominal (N), Alta (A) ou Muito Alta (MA).

Magnitudes das tensões nebulosas (pu)

Figura 1. Classificação linguística das tensões nodais
A Figura 2 ilustra as funções de pertinência trapezoidais
utilizadas para a classificação linguística das potências ativas
nas cargas em Baixa (B), Média (M) ou Alta (A). Para
classificá-las pelo sistema_nebuloso, optou-se por normalizar
estes valores dividindo-os pelo maior valor absoluto de modo
que em todos os casos seus valores estejam compreendidos
entre 0 e 1,0.

Figura 2. Classificação linguística da potência_ativa
É importante destacar que para a escolha do tipo de função
de pertinência e das respectivas faixas de valores, é necessário
ter algum conhecimento a respeito da rede_elétrica em questão
e quanto mais preciso for o especialista na definição do
modelo, melhor será a resposta do sistema.
Após a definição das entradas do sistema_nebuloso, é
estabelecido o conjunto de regras nebulosas para que se possa
operar as variáveis de entrada nebulosas e obter a saída
nebulosa que depois de defuzificada gera o índice de
classificação, destacando-se que tais regras contemplam o
conhecimento e a experiência do operador da rede de energia
elétrica.
Na Tabela 1 tem-se o conjunto de regras nebulosas
estabelecido para o desenvolvimento do índice nebuloso que

2776

prioriza o perfil das tensões no sistema e considera as
potências ativas nas cargas, com o objetivo de também
diminuir as perdas de potência.
Tabela 1. Regras Nebulosas
Se Tensão MB

então Saída MA

Se Tensão

B e Carga B então Saída M

Se Tensão

B e Carga M então Saída A

Se Tensão

B e Carga A então Saída MA

Se Tensão

N e Carga B então Saída

Se Tensão

N e Carga M então Saída M

Se Tensão

N e Carga A então Saída A

Se Tensão

A e Carga B então Saída MB

Se Tensão

A e Carga M então Saída

Se Tensão

A e Carga A então Saída M

Se Tensão

MA

O mais importante nesta saída, não é o valor que será
atribuído ao índice, mas sim se o mesmo qualificará de forma
adequada as barras uma em relação s outras. Ressalta-se a
importância da escolha do tipo de função de pertinência e das
respectivas faixas de valores, e para tanto é necessário ter
algum conhecimento a respeito do sistema em questão.
5 Resultados e Comparações

B

B

então Saída MB

Levando em conta que foi priorizado o perfil de tensões, a
Tabela 1 segue a seguinte lógica caso a tensão na barra esteja
muito próxima de seu limite inferior ou até um pouco abaixo
dele, tem-se um valor de índice elevado, e em caso contrário,
se a tensão estiver muito próxima do seu limite superior ou
pouco acima dele, o índice será muito baixo.
Dentre os diversos métodos de inferência presentes na
literatura - Pedrycs (1998) - e avaliados, o que se mostrou
mais eficiente do ponto de vista da qualidade dos resultados,
foi o método de Mandani que utiliza o operador mínimo para o
conectivo lógico e e o operador máximo para o conectivo
lógico ou, combinando os graus de pertinência referentes a
cada um dos valores de entrada através do operador
matemático mínimo e agregando as regras através do operador
máximo. Para a conversão do índice nebuloso em um número
real, foi aplicado o método de defuzificação centróide Pedrycs (1998).
A Figura 3 ilustra as funções de pertinência trapezoidais
que caracterizam as faixas escolhidas para a representação da
variável de saída nebulosa (Índice Nebuloso).

Os testes foram realizados em um sistema_de_distribuição
(ver Apêndice) composto por 69 barras de carga e uma
subestação  Baran (1989). Optou-se por realizar as
simulações utilizando um sistema de 69 barras, pois embora
pequeno com relação s redes_de_distribuição reais, ele
mantém as características de um sistema real com relação ao
perfil_de_tensão e perdas ao longo dos alimentadores.
Com o intuito de demonstrar a vantagem em esforço
computacional a praticidade na manipulação da informação e
a maior interação humana, aproveitando o conhecimento
adquirido por especialistas na área, são apresentados os
resultados das simulações nas quais foram variadas a
magnitude da tensão na subestação - inicialmente ajustada em
1,04 pu e posteriormente em 1,00 pu - e a topologia da rede
inserindo-se ramos com o objetivo de se formarem malhas 
conforme indicado na Figura A.1 - para também testar a
robustez do método frente  topologia malhada.
A Figura 4 ilustra o índice obtido a partir de lógica
nebulosa que nos dá como melhor solução a barra 49 (barra de
maior carga), sendo que a barra 53 apresenta a menor
magnitude de tensão e a barra 41 o menor índice,
considerando-se o mesmo ramal.

Figura 4. Índice de classificação das barras

Figura 3. Variável de saída nebulosa

Se considerarmos apenas a melhoria do perfil_de_tensão, a
barra mais interessante é a barra 53 que possui a tensão mais
baixa e proporciona maior ganho médio neste perfil, porém o
índice leva em consideração o nível das potências ativas nas
cargas e portanto, priorizou a barra 49 pelo fato de a potência
nesta barra ser de 1,24 MW que corresponde a cerca de um
terço da demanda total do sistema.
A Figura 5 ilustra os ganhos obtidos nos perfis de tensão
após a inserção de GD e a Tabela 2 mostra o maior desvio nas
magnitudes das tensões em relação  tensão da subestação e as
reduções nas perdas de potência do sistema.

2777

Tabela 3. Classificação das barras
Classificação
1
2
3

IGDVp
Barra 53
Barra 52
Barra 51

Nebuloso
Barra 49
Barra 52
Barra 53

Nesta simulação, o índice nebuloso priorizou a barra 49
devido  alta demanda de potência_ativa nessa barra o que não
foi contemplado pelo índice IGDVp.
A seguir repetem-se os testes para topologia malhada, com
a inserção de GD em algumas barras do mesmo ramal de teste
do caso anterior. A Figura 7 ilustra o resultado obtido através
do índice nebuloso que indicou a barra 49 como melhor
candidata  inserção de GD, por possuir uma demanda de
potência_ativa muito maior que as demais barras do sistema.

Figura 5. Perfil das tensões com inserção de GD em
diferentes barras
Tabela 2. Contribuições da inserção de GD
Barra Desvio das tensões Perdas (MW) Perdas (MVAr)
53
3,21
0,104
0,051
49
3,20
0,079
0,039
41
7,51
0,163
0,071
Sem GD
8,67
0,205
0,093
Percebe-se que houve significativo aumento no nível das
tensões do sistema quando o gerador foi conectado tanto na
barra 53 quanto na barra 49. Tal fato não ocorreu com a barra
41 por apresentar um índice nebuloso de baixo valor.
Entretanto, a conexão do gerador na barra 49 promoveu uma
considerável redução_das_perdas, como se pode constatar na
Tabela 2.
Os resultados obtidos através do índice nebuloso foram
comparados com os obtidos pelo índice IGVDp apresentado
em Gallardo (2005), o qual depende da realização de muitos
fluxos de potência para diversos níveis de carregamento e
modos de operação dos geradores. Na Figura 6 tem-se os
resultados obtidos com o índice IGDVp e com o índice
nebuloso e na tabela 3 tem-se a respectiva classificação das
três melhores barras para a inserção de GD.

Figura 7. Índice de classificação das barras
Através da Figura 8, que ilustra os perfis de tensão no caso
base e após a inserção de GD, percebe-se que a topologia
malhada por si só elevou o nível das tensões do sistema, para
dentro dos limites ou próximo do limite superior de tensão de
1,05 pu.

Figura 8. Perfil das tensões com inserção de GD em
diferentes barras

Figura 6. Índice Nebuloso vs IGDVp

2778

O índice nebuloso foi capaz de contemplar o aumento das
tensões gerado pelo fechamento das malhas, atribuindo
valores baixos s barras com maior magnitude de tensão,
elevando seus valores nas barras onde a demanda por potência
ativa foi maior.
Como se pode observar na Figura 8 e na Tabela 4, a
conexão do gerador na barra 53 é a que resultou maior
elevação média no perfil_de_tensão. Entretanto, ao se inserir
GD na barra 49, obteve-se o menor dentre os maiores desvios
de tensão em relação  tensão da subestação, implicando em
um perfil_de_tensão mais plano e ainda, nos garantiu a maior
redução nas perdas de potência do sistema.

abaixo do limite inferior de 0,95 pu, para avaliar o
desempenho do índice nebuloso. A Figura 10 ilustra o
resultado obtido através do índice nebuloso e a Figura 11
ilustra os perfis de tensão no caso base e após a inserção de
GD em algumas barras.

Tabela 4. Contribuições da inserção de GD
Barra Desvio das tensões Perdas (MW) Perdas (MVAr)
53
2,20
0,0504
0,0403
49
1,80
0,0345
0,0309
41
3,26
0,0696
0,0536
Sem GD
3,60
0,0791
0,0667
Nesta simulação, o índice nebuloso priorizou as barras
com maior demanda, levando em conta que já possuem um
valor de magnitude de tensão satisfatório, procurando assim
minimizar as perdas de potência e assim, como ocorrido no
caso radial, este fato também não foi contemplado pelo índice
IGDVp.
Na Figura 9 tem-se os resultados obtidos com o índice
IGDVp e com o índice nebuloso e na Tabela 5 tem-se a
respectiva classificação das três melhores barras para a
inserção de GD.

Figura 10. Índice de classificação das barras

Figura 11. Perfil das tensões com inserção de GD em
diferentes barras.
Através da Figura 11 percebe-se a existência de um ramo
onde as magnitudes das tensões contemplam valores abaixo do
limite inferior de 0,95 pu.
De acordo com a formulação do índice nebuloso
apresentada na seção 4, se a magnitude da tensão assume o
valor Muito Baixo, o valor do índice será Muito Alto,
sendo que isto ocorre sempre que se tem magnitudes de tensão
abaixo do limite de  5 do valor nominal, focando-se apenas
a melhoria no perfil das tensões. A Tabela 6 contém dados das
contribuições devido  inserção de GD nas barras em teste.

Figura 9. Índice Nebuloso vs IGDVp
Tabela 5. Classificação das barras
Classificação
1
2
3

IGDVp
Barra 50
Barra 51
Barra 49

Nebuloso
Barra 49
Barra 50
Barra 52

Tabela 6. Contribuições da inserção de GD

Para as próximas simulações, a tensão da subestação foi
ajustada para 1,00 pu, para serem obtidos níveis de tensão

Barra Desvio das tensões Perdas (MW) Perdas (MVAr)
53
3,35
0,1133
0,0560
49
3,33
0,0858
0,0420
41
7,86
0,1781
0,0777
Sem GD
9,08
0,2250
0,1020

2779

A Figura 12 ilustra a comparação entre o resultado do
índice IGDVp e o nebuloso.

Figura 13. Índice de classificação das barras

Figura 12. Índice nebuloso vs IGDVp
A grande semelhança geométrica nos índices deve-se ao
fato das magnitudes das tensões serem baixas e em alguns
casos estarem abaixo do limite inferior, sendo que para estes
casos é ignorada a demanda de potência nas barras, levando-se
em conta apenas a magnitude das tensões, visando maiores
contribuições para a melhoria do perfil_de_tensão do sistema.
A Tabela 7 contém o resultado das três melhores
classificações segundo os dois índices.
Figura 14. Perfil das tensões com inserção de GD em
diferentes barras

Tabela 7. Classificação das barras
Classificação

IGDVp

Nebuloso

1

Barra 53

Barra 53

2

Barra 52

Barra 52

3

Barra 51

Barra 51

Como pode ser visto na Tabela 7, não houve divergência
nas respostas dos índices pois no ramo onde as tensões
possuem valores abaixo do limite, o índice nebuloso não
considerou as cargas, visando apenas melhorar o perfil de
tensão, da mesma forma que o IGDVp.
Nas próximas simulações foram formadas algumas malhas
de modo a demonstrar as características do índice nebuloso
frente a um sistema malhado com tensões baixas. A Figura 13
ilustra o índice de classificação das barras e a Figura 14 ilustra
os perfis de tensão após a conexão de um gerador nas barras
teste de acordo com a classificação indicada pelo índice
nebuloso.
Como já demonstrado anteriormente, ao se formarem
malhas, o nível das magnitudes das tensões foi aumentando
deixando todas as barras com o nível de tensão dentro dos
limites.

Através desta simulação, constatou-se que as barras com
magnitudes de tensão mais baixas foram classificadas como as
melhores (Figura 13). Porém, estando todas as tensões dentro
dos limites, foram levadas em conta as demandas de potência
ativa nas barras, priorizando aquelas com demanda mais
elevada. Através da Tabela 8 pode-se ver que apesar da
conexão na barra 53 nos dar o maior aumento médio no perfil
de tensão, a barra 49 deixou o perfil mais plano e reduziu mais
as perdas de potência do sistema para o nível de geração
adotado.
Tabela 8. Contribuições da Inserção de GD
Barra Desvio das tensões Perdas (MW) Perdas (MVAr)
53
2,30
0,0547
0,0438
49
1,88
0,0374
0,0335
41
3,40
0,0756
0,0583
Sem GD
3,75
0,0860
0,0725
A Figura 15 ilustra a comparação entre a classificação
dada pelos índices IGDVp e nebuloso e a Tabela 9 mostra as
três melhores classificações pelos dois índices.

2780

Figura 15. Índice nebuloso vs IGDVp
Tabela 9. Classificação das Barras do Sistema.
Classificação
1
2
3

IGDVp
Barra 50
Barra 51
Barra 52

Nebuloso
Barra 49
Barra 53
Barra 52

Nesta simulação, as tensões resultaram dentro dos limites
de 5 do valor nominal, sendo que o índice nebuloso
buscou, além de melhorar o perfil_de_tensão, reduzir as perdas
de potência do sistema, obtendo-se como melhor solução a
barra com maior demanda de potência_ativa e com uma das
menores magnitudes de tensão.
6 Conclusões
Nesta pesquisa, a obtenção de índices nebulosos para todas
as barras teve como principal objetivo auxiliar o planejador
nos estudos para a integração de GD com vistas  melhoria do
perfil_de_tensão do sistema_de_distribuição. Destaca-se que a
vantagem em utilizar um sistema de inferência nebuloso para a
solução do problema de alocação de geradores em uma rede
de distribuição consiste na possibilidade de traduzir os valores
numéricos em valores linguísticos, o que torna a avaliação
mais compreensível e os ajustes, através do conjunto de regras
nebulosas, mais intuitivos.
Se a análise fosse realizada por metodologias
convencionais, seria necessário simular uma série de fluxos de
potência considerando a inserção de geração_distribuída em
todas as barras do sistema.
O índice proposto neste trabalho pode ser utilizado como
um estudo inicial para indicar as possíveis barras da rede que
podem receber geração. Em seguida, análises mais detalhadas
devem ser realizadas, as quais devem considerar a proteção da
rede, a estabilidade dos geradores, as distorções_harmônicas,
etc.
O planejador pode atribuir diferentes pesos a cada barra do
sistema, considerando o custo do transporte do insumo ou
mesmo a disponibilidade de local para a instalação ou
aproveitamento de uma fonte de energia_elétrica próxima 
barra.

Considerou-se a aplicação de um SIF vantajosa neste
problema, pois se trata de um método heurístico que aproveita
a experiência do operador do sistema, que conhece as
principais características da rede, para classificar os níveis de
tensão e as perdas do sistema. Ressalta-se que as análises
apresentadas neste trabalho, foram realizadas considerando
somente simulações estáticas, isto é, resultados de um
programa de fluxo_de_potência, nas quais não são consideradas
as características dinâmicas do dispositivo de interface entre a
fonte energética e a rede_elétrica. Dessa forma, os resultados
obtidos permitiram verificar que a conexão adequada de
geradores em uma rede_de_distribuição melhora
consideravelmente o respectivo perfil_de_tensão e diminui as
perdas.
Através de comparações dos resultados do método
proposto com resultados provenientes de índices baseados em
simulações de consecutivos fluxos de potência, foi possível
constatar que o índice nebuloso proposto, o qual é
simplesmente baseado no estado de operação da rede antes da
inserção de GD, é efetivo para a classificação das barras
candidatas  conexão de geradores na rede_de_distribuição.
Através das simulações conclui-se que
 quando os níveis de tensão estavam abaixo dos
respectivos limites, o índice nebuloso indicou como
barras candidatas aquelas em que a inserção de GD
resultava em melhoria no perfil_de_tensão do sistema
 quando as magnitudes das tensões estavam próximas do
limite superior, o índice nebuloso classificou como
barras candidatas aquelas em que a inserção de GD
resultava em minimização das perdas de potência do
sistema de acordo com o nível de geração adotado
 o índice nebuloso não privilegia as barras eletricamente
próximas da subestação cuja magnitude da tensão
pouco difere do valor na subestação
 o índice nebuloso independe da topologia da rede.
Embora o presente trabalho esteja focado nas restrições
técnicas de perfil_de_tensão e minimização das perdas, um
sistema de inferência nebuloso é capaz de considerar um
número maior de variáveis de entrada e, dessa forma, abordar
outros impactos advindos da instalação de geradores, bem
como outras restrições técnicas de operação da rede, tais
como
 impacto dos geradores nos níveis de curto-circuito da
rede
 impacto dos geradores na confiabilidade da rede de
distribuição
 comportamento das curvas_de_carga e entrada_e_saída
dos geradores conectados  rede, ou mesmo
características de fontes intermitentes de energia, como
a eólica.
 acesso ao local da instalação, disponibilidade de espaço
físico para a instalação, custos de transporte do insumo,
características da população local, etc
Agradecimentos
 Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Ensino Superior
(CAPES) pelo suporte financeiro.

2781

Referências Bibliográficas
Baran, M.E. e Wu, F.F. (1989). Optimal Capacitor Placement
on Radial Distribution Systems. IEEE Transactions on
Power Delivery, vol. 4, No.1, pp. 725734.
Domingos, N.P. (2007). O Protocolo de Kyoto a União
Européia na Liderança do Regime de Mudanças
Climáticas. Dissertação de Mestrado. Relações
Internacionais. Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, São Paulo, Brasil.
Fonseca, F.M. (2007). Geração de Energia Elétrica em Usinas
Sucroalcooleiras de São Paulo Cenários de Expansão.
XIX Seminário Nacional de Produção e Transmissão de
Energia Elétrica, Rio de Janeiro, Brasil. Disponível em
Cd-rom.
Gallardo, J.A.M. (2005). Impacto de Geradores Síncronos no
Desempenho de Regime Permanente de Sistemas de
Distribuição de Energia Elétrica. Dissertação de

Mestrado, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, Brasil.
Hammons, T. Lai, L.L. e Wong, K.P. (2008). International
Practices in Distributed Generation. IEEE Power
Engineering Society, Pittsburgh, PA, 2008 IEEE PES
General Meeting, July, USA.
Monticelli, A. e Garcia, A. (2000). Introdução a Sistemas de
Energia Elétrica. Editora da UNICAMP, Campinas,
Brasil.
Moran, J. Anzai, A. Silva, L.C.P. Freitas, W. Morelato,
A.L. Vieira, J.C.M. e Asada, E. (2007). Impacto de
Geradores Síncronos no Desempenho de Regime
Permanente de Sistemas de Distribuição de Energia
Elétrica. Congresso Latino Americano de Geração e
Transmissão de Energia Elétrica, Via del Mar.
CLAGTEE 2007.
Pedrycs, W. e Gomide, F. (1998). An Introduction to Fuzzy
Sets Analysis and Design. MIT Press. London.

Apêndice A

Figura A.1. Diagrama unifilar do sistema_teste

2782