Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA SUPORTABILIDADE DIELÉTRICA DO DISJUNTOR NO
DESEMPENHO DE UM MÉTODO DE CHAVEAMENTO CONTROLADO APLICADO A
MANOBRAS DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
DAPHNE D. L. T. BARROS*, KARCIUS M. C. DANTAS, DAMÁSIO FERNANDES JR. , WASHINGTON L. A. NEVES
Grupo de Sistemas Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
*
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFCG  COPELE

Departamento de Engenharia Elétrica da UFCG
Rua Aprígio Veloso, 882, Bairro Universitário, CEP 58429-900, Campina Grande, PB, BRASIL
E-mails daphne.barros@ee.ufcg.edu.br, karcius@dee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br, waneves@dee.ufcg.edu.br
AbstractFor controlled energization and reclosing of transmission lines, the circuit breaker should present good accuracy regarding its operation time and should have high rate of decrease of dielectric strength (RDDS). In this work, an evaluation of the
effect of these characteristics on the magnitude of overvoltages caused by controlled switching of transmission lines is presented.
The evaluation is carried out through ATP (Alternative Transients Program). In general, overvoltages are slightly higher when
the circuit breaker dielectric strength effect is included.
Keywords Controlled switching, mechanical dispersion, energization, transmission lines, reclosing, switching overvoltages,
rate of decrease of dielectric strength.
ResumoPara manobras controladas de energização e religamento de linhas_de_transmissão, o disjuntor deve apresentar consistência no tempo de operação e alta taxa_de_decaimento_da_suportabilidade_dielétrica (TDSD). Neste trabalho é avaliado o efeito
destas características na amplitude das sobretensões oriundas de manobras controladas de linhas_de_transmissão. A avaliação é
feita a partir de resultados de simulações realizadas no ATP (Alternative Transients Program). De modo geral, constatou-se que
as sobretensões são um pouco mais elevadas quando se considera o efeito da suportabilidade dielétrica do disjuntor.
Palavras-chave .

1 Introdução
Nos sistemas_elétricos_de_potência em extra-alta
tensão (EAT) e em ultra-alta tensão (UAT), as sobretensões_de_manobra representam a principal causa de
ruptura de isolamento, podendo atingir valores da
ordem de 5,0 p.u. (Dajuz et al, 1987). Estas sobretensões não podem ser evitadas completamente, pois
são provocadas por manobras comumente realizadas
nos sistemas_elétricos, como energização de banco de
capacitores e religamento de linhas_de_transmissão.
Desta forma, é imprescindível a aplicação de um
método para redução dos níveis destas sobretensões.
Dentre os métodos aplicáveis, as técnicas de chaveamento_controlado têm tido maior destaque e sido
objeto de estudo de diversas pesquisas científicas
(Froehlich et al, 1997a Dantas et al, 2011 Mestas et
al, 2011).
O princípio básico do chaveamento_controlado é,
a partir do monitoramento de sinais de referência,
seja de tensão ou de corrente, controlar por meio de
dispositivos eletrônicos os instantes de abertura ou
fechamento dos contatos do disjuntor (CIGRE Working Group 13.07, 1999). Uma das grandes vantagens deste método é que dispensa o uso de resistores
de pré-inserção (CIGRE Working Group A3.07,
2004). Apesar destes resistores também serem empregados para reduzir as sobretensões, experiências
em campo constataram a baixa confiabilidade destes

ISBN 978-85-8001-069-5

equipamentos, além do custo relativamente elevado
associado tanto  aquisição quanto  manutenção dos
disjuntores (LEGATE et al, 1988 RIBEIRO 
MACCLLUM, 1989).
As técnicas de chaveamento_controlado, de maneira geral, devem considerar diversos fatores para
determinar com precisão os instantes ótimos de fechamento ou abertura dos contatos dos disjuntores.
Estes fatores englobam desde as condições de operação do sistema elétrico até as características dos
disjuntores. Em relação aos disjuntores, há duas
características de grande relevância para o sistema de
controle de chaveamento a consistência no tempo de
operação e a taxa_de_decaimento da suportabilidade
dielétrica (TDSD). Esta última está associada s
propriedades dielétricas da câmara de extinção do
disjuntor (CIGRE Task Force 13.00.1, 1995).
Neste trabalho o efeito da TDSD é incorporada
s simulações digitais realizadas no ATP (Leuven
EMTP CENTER, 1987), com o objetivo de avaliar o
desempenho do sistema_de_controle de chaveamento
aplicado a manobras de energização e de religamento
de linhas_de_transmissão proposto por Dantas et al
(2011). O sistema_de_controle de chaveamento e a
representação da TDSD foram implementados no
ATP, utilizando a linguagem MODELS (Dube,
1996).

5340

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Suportabilidade Dielétrica do Disjuntor
Em manobras de energização e religamento de
linhas_de_transmissão, o instante mais adequado para
fechamento dos contatos do disjuntor corresponde ao
instante de passagem por zero do sinal de tensão
sobre o equipamento. Portanto, o objetivo de um
método de chaveamento_controlado é determinar os
instantes ótimos de modo a garantir que o fechamento do disjuntor seja efetuado em um desses instantes.
No entanto, a eficiência do método pode ser reduzida
devido  suportabilidade dielétrica e  dispersão
mecânica em relação ao tempo de operação do disjuntor.
Em manobras de fechamento de disjuntores, como é o caso de energização e religamento de linhas, 
medida que a distância entre os contatos diminui, há
uma redução da suportabilidade dielétrica entre os
contatos. Caso a tensão entre esses contatos seja
suficiente para levar  ruptura do meio isolante, conhecida como tensão de pré-arco, um arco elétrico é
originado. Portanto, nas manobras controladas de
linhas_de_transmissão, o decaimento da suportabilidade dielétrica pode provocar o fechamento do disjuntor em um instante diferente do ótimo. Além disso, a dispersão_mecânica relativa ao tempo de operação do disjuntor também pode desviar o instante prédeterminado para o fechamento dos contatos do disjuntor.
A característica da suportabilidade dielétrica do
disjuntor é usualmente representada por uma taxa de
decaimento infinita (CIGRE Working Group 13.07,
1999 Dantas et al, 2011), cuja representação é dada
na Figura 1. Com esta simplificação as tensões de
pré-arco dependem apenas da dispersão_mecânica
, limitando-se aos valores de tensão compreendidos entre os pontos A e B. Portanto, é importante
incluir a característica da TDSD do disjuntor para
obter uma representação mais fiel a realidade.

suportabilidade dielétrica (CIGRE Working Group
13.07, 1999 Garzon, 2002). A representação desta
curva é dada na Figura 2. Devido  dispersão_mecânica
associada ao tempo de operação do disjuntor, os valores de tensão de pré-arco podem ser mais
elevados a depender do desvio, representados pelos
pontos A e B na Figura 2. A fim de minimizar a
máxima tensão de pré-arco, o instante de passagem
por zero deve ser deslocado por um intervalo
,
conforme pode ser visto na Figura 3.

Figura 2. Curva da suportabilidade dielétrica representada por uma
reta associada  dispersão_mecânica
.

Figura 3. Atraso

Figura 1. Representação da curva de suportabilidade dielétrica
com inclinação infinita.

Durante manobras de fechamento de um disjuntor, quando os contatos estão próximos de se acoplarem, a característica da rigidez dielétrica do meio
isolante pode ser aproximada por uma curva linear,
cuja inclinação corresponde  taxa_de_decaimento da
ISBN 978-85-8001-069-5

do instante para fechamento dos contatos do
disjuntor.

O atraso t pode ser obtido analiticamente, sendo função das características do disjuntor e do sistema elétrico (Rocha et al, 1997). Há duas situações a
considerar a primeira em que a taxa_de_decaimento
da suportabilidade dielétrica (
) é maior ou
igual  máxima derivada do sinal de tensão do sistema (
 e a segunda em que
<
.
A relação entre
e
pode ser definida
como
(1)

5341

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em que representa o valor normalizado da taxa de
decaimento da suportabilidade dielétrica em relação 
, é a frequência nominal do sistema e
éo
valor de pico do sinal de tensão do sistema. Quando
, o atraso t pode ser obtido a partir das relações geométricas entre as grandezas da Figura 3,
observando que a diferença entre os instantes e
é igual a duas vezes a dispersão_mecânica. Desta
forma, tem-se que
(2)
(3)
em que
corresponde a uma fração da tensão de
pico sobre o disjuntor. Então, com as equações (1),
(2) e (3) determina-se o atraso 
(4)
Portanto, o atraso depende da taxa_de_decaimento, da
dispersão_mecânica e da frequência do sistema.
Quando
, o atraso
é calculado a partir
das relações geométricas entre as grandezas da Figura 4. Nesta situação, o ponto A é tomado como referência, em que a tangente da curva de suportabilidade
é igual  tangente do sinal de tensão no instante , o
que resulta em

Com esta análise, determinou-se o atraso necessário para o instante de passagem por zero para todas
as situações. Na Figura 5 é apresentado um conjunto
de curvas do atraso
em função da taxa_de_decaimento_da_suportabilidade_dielétrica e da dispersão
mecânica para uma frequência nominal de 60 Hz.
Observa-se que o atraso aumenta com a diminuição
da taxa_de_decaimento e com o aumento da dispersão
mecânica.
Na Figura 6 são apresentadas as curvas de máxima tensão de pré-arco também em função da taxa
de decaimento da suportabilidade dielétrica e da
dispersão_mecânica. O mesmo comportamento apresentado para o atraso é identificado para a máxima
tensão de pré-arco, em que esta aumenta com a diminuição da taxa_de_decaimento e com o aumento da
dispersão_mecânica. Com estes resultados, é possível
constatar que a redução das sobretensões_de_manobra
não depende somente do desempenho da técnica de
chaveamento_controlado na determinação das passagens por zero do sinal de tensão entre os contatos dos
disjuntores, mas depende também das suas características.

(5)
Então, caso
por

, o atraso

é dado

(6)

E caso



Figura 5. Curvas do atraso t para um sistema elétrico com frequência nominal de 60 Hz.

(7)

Figura 4. Ajuste da curva de suportabilidade dielétrica para

ISBN 978-85-8001-069-5

.

Figura 6. Curvas da máxima tensão de pré-arco para um sistema
elétrico com frequência nominal de 60 Hz.

5342

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Simulações
Um sistema elétrico fictício, baseado em dados
reais de um sistema de 500 kV da CHESF (Companhia Hidro Elétrica do São Francisco), foi utilizado
para estudos de casos no ATP. O esquema básico do
sistema está ilustrado na Figura 7. Ele é constituído
por uma linha_de_transmissão com 400 km de comprimento e em suas extremidades encontram-se instalados para-raios de óxido de zinco (ZnO) de 420 kV.
Os dados do sistema são apresentados nas Tabelas 1,
2, 3 e 4.

Figura 7. Esquema básico do sistema elétrico modelado.

Tabela 1. Módulo e fase das fontes de tensão (Base 550 kV).
Barra
Fonte 1
Fonte 2

Módulo (p.u.)
1,00
0,99

Fase ()
0
- 10

passo de tempo dos valores da tensão sobre o disjuntor e da tensão suportada pelo dielétrico. Quando a
tensão entre os contatos excede a rigidez dielétrica
do disjuntor, inicia-se a passagem de corrente pelo
equipamento e um sinal de disparo é enviado para o
disjuntor para que este seja fechado.
Neste trabalho foram utilizadas as características
de um disjuntor a gás de 550 kV, o qual apresenta
uma taxa_de_decaimento de suportabilidade dielétrica
média de 0,9 p.u. e um desvio padrão de 0,3 ms em
relação ao tempo de operação do disjuntor (Kohyama
et al, 2001). A dispersão_mecânica do tempo de operação do disjuntor foi implementada na MODELS
admitindo uma distribuição normal. O ajuste do
instante ótimo foi implementado a partir das equações (4), (6) e (7).
Foram simulados casos de energização e de
religamento trifásico da linha_de_transmissão. A
avaliação foi feita a partir da comparação do desempenho do método proposto por Dantas et al (2011)
com e sem a inclusão da representação da suportabilidade dielétrica do disjuntor. Para cada manobra foi
realizado um total de 50 simulações. Destas simulações foram obtidas as máximas sobretensões que
apresentam probabilidade de ocorrência menor ou
igual a 2. Este tipo de simulação é normalmente
utilizado no projeto de coordenação de isolamento de
sistemas_elétricos (IEEE Std 1313.1-1996, 1996). Na
seção seguinte são apresentados os resultados.

Tabela 2. Impedâncias das fontes.
Fonte
Fonte 1
Fonte 2

Sequência zero
R0 ()
X0 ()
1,1268
20,838
1,1268
20,838

Sequência positiva
R1 () X1 ()
0,9681
28,513
0,9681
28,513

Tabela 3. Dados de sequência da linha_de_transmissão
Sequência
Zero
Positiva

R (km)
0,3996
0,0333

L (km)
0,9921
0,3170

C ( km)
3,0839
5,2033

Tabela 4. Características dos para-raios de ZnO com tensão nominal de 420 kV.
Corrente (kA)
0,001
0,010
0,050
0,100
0,200
0,400
0,700
1,000
2,000
5,000

Na manobra de energização, considerou-se a linha_de_transmissão sem compensação_reativa. E a
avaliação é feita a partir do perfil das sobretensões ao
longo da linha para cada situação, conforme apresentado na Figura 8. Quando é adotada a simplificação
da característica da suportabilidade dielétrica (TDSD
infinita), o método de chaveamento reduz as sobretensões para níveis em torno de 1,8 p.u. No entanto,
quando a representação da suportabilidade é incluída,
as máximas sobretensões ao longo da linha são maiores, em torno de 1,9 p.u.

Tensão fase-terra (kV)
643,72
681,23
721,27
738,70
756,14
775,75
793,18
806,26
830,23
873,81

O sistema_de_controle de chaveamento e a representação da TDSD foram implementados utilizando a
linguagem MODELS. O sistema_de_controle determina os instantes de passagem por zero de acordo
com o método proposto por Dantas et al (2011), e a
partir destes instantes é feito o monitoramento a cada

ISBN 978-85-8001-069-5

4 Resultados e Análises

Figura 8. Perfil das sobretensões ao longo da linha_de_transmissão
em manobra de energização.

Para o religamento trifásico foram analisados
dois casos em relação  compensação_reativa em

5343

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

derivação linha com grau de compensação de 30 e
de 70.
Na Figura 9 é apresentado o perfil de sobretensões quando a linha tem fator de compensação de
30. Observa-se que ao longo da linha as sobretensões são maiores quando a representação da suportabilidade dielétrica está presente. Porém, a diferença
entre os níveis das sobretensões não é significativa,
de modo que o desempenho do método não é comprometido, pois a máxima sobretensão é inferior a
1,8 p.u.
Figura 11. Sinal de tensão sobre o disjuntor quando a linha apresenta grau de compensação_reativa de 30 em derivação.

Figura 9. Perfil das sobretensões ao longo da linha_de_transmissão
em manobra de religamento com 30 de compensação_reativa em
derivação.

Quando a linha_de_transmissão tem grau de
compensação de 70 (ver Figura 10), a diferença
entre as sobretensões ao longo da linha é menor em
relação ao caso anterior. Portanto, constata-se que
para um grau de compensação_reativa em derivação
maior, a influência da característica da suportabilidade dielétrica do disjuntor tende a ser mínima. Este
resultado pode ser explicado em função da forma de
onda do sinal de tensão sobre o disjuntor. Quanto
maior for o grau de compensação da linha, mais
definida é a forma de onda do sinal de tensão na
região de menor batimento, que corresponde  região
mais adequada para fechamento dos contatos do
disjuntor, conforme pode ser visto nas Figuras 11 e
12. Esta característica contribui para que a probabilidade de ruptura da rigidez dielétrica do meio isolante
do disjuntor seja menor.

Figura 12. Sinal de tensão sobre o disjuntor quando a linha apresenta grau de compensação_reativa de 70 em derivação.

Na Tabela 5 são apresentados os máximos valores de sobretensões com probabilidade de ocorrência
menor ou igual a 2 para as manobras simuladas,
considerando o caso em que a suportabilidade dielétrica está incluída e o caso em que não está incluída.
Para manobras de energização, a amplitude das sobretensões apresentou um aumento de 5 quando a
representação da suportabilidade dielétrica é incluída
na simulação. Para manobras de religamento, o impacto é menor, especialmente quando a linha apresenta um grau de compensação_reativa em derivação
elevado.

Tabela 5. Máximos valores de sobretensões com probabilidade de ocorrência menor ou igual a 2.

Sem a TDSD
Com a TDSD

Máximas sobretensões (p.u.)
Energização
Religamento
Religamento
(compensa(compensação de 30)
ção de 70)
1,80
1,72
1,52
1,89
1,76
1,54

Figura 10. Perfil das sobretensões ao longo da linha_de_transmissão
em manobra de religamento com 70 de compensação_reativa em
derivação.

ISBN 978-85-8001-069-5

5344

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusões
As características dos disjuntores são de grande
importância para o chaveamento_controlado de linhas
de transmissão. Isto porque a redução das sobretensões devido a manobras de linhas_de_transmissão não
depende apenas do desempenho da técnica de chaveamento em determinar os instantes ótimos de fechamento dos contatos do disjuntor, mas depende também das características deste equipamento, como a
taxa_de_decaimento_da_suportabilidade_dielétrica e a
dispersão_mecânica.
Neste trabalho foi avaliado o desempenho de um
método de chaveamento_controlado de linhas de
transmissão quando a representação da suportabilidade dielétrica é incorporada s simulações digitais.
Esta abordagem contribuiu para tornar a simulação
da manobra controlada mais realista.
Com os resultados apresentados, verificou-se
que ao considerar a representação da taxa_de_decaimento_da_suportabilidade_dielétrica, as sobretensões
são maiores comparadas com a situação em que esta
representação não é levada em consideração. No
entanto, a diferença não é significativa, principalmente na manobra de religamento trifásico quando o
grau de compensação_reativa da linha_de_transmissão
é elevado.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
CIGRE Task Force 13.00.1, October 1995.Controlled
Switching A State of the Art Survey  Part I.
ELECTRA, No. 162, p. 65-97.
CIGRE Working Group 13.07, April 1999.
Controlled Switching of HVAC Circuit
Breakers Guide for Application Lines, Reactors,
Capacitors, Transformers  1st Part. ELECTRA,
No. 183, p. 42-73.
CIGRE Working Group A3.07, January 2004.
Controlled Switching of HVAC Circuit
Breakers. Benefits  Economic Aspects.
Dajuz, A., Fonseca, C. S., Carvalho, F. M. S., A
mon, J. F., Dias, L. E. N.,Pereira, M. P., Esme
raldo, P. C. V., Vaisman, R., Frontin, S. O.
(1987). Transitórios Elétricos e Coordenação de
Isolamento  Aplicação em Sistemas de Potência

ISBN 978-85-8001-069-5

de Alta Tensão. FURNAS, Rio de Janeiro, p.
73-94.
Dantas, K. M. C. Neves, W. L. A. Fernandes Jr., D.
Cardoso, G. A. Fonseca, L. C. A (2011).
Chaveamento Controlado de Linhas de
Transmissão Uma Abordagem em Tempo Real
via RTDS. Revista Controle  Automação, v.
22, n. 2, p. 157-168.
Dube, L. Models in ATP Language Manual. S.1.,
1996.
Froehlich, K., Hoelzl, C., Stanek, M., Carvalho, A.
C., Hofbauer, W., Hoegg, P., Avent, B. L.,
Peelo, D. F., Sawada, J. H. (1997a). Controlled
Closing on Shunt Reactor Compensated
Transmission Lines. Part I Closing Control
Device Development. IEEE Transactions on
Power Delivery, v. 12, n. 2, p. 734740.
Garzon, R. D. (2002). High Voltage Circuit Breakers
 Design and Applications. New York, NY 
USA Marcel Dekker, Inc.
IEEE Std 1313.1-1-1996 (1996). IEEE Standard for
Insulation Coordination  Definitions, Principles
and Rules, IEEE, New York, USA.
Kohyama, H Wada, K Ito, H Hidaka, M Billings,
S Sugiyanama, T. and Yamamoto, H (2001).
Development of 550 kV and 362 kV
Synchronous Switching Gas Circuit Breakers.
IEEE Transmission and Distribution Conference
nad Exposition, vol. 1, p. 597-602.
Legate, A. C Brunke, J. H Ray, J. J. and Yasuda, E.
J (1988). Elimination of Closing Resistors on
EHV Circuit Breakers. IEEE Transactions on
Power Delivery, v. 3, n. 1, p. 223-231, January.
Leuven EMTP CENTER, July 1987. ATP 
Alternative Transients Program  Rule Book,
Heverlee, Belgium.
Mestas, P. Tavares, M. Gole, A. (2011).
Implementation and Performance Evaluation of
a Reclosing Method for Shunt ReactorCompensated Transmission Lines. IEEE
Transactions on Power Delivery, v. 26, n. 2, p.
954-962.
Ribeiro, J. R. and McCallum, M. E (1989)."An
Application of Metal Oxide Surge Arresters in
the Elimation of Need for Closing Resistors in
EHV Breakers". IEEE Transactions on Power
Delivery, v.4, n.1, p. 282-291, January.
Rocha, R Carvalho A. C. e Távora J. L (1997).
Manobra
Controlada
Modelagem
da
Suportabilidade Dielétrica do Disjuntor Durante
a Operação de Fechamento. XIV SNPTEE,
Grupo XI, Bélem - PA.

5345