Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MONITORAMENTO DE PARA-RAIOS DE ZNO UTILIZANDO A CORRENTE DE
FUGA TOTAL E MAPAS AUTO-ORGANIZAVEIS
George R. S. Lira, Edson Guedes da Costa, Valdemir Silva Brito


Universidade Federal de Campina Grande
Av. Aprgio Veloso, 882 - Bloco CF
Campina Grande, Paraba, Brasil

Emails george@dee.ufcg.edu.br, edson@dee.ufcg.edu.br, valdemir.brito@ee.ufcg.edu.br
Abstract The majority of the metal-oxide surge arrester (MOSA) monitoring techniques are based on total
leakage current (TLC) decomposition on their capacitive and resistive components. However, these techniques
are subject to some financial, technical and practical limitations which can to difficult their employment on field.
In this work, a new monitoring technique for MOSA is proposed. The technique is based on feature extraction of
measured TLC signals and on analysis of these characteristics by special kind artificial neural networks (ANN)
called Self-Organizing Maps (SOM). The evaluated measured TLC were obtained from station class MOSA
submitted to their MCOV. On the lab tests, six different kind of failures were simulated on the tested MOSA
with the purpose of to evaluate the technique capacity of distinguish different operating conditions of MOSA.
Hit ratios greater than 98 were obtained on identification of the operating conditions. The results show the
viability of the technique on MOSA monitoring procedures.
Keywords Metal-oxide surge arresters, Total leakage current, Monitoring, Diagnosis, Artificial Neural Networks, Parametric identification.
Resumo A maioria das tecnicas de monitoramento de para-raios_de_oxido_de_zinco (ZnO) sao baseadas na
decomposicao da corrente_de_fuga_total (CFT) em suas componentes capacitiva e resistiva. Entretanto, essas
tecnicas estao sujeitas a limitacoes financeiras, tecnicas e praticas que podem inviabilizar sua aplicabilidade em
campo. Neste trabalho, uma nova tecnica de monitoramento de para-raios e proposta. A tecnica baseia-se na
extracao_de_caractersticas da sinais de CFT e analise dessas caractersticas por um tipo especial de redes_neurais
artificiais (RNA) denominada mapas auto-organizaveis. Os sinais de corrente avaliados foram obtidos a partir
de ensaios de laboratorio realizados em para-raios do tipo estacao submetidos a suas MCOV. Nos ensaios, seis
diferentes tipos de defeitos foram inseridos nos para-raios avaliados, com o objetivo de determinar a capacidade
da tecnica em distinguir entre diferentes estados de operacao dos para-raios, incluindo varios tipos de defeitos
tpicos. Taxas de acerto maiores que 98 foram obtidos na identificacao dos estados de operacao. Os resultados
mostram a viabilidade da aplicacao da tecnica em procedimentos de monitoramento de para-raios.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os para-raios a base de oxido de zinco (ZnO)
sao equipamentos utilizados na protecao dos sistemas eletricos contra sobretensoes atmosfericas e
de manobra. Dessa forma, eles contribuem decisivamente para o aumento da confiabilidade, economia e continuidade de operacao dos sistemas eletricos. Devido a importancia dos para-raios para
os sistemas eletricos, faz-se necessario o desenvolvimento e aprimoramento de tecnicas e procedimentos para o correto monitoramento e diagnostico do estado dos para-raios instalados em campo,
pois eventuais falhas nos para-raios podem conduzir a desligamentos nao programados, danos a
outros equipamentos de uma subestacao e principalmente, podem implicar em risco de morte aos
profissionais que trabalham em campo.
Um conjunto de metodologias comumente empregado no monitoramento e diagnostico de pararaios de ZnO baseia-se na medicao e decomposicao da corrente fuga total que o percorre, durante
sua operacao em regime_permanente. A corrente
de fuga total geralmente e decomposta em suas
componentes resistiva e capacitiva, pois segundo

ISBN 978-85-8001-069-5

alguns trabalhos, a componente resistiva e sua
harmonica de 3a ordem apresentam variacoes significativas, tanto na forma quanto na amplitude,
proporcionais ao nvel de degradacao dos pararaios (Lundquist et al., 1989 IEC, 2000 Heinrich
and Hinrichsen, 2001 Souza, 2004 Lira, 2007). A
analise e interpretacao dessas variacoes sao a base
dos mais diversos metodos de diagnostico desenvolvidos na literatura.
O grande problema dos metodos baseados na
decomposicao da corrente_de_fuga_total e a necessidade de uma amostra da tensao aplicada ao
para-raios, para se realizar a decomposicao da corrente. Obter uma referencia de tensao em campo
nao e uma tarefa simples, pois existem dificuldades de acesso e conexao a dispositivos de medicao de tensao (como os TPCs), tem-se a influencia das fases vizinhas no sinal de tensao medido
e tem-se um deslocamento da fase da tensao ao
longo do para-raios devido a capacitancias parasitas (IEC, 2000). Estas dificuldades de ordem pratica podem inviabilizar o diagnostico de para-raios
em campo. Existem outros metodos (Lundquist
et al., 1989) que afirmam superar as dificuldades
citadas, contudo fazem uso de uma serie de simpli-

3766

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ficacoes e aproximacoes que comprometem a exatidao dos resultados fornecidos.
Pelo exposto, torna-se evidente a necessidade
de desenvolver metodos de diagnostico de pararaios que possam ser aplicados em campo com
maior facilidade, apresentando resultados confiaveis que realmente auxiliem as equipes de manutencao das concessionarias de energia em suas
atividades de manutencao preditiva e preventiva.
Neste trabalho, e apresentada uma nova tecnica
de monitoramento e diagnostico de para-raios de
ZnO baseada na analise de caractersticas extradas somente da corrente_de_fuga_total que percorre
o para-raios, dispensando a medicao de tensao.
2

Tecnica Proposta

O grau de distorcao_harmonica e a magnitude da
corrente de fuga no para-raios, em especial a componente resistiva da corrente, constituem fortes indicadores do seu nvel de degradacao (Shirakawa
et al., 1988 Lundquist et al., 1989 IEC, 2000).
Sendo assim, parece razoavel extrair caractersticas da corrente total com a finalidade de treinar um classificador de defeitos ou falhas. Contudo, vale ressaltar que a abordagem aqui proposta difere daquelas comumente empregadas na
literatura, isto e, abordagens baseadas na decomposicao das componentes capacitivas e resistivas
da corrente de fuga. Neste trabalho, propoe-se
que as caractersticas para efeitos de classificacao
de defeitos sejam extradas do sinal de corrente de
fuga total e nao de suas componentes. Dessa maneira, evita-se uma serie de restricoes de ordens
pratica e tecnica.
Na Figura 1 e apresentada uma visao geral
da metodologia proposta. Inicialmente, obtem-se
em laboratorio ou em campo os sinais de corrente
de fuga total do(s) para-raios sob analise. Em
seguida, e realizada a extracao_de_caractersticas
(componentes harmonicas relevantes) do sinal de
corrente_de_fuga_total. A partir das caractersticas extradas e construda uma base de dados de
caractersticas, que na sequencia e empregada no
treinamento e teste de um sistema de classificacao
de defeitos baseado em Redes Neurais Artificiais.

Figura 1 Fluxograma geral da metodologia proposta.

ISBN 978-85-8001-069-5

3

Medicoes de Corrente de Fuga Total

Para o desenvolvimento e teste da metodologia
proposta foram realizados, em laboratorio, ensaios
de aplicacao da Maxima Tensao de Operacao Contnua (MCOV) de para-raios. A partir deste ensaio e possvel obter sinais de corrente de fuga que
percorrem o para-raios de ZnO. O diagrama do arranjo experimental empregado neste ensaio e mostrado na Figura 2.
O arranjo experimental utilizado e composto
de uma fonte de tensao senoidal regulavel (tensao de 0 a 220 V), um transformador elevador de
tensao (tensao de 0 a 100 kV), uma resistencia de
protecao R (282 k) em serie com objeto de teste
(para-raios de ZnO) e com uma resistencia shunt
(Rshunt ) de 1 k.
Os sinais de tensao e corrente no para-raios
sao adquiridos por meio de um divisor capacitivo e
uma resistencia shunt (Rshunt ), respectivamente,
em conjunto com um sistema de aquisicao_de_dados, formado essencialmente por pontas de prova
e um osciloscopio digital com banda passante de
1 GHz. Os sinais de corrente medidos e adquiridos
sao, entao, armazenados em um computador para
tratamento posterior.
3.1

Amostras Ensaiadas

Nos ensaios de aplicacao da MCOV foram utilizados, como amostras, alguns para-raios de estacao com tensao nominal de 92 kV e MCOV de
77 kV. Os para-raios tiveram seus nveis e tipos
de degradacao alterados durante os ensaios, atraves da insercao de defeitos produzidos artificialmente em laboratorio. Ao todo foram avaliados
07 tipos diferentes de estados nas amostras ensaiadas, os quais correspondiam a um bom estado
de operacao e a seis estados defeituosos tipicamente encontrados em para-raios de ZnO (Lira
et al., 2010 Wanderley Neto et al., 2009 Chrzan, 2004 Heinrich and Hinrichsen, 2001 Feser
et al., 1991 Knobloch et al., 1991) perda de estanqueidade, poluicao superficial, degradacao de
varistores, umidade interna, desalinhamento da
coluna ativa e distribuicao irregular de tensao ao
longo da coluna ativa.
A confeccao de varios estados de operacao nos
para-raios ensaiados foi realizada com o objetivo

Figura 2 Diagrama do arranjo para medicao da
corrente de fuga.

3767

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de avaliar a capacidade da tecnica proposta em detectar varios estados possveis analisando apenas
a corrente_de_fuga_total, ou seja, fornecer subsdios
para a tecnica proposta com o intuito de demonstrar que e possvel detectar alteracoes de estados
de operacao dos para-raios a partir da corrente
total, sem fazer uso da componente resistiva da
corrente, por exemplo.
A seguir sao descritos sucintamente os estados
de operacao, produzidos artificialmente, para os
para-raios utilizados nos ensaios.
3.2

Estados de Operacao dos Para-raios

Inicialmente considerou-se o para-raios em bom
estado de operacao. Neste caso, o para-raios ensaiado apresentava caractersticas e comportamentos
proximos dos nominais. Na sequencia foram inseridos separadamente os seguintes tipos de defeitos
(estados defeituosos) nos para-raios avaliados
 Perda de estanqueidade e caracterizada
pela perda do isolamento fsico entre o meio
ambiente e o meio interno do para-raios, possibilitando a troca de gases entre eles. A falta
de vedacao no para-raios provoca alteracoes
no seu padrao de aquecimento devido ao favorecimento da circulacao de gases. A perda de
estanqueidade foi criada, artificialmente em
laboratorio, atraves de canais de comunicacao abertos entre o meio interno e o meio externo do para-raios, possibilitando a troca de
gases e calor com o exterior.
 Entrada de umidade em um para-raios a
ZnO pode decorrer de duas causas principais.
A primeira seria um problema de fabricacao,
resultado de alguma falha ocorrida durante o
seu fechamento. A outra causa seria a perda
de estanqueidade ou falha na vedacao do equipamento. O principal problema causado pela
umidade e a ocorrencia de descargas parciais, causadas pela formacao de vapor de agua
no meio interno. Na simulacao do defeito,
borrifou-se a coluna de varistores com agua
limpa. Em seguida, vedou-se o para-raios.
 Poluicao superficial pode tambem provocar o surgimento de bandas secas na superfcie da porcelana. As bandas secas geram
descargas superficiais na porcelana alterando
o campo eletrico na regiao e provocando o
aquecimento dos varistores localizados na altura em que as bandas secas sao formadas.
A presenca de poluicao na superfcie de porcelana dos para-raios e uma das causas mais
comuns de falhas ou aquecimento excessivo.
Para simular este defeito vaporizou-se uma
mistura salina ao longo da superfcie do pararaios.

ISBN 978-85-8001-069-5

 Degradacao dos varistores pode ser resultado do seu envelhecimento natural ou do
seu envelhecimento precoce (motivado por esforcos eletro-termicos excessivos). A degradacao precoce dos varistores e um fator que
pode contribuir para que um para-raios entre
em processo de avalanche termica com consequente dano permanente do equipamento,
atraves de fraturas ou carbonizacao dos varistores. Para simular a degradacao precoce
dos para-raios submeteu-se alguns varistores
a estresses eletricos, atraves da aplicacao de
impulsos de corrente provocando, assim, a degradacao acelerada dos mesmos. Estes varistores foram, entao, recolocados na coluna em
posicoes pre-determinadas para a realizacao
dos ensaios.
 Desalinhamento da coluna ativa geralmente e resultado do transporte e armazenamento inadequados do equipamento, mas
pode tambem ser decorrente de uma falha
durante a montagem do para-raios. O desalinhamento provoca o surgimento de caminhos
condutivos preferenciais nas regioes de maior
contato entre os blocos varistores, de forma
que ha um sobreaquecimento nessas regioes
provocando o seu desgaste prematuro. Na simulacao deste defeito foram realizados deslocamentos nos varistores.
 Distribuicao irregular de tensao decorre
de falhas de projeto ou de poluicao superficial nos para-raios. A distribuicao irregular provoca concentracoes de campo eletrico nas regioes mais poludas ou mais proximas do condutor energizado, levando a degradacao prematura dos varistores. Para
este defeito simulou-se falhas de projeto, em
que foram utilizadas diferentes configuracoes
de montagem com varistores internos curtocircuitados, modificando, assim, a distribuicao de campo ao longo da coluna de varistores.
4

Extracao de Caractersticas da
Corrente de Fuga Total

Apos a obtencao dos sinais de corrente_de_fuga_total nos para-raios avaliados, deu-se incio a etapa
de extracao_de_caractersticas dos sinais de corrente. O grau de distorcao_harmonica e a amplitude da corrente de fuga no para-raios constituem fortes indicadores do seu nvel de degradacao
(Lundquist et al., 1989 Feser et al., 1991 Heinrich
and Hinrichsen, 2001 Souza, 2004). Sendo assim,
parece razoavel extrair informacoes das componentes harmonicas do sinal de corrente total com
a finalidade de treinar um sistema capaz de identificar o estado de operacao dos para-raios a partir
das caractersticas extradas.

3768

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A extracao do conteudo harmonico dos sinais
de corrente_de_fuga_total foi realizada atraves do
emprego da tecnica de estimacao parametrica de
modelos_matematicos proposta por (Lira, 2008), a
qual consiste em determinar de forma automatica
os parametros da equacao que representa o comportamento de determinado dispositivo, no caso
os para-raios de ZnO. Mais especificamente, foram
feitas varias analises dos sinais de corrente total
medidos em laboratorio, com intuito de encontrar
uma equacao (modelo) matematica, expressa em
termos das componentes harmonicas dos sinais de
corrente, que melhor representasse os sinais medidos, permitindo assim, a determinacao de cada
componente individual (amplitude e fase) dos sinais. A equacao que melhor representou aos dados medidos, sendo escolhida, portanto, como o
modelo_matematico que representa o sinal de corrente_de_fuga_total do para-raios e dado por (a
soma das 5 primeiras harmonicas mpares do sinal de corrente)

s(t) 

5
X

Ai cos(2i  1)t + i .

(1)

i1

A tecnica de estimacao parametrica utilizada
baseia-se no emprego do metodo dos mnimos
quadrados associado ao algoritmo de LevenbergMarquardt (LM) para estimar os parametros (amplitudes e fases) do modelo (1) de forma a minimizar o erro (aproximando-o de zero) entre o sinal
fornecido pelo modelo e o medido (em campo ou
laboratorio), ou seja, minimizar a seguinte equacao (funcao objetivo)
m

f (x) 

1
1
1X
rj (x)2  kr(x)k2  r(x)T r(x) ,
2 j1
2
2

(2)
em que, a funcao r(x) (sendo r(x) a transposta
de r(x)) e chamada de resduo, a qual e definida
da seguinte maneira

Para se obter valores de x que minimizam (2),
as atualizacoes dadas por (4) devem ser efetuadas
enquanto um criterio_de_parada pre-estabelecido
do processo iterativo nao for satisfeito.
x  x0 + d,

(4)

em que, x0 corresponde a uma estimativa inicial
dos parametros a serem determinados e d (direcao de busca) refere-se a atualizacao realizada
nos valores de x, a cada iteracao do metodo de
Levenberg-Marquardt.
A direcao de busca, d, e obtida atraves da
resolucao do seguinte sistema de equacoes lineares
H  d  g.

(5)

em que, H e g correspondem a matriz Hessiana
com a atualizacao do metodo de LM e ao gradiente
da funcao objetivo (2), respectivamente.
O gradiente e a matriz Hessiana normalmente
sao obtidos, em termos da matriz Jacobiana de
r(x0 ), a partir de (6) e (7), respectivamente. O
termo  em (7) e o fator de amortecimento do metodo de LM, que tem por objetivo garantir que a
Hessiana seja positiva definida e que, a direcao de
busca seja sempre no sentido de um minimizador
local para (2). I e a matriz identidade.
g  J(x0 )T r(x0 ) ,

(6)

H  J(x0 )T J(x0 ) + I,

(7)

na qual, a matriz Jacobiana pode ser determinada
a partir da seguinte equacao


ri
.
(8)
J(x0 ) 
xj i1,2,...,m
j1,2,...,n

5

Construcao da Base de Dados

T

r(x)  sm  sc ,

(3)

sendo
x o vetor parametrico (x  A1 , 1 , A2 , 2 , A3 ,
3 , A4 , 4 A5 , 5 ) de dimensao n (n  10)
m o numero de pontos capturados na forma de
onda da corrente de fuga
sm o vetor de dimensao m, correspondente aos
valores medidos e digitalizados da corrente de
fuga
sc o vetor de dimensao m, correspondente aos valores calculados atraves de (1), para o vetor
parametrico x.

ISBN 978-85-8001-069-5

Apos a extracao_de_caractersticas dos sinais de
corrente_de_fuga_total de para-raios, foi dado incio
ao proximo passo na metodologia proposta que e
a construcao da base de dados de caractersticas.
Esta base e empregada nas etapas de treinamento
e teste do classificador de estados de operacao de
para-raios apresentado na proxima secao.
A base de dados e formada pela juncao das
caractersticas extradas de todos os sinais de corrente obtidos em laboratorio e submetidos a tecnica de extracao mostrada na secao anterior. O
metodo de LM retorna um conjunto de parametros x  A1 , 1 , A2 , 2 , A3 , 3 , A4 , 4 A5 , 5 , correspondente as amplitudes e fases das componentes harmonicas do sinal analisado. Como cada sinal analisado corresponde um determinado estado
do para-raios (defeituoso ou nao), cada item da
base da dados e composto pelo agrupamento do
conjunto de parametros estimado mais um rotulo
(legenda) que identifica o estado do para-raios.

3769

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dois conjuntos de rotulos foram avaliados
neste trabalho. O primeiro deles e utilizado apenas para identificar o estado do para-raios, ou seja,
se o para-raios esta defeituoso (rotulo def ) ou nao
(rotulo ok ). O segundo conjunto e composto por
rotulos que identificam nao so o estado do pararaios, mas tambem, o tipo de defeito presente no
equipamento. Na Tabela 1 sao apresentados os
rotulos utilizados para cada um dos estados de
operacao dos para-raios avaliados.
Tabela 1 Codificacao do estado do para-raios.
Estado

Rotulo
Rotulos do tipo 1

Bom
Defeituoso

ok
def
Rotulos do tipo 2

Perda de estanqueidade
Poluicao superficial
Degradacao de varistores
Umidade interna
Desalinhamento da coluna ativa
Distribuicao irregular de tensao

est
pol
deg
umi
des
dis

Com intuito de avaliar o desempenho do classificador tanto na identificacao do estado do pararaios quanto na identificacao do tipo de defeito,
decidiu-se construir duas bases de dados uma que
leva em consideracao os Rotulos do tipo 1 e outra
os do tipo 2. Assim, o formato geral das bases de
dados fica conforme mostrado na Tabela 2, onde
a secao Entradas refere-se ao vetor de parametros
retornado pelo metodo de LM, isto e, refere-se as
amplitudes e fases das componentes harmonicas
do sinal analisado. A secao Sadas diz respeito ao
estado do para-raios (conhecido a priori ) rotulado
segundo a Tabela 1.
Tabela 2 Formato geral da base de dados.
Entradas

Sadas

A1 1 A2 2 A3 3 A4 4 A5 5

rotulo

Todos os sinais de corrente obtidos em laboratorio foram processados e agrupados de acordo
com o formato mostrado na Tabela 2. Com isso,
foram obtidas as bases de dados a serem empregadas no processo de treinamento e teste do classificador de estados de operacao mostrado a seguir.
6

Classificador de Estados de Operacao

Identificar o estado de operacao de para-raios e
uma atividade de reconhecimentos de padroes,
onde os padroes neste caso sao as componentes
harmonicas do sinal de corrente_de_fuga_total
de um para-raios em operacao. Segundo (Jain
et al., 2000), reconhecimento_de_padroes tem sido

ISBN 978-85-8001-069-5

realizado basicamente de duas maneiras utilizando uma abordagem estatstica ou mais recentemente, utilizando Redes Neurais Artificiais
(RNA).
Neste trabalho e utilizado um classificador de
estados (sistema de reconhecimento_de_padroes)
baseado em um tipo especial de RNA denominada Mapas Auto-Organizaveis (Self-Organizing
Map - SOM). As redes SOM foram originalmente
propostas em (von der Malsburg, 1973). Posteriormente, Kohonen (Kohonen, 2000) propos um
modelo mais simples que, alem de obter resultados semelhantes aos obtidos pelo modelo de Malsburg, possibilitava a compressao (ou quantizacao)
dos dados de entrada.
Os Mapas Auto-Organizaveis correspondem a
uma classe especial de grades neurais baseadas na
aprendizagem competitiva e treinamento nao supervisionado do tipo feedforward. Em uma rede
SOM, os neuronios estao colocados em nos de uma
grade, normalmente unidimensional ou bidimensional, nao possuindo uma forma topologica padrao, podendo ser hexagonal, retangular, triangular, etc. Cada neuronio esta conectado a todas as
entradas da rede (Kohonen, 2000 Haykin, 1994).
A rede SOM possui topologia basica de duas
camadas, sendo elas camada de entrada I, responsavel por ler o vetor de entrada e apresentar
a rede as informacoes que serao classificadas e
a camada de sada U, que forma uma resposta.
A entrada da rede corresponde a um vetor no
espaco d-dimensional em Rd , representado por
xk  1 , ..., d T , (k  1, ..., n), sendo n o numero de vetores de entrada. Cada neuronio j da
camada de sada possui um vetor de codigo w,
tambem no espaco Rd , associado ao vetor de entrada xk , wj  wj1 , ..., wjd T .
Os neuronios da rede SOM estao localmente
interconectados por uma relacao de vizinhanca,
determinando a topologia do mapa. Em um mapa
bidimensional, a vizinhanca pode ser hexagonal
ou retangular. A Figura 3 apresenta um exemplo
de rede SOM retangular e bidimensional. Na Figura 3 pode-se observar o neuronio vencedor (de
cor verde) e sua vizinhanca imediata com seis vizinhos (de cor vermelha). O formato do arranjo
da vizinhanca influencia diretamente a adaptacao
da rede SOM, sendo que o modelo hexagonal oferece tradicionalmente resultados melhores que a
vizinhanca retangular (Kohonen, 2000).
O algoritmo de aprendizado da rede
SOM (Kohonen, 2000) e composto por tres
fases (i ) competicao, (ii ) cooperacao e (iii)
adaptacao. Na fase de competicao, para cada padrao de entrada apresentado a rede, os neuronios
calculam seus valores de ativacao e aquele com
maior valor e o vencedor da competicao ou BMU
(Best Match Unit). Na segunda fase, cooperativa,
e definida a vizinhanca do BMU segundo alguma
funcao de vizinhanca h(t) (funcao gaussina, por

3770

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

w

Entradas
Neurônios
Neurônio vencedor
Vizinhança
fortemente excitada
Vizinhança
levemente excitada

Figura 3 Exemplo de um rede SOM bidimensional.

exemplo). Na ultima fase, adaptativa, os vetores
de codigo (pesos) do neuronio vencedor e de
sua vizinhanca sao ajustados. Com o ajuste dos
vetores de codigo, o valor da resposta do neuronio
vencedor a aplicacao subsequente do mesmo
padrao de treinamento e melhorada. Assim, os
padroes de entrada promovem uma organizacao
topologica dos neuronios da rede.
6.1

Modulo de Treinamento

O sistema de classificacao de estado de operacao
de para-raios possui um modulo de treinamento,
conforme mostrado na Figura 1. Neste modulo
as bases de dados criadas serao processados e utilizadas no treinamento da rede SOM. Apos esta
fase a rede SOM estara topologicamente ajustada
para reconhecer novos padroes e agrupa-los segundo suas semelhancas.
6.2

Modulo de ClassificacaoDiagnostico

No modulo de classificacaodiagnostico mostrado
na Figura 1 e implementado a metodologia para
identificar a que grupo da rede SOM pertence determinado padrao de entrada e com isso fornecer
um diagnostico do para-raios.
Adicionalmente, durante a etapa de treinamento este modulo pode ser invocado para fornecer uma estimativa da taxa de acerto do classificador. Isto e feito a partir da comparacao entre o rotulo (a identificacao ou estado esperado)
de um determinado padrao e o rotulo fornecida
pelo neuronio vencedor no processo competitivo.
Dessa forma, caso os rotulos sejam semelhantes a
rede acertou no diagnostico, caso sejam diferentes
um erro e contabilizado.
7

Resultados

Antes de dar incio ao processo de treinamento e
teste do classificador de estados, realizou-se tres
etapas de pre-processamento nos dados contidos
nas bases de dados avaliadas, com o intuito de
melhorar o desempenho, obtido em testes preliminares, do classificador proposto.

ISBN 978-85-8001-069-5

A primeira etapa consistiu em excluir, das bases de dados, as fases estimadas para as componentes harmonicas, pois notou-se que sem uma referencia de tensao, estas fases reduziam-se a grandezas que apenas contribuiam para o aumento da
dimensionalidade do problema, nao trazendo consigo informacoes pertinentes ao sistema de classificacao desenvolvido.
A segunda etapa de pre-processamento dos
dados consistiu em normalizar as amplitudes das
componentes harmonicas estimadas em funcao da
componente fundamental. Com isso, conseguiuse avaliar mais claramente a contribuicao das demais componentes harmonicas na distorcao da
forma de onda da corrente de fuga. Alem do que,
reduz-se a influencia da componente capacitiva da
corrente de fuga no processo de treinamento do
classificador, uma vez que a componente fundamental e predominantemente capacitiva (Dengler
et al., 1997). A componente fundamental foi descartada das bases de dados apos essa etapa.
Por fim, realizou-se a normalizacao das componentes entre 0 e 1 com o objetivo de se evitar
utilizar componentes harmonicas com diferentes
ordens de magnitude. Essa normalizacao simplifica o processo de agrupamento e classificacao dos
estados dos para-raios a partir da analise da corrente_de_fuga_total.
Apos as etapas de pre-processamento, as bases
de dados assumem o formato apresentado na Tabela 3. E possvel observar a eliminacao das fases
das componentes e da amplitude da fundamental,
alem da normalizacao das amplitudes remanescentes. As bases com esse formato foram utilizados
no processo de treinamento e teste do classificador
de estados de operacao de para-raios.
Tabela 3 Formato geral da base de dados.
Entradas

Sadas

A2 A1 A3 A1 A4 A1 A5 A1

rotulo

Existe um conjunto de mecanismos para avaliacao da qualidade do Mapa gerado apos o processo
de aprendizagem, como o erro da quantizacao vetorial (Kohonen, 2000). O erro_de_quantizacao
(Eq ) e igual a media do erro correspondente a diferenca entre o vetor de caractersticas xk (dimensao n) e o vetor de codigo wBM U , vetor de codigo
vencedor no processo competitivo para o padrao
xk 
Pn
Eq 

k1

xk  wBM U 
.
n

(9)

Para avaliar a acuracia do sistema, utilizou-se
a Taxa de Classificacao Correta (Correct Classification Rate), definida como
CCR 

c
 100,
t

(10)

3771

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

CCR
Eq
Tp
3x3
4x4
5x5
6x6
7x7
8x8
9x9
10x10
11x11
12x12
13x13
14x14
15x15
16x16
17x17
18x18
19x19
20x20
21x21
22x22

em que c e o numero de padroes classificados corretamente, e t e o numero total de padroes.
A escolha do tamanho da rede nao segue regras bem definidas. Normalmente, sao efetuados
testes com diferentes configuracoes da rede antes
de decidir os melhores parametros para um determinado conjunto de dados (Kohonen, 2000). Para
grandes volumes de dados, mapas razoavelmente
grandes sao mais adequados, contudo, comprometem o desempenho do algoritmo. E preciso obter
um ponto de equilbrio entre tamanho da grade e
acuracia. Dessa forma, a taxa de acerto (CCR),
o erro_de_quantizacao (Eq) e o tempo de treinamento (Tp) da rede foram plotados para redes
SOM com grades de tamanhos distintos (grades
de 3x3 a 21x21). Os parametros de avaliacao foram normalizados com relacao ao valor maximo
obtido durante os testes, com os objetivos de tornar a analise independente do sistema computacional utilizado e facilitar a visualizacao dos resultados.
Nas Figuras 4 e 5 sao mostradas a evolucao
dos parametros comparativos com relacao ao tamanho das grades. A Figura 4 corresponde ao sistema que classifica o para-raios em defeituoso ou
nao, o qual foi treinado com os rotulos do tipo 1,
mostrados na Tabela 1. Ja na Figura 5 sao apresentados os resultados para sistema que identifica
o tipo de defeito no para-raios, de acordo com a
base de dados formada pelo conjunto de rotulos
do tipo 2, tambem apresentados na Tabela 1.
Conforme se pode observar na Figura 4, taxas
de acerto de aproximadamente 0,98 (98) e erros
de quantizacao abaixo de 0,2 (20 do maior valor registrado) foram obtidos para redes com grades maiores que 15x15. Na Figura 5 e possvel
notar resultados semelhantes para redes com grades maiores que 16x16, ou seja, taxas de acerto de
aproximadamente 98 e erros de quantizacao menores que 0,2. A necessidade de aumentar o tamanho da grade na situacao de identificacao do tipo
de defeito decorre do aumento da complexidade
do problema, pois agora a rede precisa agrupar e
classificar em sua grade neural nao mais os estados defeituoso (rotulo def ) ou bom (rotulo ok ),
mas sim, os seis tipos de defeitos simulados em

Amplitude normalizada

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dimensão do mapa de características

Figura 5 Evolucao dos parametros de avaliacao
do classificador na identificacao do defeito.

laboratorio com os para-raios avaliados. De toda
forma, foi necessario realizar um pequeno incremento na grade neural para o sistema de classificacao manter uma elevada taxa de classificacao correta dos estados de operacao dos para-raios avaliados. Grades maiores que 16x16 nao conduzem
a modificacoes significativas nas taxas de acerto,
conforme pode ser observado nas Figuras 4 e 5.
Por fim, na Figura 6 e mostrado o estado final tpico de uma rede SOM 15x15 apos a fase de
treinamento. Conforme se pode observar, os padroes da base de dados com rotulo do tipo 1 (def
ou ok ) foram agrupados em regioes distintas do
mapa. Logo, em testes futuros, ao informar novos
padroes a rede_neural as regioes marcadas com os
rotulos ok ou def serao ativadas, ou seja, o neuronio vencedor estara em uma das regioes, possibilitando o diagnostico do para-raios sob analise.
8

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma nova tecnica
de diagnostico de para-raios ZnO baseada na analise da corrente_de_fuga_total. As tecnicas existentes, normalmente, requerem a medicao de tensao
aplicada no para-raios para que seja possvel estimar a componente resistiva da corrente e suas
harmonicas, para so entao fornecer um diagnos-

ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok
ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok
ok ok ok ok ok ok def def def def def def def ok ok
ok ok ok ok def def def def def def def def def def def

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def
CCR
Eq
Tp

def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def

3x3
4x4
5x5
6x6
7x7
8x8
9x9
10x10
11x11
12x12
13x13
14x14
15x15
16x16
17x17
18x18
19x19
20x20
21x21
22x22

Amplitude normalizada

ok ok ok ok def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def

Dimensão do mapa de características

Figura 4 Evolucao dos parametros de avaliacao
do classificador na identificacao do estado.

ISBN 978-85-8001-069-5

def def def def def def def def def def def def def def def
def def def def def def def def def def def def def def def

Figura 6 Estado final de uma rede SOM 15x15
apos o treinamento.

3772

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tico. Medir alta tensao em campo e um limitante
para a aplicacao destas tecnicas.
Com a tecnica proposta nao ha necessidade de
se obter qualquer referencia de tensao ou mesmo
efetuar modificacoes no sistema eletrico para que
seja possvel realizar o monitoramento e diagnostico de para-raios. E suficiente medir a corrente
de fuga total, utilizar algoritmos de extracao de
atributos e classificacao de estados, para determinar o estado de funcionamento do para-raios sob
analise.
Para extrair atributos da corrente total, foi
desenvolvida uma metodologia capaz de identificar as componentes harmonicas dos sinais de corrente, as quais foram utilizadas no processo de
treinamento e teste do classificador de estados de
operacao de para-raios. O classificador baseia-se
na utilizacao de uma rede_neural denominada de
Mapas Auto-Organizaveis (SOM, em ingles), capaz de realizar o agrupamento automatico de padroes segundo o grau de similaridade.
Elevadas taxas de acerto foram obtidas (mais
de 98) no processo de classificacao de estados e
na identificacao do defeito presente no para-raios,
mostrando assim, que e possvel realizar o monitoramento de para-raios a partir da analise apenas
da corrente_de_fuga_total.
Referencias
Chrzan, K. L. (2004). Influence of Moisture
and Partial Discharges on the Degradation
of High-Voltage Surge Arresters, European
Transactions on Electrical Power 14(3) 175
184.
Dengler, K., Feser, K., Kiihler, W., Schmidt, W.
and Richter, B. (1997). On-line Diagnosis of
MO-Varistors, Proceedings of The 10th International Symposium on High Voltage Engineering, Montreal - Canada.
Feser, K., Kohler, W., Qiu, D. and Chrzan, K.
(1991). Behaviour of Zinc Oxide Surge Arresters Under Pollution, IEEE Transactions
on Power Delivery 6(2) 688695.
Haykin, S. (1994). Neural networks, A comprehensive Foundation, Macmilan, New York.
Heinrich, C. and Hinrichsen, V. (2001). Diagnostics and Monitoring of Metal-Oxide
Surge Arresters in High-Voltage NetworksComparison of Existing and Newly Developed Procedures, IEEE Transactions on
Power Delivery 16(1) 138143.
IEC (2000). IEC 60099-5 Surge Arresters - Selection and application recomendations.
Jain, A. K., Duin, R. P. W. and Mao, J. (2000).
Statistical Pattern Recognition A Review,

ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence 22(1) 437.
Knobloch, H., Gohler, R., Kuhne, W., Reichelt,
K., Solbach, H. B., Bruchhaus, R. and Holubarsch, W. (1991). Influence of the Surrounding Medium and Service Behaviour of Metal Oxide Resistors for High Voltage Arresters, IEEE Transactions on Power Delivery
6(2) 680687.
Kohonen, T. (2000). Self-Organizing Maps, Springer 3rd ed. edition.
Lira, G. R. S. (2008). Estimacao de Parametros para um Modelo Dinamico de Para-Raios
de Oxido de Zinco, Dissertacao de mestrado,
Universidade Federal de Campina Grande,
Campina Grande.
Lira, G. R. S., Costa, E. G. and Almeida, C. W. D.
(2010). Self-Organizing Maps Applied to Monitoring and Diagnosis of ZnO Surge Arresters, Proceedings of the IEEEPES Transmission and Distribution Latin America, Sao
Paulo, Brazil.
Lira, J. G. A. (2007). Sistema de Aquisicao
de Dados para Monitoramento e Diagnostico Remoto das Condicoes de Para-Raios de
Oxido de Zinco, Tese de doutorado, Universidade Federal de Campina Grande, Campina
Grande.
Lundquist, J., Stenstrom, L., Schei, A. and Hansen, B. (1989). New Method for Measurement
of the Resistive Leakage Currents of MetalOxide Surge Arrester in Service, IEEEPES
Summer Meeting, California - USA.
Shirakawa, S., Endo, F., Kitajima, H., Kobayashi,
S., Kurita, K., Goto, K. and Sakai, M. (1988).
Maintenance of Surge Arrester by a Portable Arrester Leakage Current Detector, IEEE
Transactions on Power Delivery 3(3) 998
1003.
Souza, R. T. (2004). Medicao e Analise Harmonica da Corrente de Fuga Resistiva em Varistores de ZnO, Dissertacao de mestrado, Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande.
von der Malsburg, C. (1973). Self-Organization
of Orientation Sensitive Cells in the Striate
Cortex, Biological Cybernetics 14(2) 85100.
Wanderley Neto, E. T., da Costa, E. G. and
Maia, M. J. A. (2009). Artificial Neural
Networks Used for ZnO Arresters Diagnosis, IEEE Transactions on Power Delivery
24(3) 13901395.

3773