XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UM CONTROLADOR DE VOO 3D NAO LINEAR BASEADO NA DINAMICA
INVERSA DO MODELO SUB-ATUADO DE UM HELICOPTERO MINIATURA
Alexandre S. Brandao, Mario Sarcinelli-Filho, Ricardo Carelli


Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santos, Vitoria, ES, Brasil


INAUT - Instituto de Automatica
UNSJ - Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina
Emails alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ele.ufes.br,
rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This work proposes a nonlinear_controller for an autonomous helicopter, to track a given 3D
trajectory. The starting point is a dynamic model obtained using the Euler-Lagrange formulation. The first
contribution is the proposal of a suitable control law considering the nonlinear model, with no linearization strategy, and a proof of the stability of the closed-loop system that embeds such controller. The second contribution
is the fact that the proposed controller is based on the inverse dynamics, focusing on its underactuated-system
character. Finally, simulation results are presented and discussed, which validate the proposed controller.
Keywords

Autonomous miniature helicopter, Nonlinear control, Underactuated system

Resumo Este trabalho propoe um controlador_nao_linear para um helicoptero autonomo em missoes de
seguimento_de_trajetoria no espaco aereo 3D. Inicialmente, propoe-se um modelo_dinamico da aeronave, obtido
segundo as equacoes de Euler-Lagrange. A primeira contribuicao e o projeto de uma lei de controle que considera
o modelo_nao_linear da aeronave sem utilizar qualquer estrategia de linearizacao, incluindo tambem a prova de
estabilidade do sistema em malha_fechada. A segunda contribuicao e a modelagem da aeronave com enfoque
em sua caracterstica de sistema_sub-atuado e o projeto de um controlador baseado em sua dinamica inversa.
Finalmente, resultados de simulacao sao apresentados e discutidos, o que valida o controlador proposto.
Palavras-chave



Introducao

controle_linear, nao linear e inteligente, a propor
controladores de voo que sejam capazes de guiar
um helicoptero miniatura nas mais diversas aplicacoes, como, por exemplo, supervisao de trafego
e de riscos naturais, intervencao em atmosferas
hostis, deteccao e tratamento de plantacoes infestadas, dentre outras.
Para alcancar o feito da navegacao_autonoma
de um helicoptero miniatura, ha na literatura algumas propostas de estrategias_de_controle. Em
(Zein-Sabatto and Zheng, 1997), e proposto um
sistema baseado em redes_neurais artificiais, algoritmos_geneticos, controladores classicos PID e
logica Fuzzy. Tais tecnicas sao aplicadas, respectivamente, no treinamento e modelagem das caractersticas dinamicas do veculo, no controle dos
angulos das pas do rotor principal e de cauda
e, por fim, no controle_de_velocidade do rotor
principal. Em (Sira-Ramirez et al., 2000) e em
(Brandao et al., 2009), sao realizadas tarefas de
seguimento_de_trajetoria usando um helicoptero
miniatura com um modelo_dinamico simplificado
(modelo PVTOL - Planar Vertical Take-off and
Landing), utilizando, respectivamente, sistemas
Liouvillian e uma estrategia_de_controle_de_sistemas_sub-atuados. Em (Palomino et al., 2003), e
proposto um sistema_de_controle de postura de um
PVTOL, baseado na linearizacao do modelo_dinamico simplificado. A analise_de_estabilidade deste
sistema e feita atraves da teoria de Lyapunov para
sistemas_lineares. Em (Kahn and Foch, 2003) e

Muitos pesquisadores tem se empenhado na
busca de estrategias_de_controle de veculos_aereos_nao_tripulados (UAV, do ingles, Unmanned Aerial Vehicle), tendo em vista sua mobilidade tridimensional, que e uma grande vantagem quando estes sao comparados com veculos terrestres (Eisenbeiss, 2004 de Dios and Ollero, 2004 Rathinam et al., 2005 MacArthur
et al., 2005).
Dentre os UAVs, destacam-se as aeronaves de
pas rotativas (helicopteros e quad-rotors), devido
a sua manobrabilidade e capacidade de execucao
de missoes de voo em um espaco aereo com dimensoes restritas. De um ponto de vista fsico,
um helicoptero (em especial) constitui uma das
mais complexas maquinas voadoras, devido a sua
habilidade de decolar e aterrissar verticalmente,
realizar um voo pairado (podendo alterar sua orientacao de cauda), mover-se adiante ou lateralmente, enquanto se mantem em uma mesma cota
vertical, alem de poder mudar completamente sua
direcao de voo e de poder deter seu movimento
abruptamente (Kim and Tilbury, 1998). Como
consequencia desta flexibilidade, do ponto de vista
de controle um helicoptero e inerentemente instavel, nao linear, multi-variavel, com dinamica
complexa e altamente acoplada (Zein-Sabatto and
Zheng, 1997 Kahn and Foch, 2003). Tais caractersticas tem motivado pesquisadores da area de

1852

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em (Buskey et al., 2003) e feito o controle de postura de um helicoptero miniatura utilizando um
controlador_adaptativo neural e um grupo de controladores PID aninhados, respectivamente. Em
(Marconi and Naldi, 2006), e proposto um controlador_robusto de seguimento_de_trajetoria, considerando os movimentos longitudinal, lateral, vertical e de guinada, alem de considerar as incertezas parametricas associadas ao modelo da aeronave. Em (Budiyono and Wibowo, 2007), e discutido um controle_de_seguimento_de_trajetoria
baseado em tecnicas de controladores otimos, utilizando um modelo completo linearizado da aeronave. Em (Martini et al., 2008), aplica-se um
controlador_robusto com observador_de_estados a
um modelo Lagrangiano nao linear de um helicoptero miniatura, para guia-lo sob rajadas de vento
vertical.
Neste contexto, este trabalho propoe um controlador_nao_linear para guiar um helicoptero miniatura em tarefas de seguimento_de_trajetoria no
espaco aereo 3D. Duas contribuicoes sao destacadas, a saber, o modelo completo de um helicoptero
como um sistema_sub-atuado, e a proposta de um
controlador_nao_linear, baseado na dinamica inversa, que estabiliza o helicoptero durante o voo
(com prova_de_estabilidade baseada na teoria de
Lyapunov). Para discutir tal proposta, este manuscrito apresenta, na Secao 2, o modelo_dinamico
da aeronave obtido segundo as equacoes de EulerLagrange. Na sequencia, a Secao 3 propoe o controlador para estabilizar a aeronave em missao de
voo 3D, assim como apresenta uma prova_de_estabilidade do sistema em malha_fechada. Por fim,
alguns resultados de simulacoes sao apresentados
e discutidos na Secao 4, e algumas notas conclusivas e consideracoes finais sao apresentadas na
Secao 5.
2

Figura 1 6-DOF model of an UAV.
Para que o modelo_dinamico de um sistema
seja obtido, e necessario que sua funcao Lagrangiano atenda a restricao de Euler-Lagrange, ou


L
d L

 FL ,
(2)
dt  q
q

T
onde FL  f , 
representa as forcas e os torques aplicados ao corpo livre. Observe-se que o
modelo e obtido em coordenadas generalizadas,
 T
onde q  ,  , com  e  representando, respectivamente, a posicao e a orientacao da aeronave
com respeito ao referencial inercial hGi. Alem

T
disso,   x y z  R3 representa os deslocamentos longitudinal, lateral e normal do helicop
T
tero, e       R3 contem os angulos
de rolagem, arfagem e guinada com respeito a hGi.
Visto que a modelagem e realizada com respeito ao referencial inercial, e necessaria uma
transformacao de coordenadas das velocidades rotacionais  da aeronave para as coordenadas generalizadas , que e dada por

 

1
0
s
  W   0 c s c     .
(3)
0 s c c

Na sequencia, aplica-se (2) em (1) e obtem-se
o modelo_dinamico nao linear do helicoptero miniatura em coordenadas generalizadas, dado por

  
  
  
mI33 0
0
0
G(g)
f


+
+

(4)
0
M() 
0 C(, ) 
0


O Modelo Dinamico da Aeronave

Esta secao apresenta o modelo_dinamico de
um helicoptero miniatura (Figura 1), obtido segundo as equacoes de Euler-Lagrange, de forma
similar a apresentada em (Kim and Tilbury, 1998)
e em (Castillo et al., 2005). Primeiramente, tomase a funcao Langrangiano L que representa a energia total do sistema, que resulta na diferenca das
energias cinetica K e potencial U . Em outras palavras, L  K  U . Considerando que o helicoptero e um corpo livre sujeito a forca e torque
externos, tem-se que
1
1
L  mT  + T I  mgz,
2
2

onde I33  R3 e a matriz identidade, M() repreT

senta a matriz de inercia, G(g)  0 0 mgz
e o vetor de aceleracao gravitacional e C(, ) 
1 M
e a matriz de forcas centrpeta e de
M   T
2

Coriolis.
Algumas propriedades podem ser observadas
neste modelo, tais como
 M() e simetrica e definida positiva

(1)

 M1 () existe e e tambem definida positiva
 C(, 0)  0 q  R3 

onde I  R3 e o momento de inercia da aeronave,
 representa sua velocidade_angular com respeito
ao proprio plano de navegacao, hhi, m e a massa
total do veculo aereo e g e a aceleracao gravitacional.

M
 M e anti-simetrica

se C(, ) e obtida segundo os smbolos de
Christofell.

 N  M  2C   T

1853

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Considerando o helicoptero miniatura mostrado na Figura 1, os vetores de forcas e torques
aplicados a aeronave sao dados, respectivamente,
por
 
    

fx
f1
h
lh f2
fy   R1 f2  e  h    lh f1  , onde
,,
fz
f3
h
lt f4


c c s s c  c s c s c + s s
 c s s s s + c c c s s  s c .
R1
,, 
s
s c
c c
E importante mencionar que as forcas f1 , f2
e f3 estao relacionadas com as componentes de
propulsao do rotor principal, associadas, respectivamente, com os controles do cclico longitudinal,
do cclico lateral e do coletivo. Por sua vez, f4 representa a forca de propulsao produzida pelo rotor
de cauda, para compensar o efeito anti-torque do
rotor principal e alterar o angulo de guinada (no
referencial da aeronave). Ja as constantes lh e
lt representam, respectivamente, as distancias do
rotor principal e de cauda ao centro de gravidade
(ponto de controle) do helicoptero miniatura.
Assumindo que o helicoptero miniatura adotado e simetrico em relacao ao plano xz, tem-se
que os momentos de inercia da fuselagem sao dados por Ixx , Iyy e Izz , enquanto os momentos de
inercia cruzados Ixy e Iyz sao iguais a zero e Ixz e
distinto de zero, porem com uma ordem de grandeza inferior aos demais (Kim and Tilbury, 1998).
3

Controlador de Voo Baseado na
Dinamica Inversa

Esta secao propoe um controlador baseado
na dinamica inversa de um helicoptero miniatura, considerando o seu modelo_matematico subatuado, em tarefas de voo 3D. O objetivo de con
T
trole a ser alcancado e x(t)  x y z    

T
xd yd zd d d d
 xd (t), ou x  0, onde
x  x  xd e o erro de posicao e orientacao.
O controlador aqui proposto guarda uma analogia com os controladores projetados para manipuladores_roboticos sub-atuados com n juntas conectadas, como discutido em (Shin and Lee, 1997),
para os quais se tem que
 
f
M(q)q + C(q, q)q + G(q) + F(q)  a , (5)
0p
onde q  qTa qTp T  R6 determina a postura da


aeronave, qa  (t) (t) (t)  z  R4 sao as
variaveis ativas (atuadas) e qp  y x  R2 sao
as variaveis passivas (nao atuadas). M(q)  R66
e a matriz de inercia, C(q, q)  R66 representa a matriz de forcas centrpetas e de Coriolis,
F(q)  R6 e o vetor de friccao (nao considerado
neste trabalho, visto que o ambiente de simulacao
destaca uma missao de voo em ambientes fechados, com ausencia de disturbios decorrentes de rajadas de vento), e G(q)  R6 e o vetor de forca

gravitacional. Finalmente, fa  R4 e o vetor de
sinais de controle das variaveis ativas e 0p  R2
e um vetor nulo correspondente a entrada das variaveis passivas.
Escrevendo (5) na forma particionada, tem-se

     
Maa Map qa
Ea
f
+
 a ,
(6)
Mpa Mpp qp
Ep
0p

T
onde E(q, q)  ETa ETp
 C(q, q) + G(q).
Dado que o helicoptero e um sistema subatuado, ele apresenta uma restricao de segunda
ordem inerente a seu modelo_matematico. Isto significa que tanto a cinematica quanto a dinamica
devem ser consideradas em seu projeto_de_controladores. Neste sentido, sistemas_sub-atuados
sao um extensao de sistemas com restricao naoholonomicas. Para helicopteros, esta restricao e
descrita por
Mpa qa + Mpp qp + Ep  0p  Rp .

(7)

Fisicamente, isto equivale a dizer que, na ausencia de disturbios e em uma situacao inicial de
repouso em voo pairado, o helicoptero nao pode
avancar (retroceder) longitudinalmente se nao ha
uma alteracao positiva (negativa) do angulo de arfagem. Da mesma forma, sob as mesmas condicoes
iniciais descritas, o veculo e incapaz de deslocarse lateralmente se o angulo de rolagem se mantiver
estabilizado em zero.
O Apendice ao final deste manuscrito mostra
como escrever (4) na forma particionada (6).
Dada a postura da aeronave no espaco 3D, a
relacao x  f (q) estabelece o mapeamento das
variaveis de estado do helicoptero q com respeito
ao referencial inercial hGi atraves da cinematica
direta, onde f () e uma funcao linear (ou nao linear). Sabendo que q se refere a origem do sistema de coordenadas global, conclui-se que f () e
a funcao identidade.
Agora, considerando somente as variaveis ativas xa no espaco 3D, a relacao entre as velocidades
no referencial global e no sistema de coordenadas
da aeronave e dada pela matriz Jacobiano. Assim,
tomando a primeira derivada temporal da cinematica direta do sistema, tem-se xa  J(q)q  R4 .
Tomando agora sua segunda derivada temporal, a
fim de relacionar a aceleracao em ambos espacos
de coordenada, tem-se
 q + J(q)q  R4 .
xa  J(q)

(8)

A matriz Jacobiano resultante, a qual enfatiza
a parte ativa Ja (q) e 
passiva
Jp (q),e dada por


1 0 0 0
0 0
 0 1 0 0 0 0


 

J(q)  Ja Jp  
0 0 1 0 0 0 ,
0 0 0 1
0 0
J(q)  R46 .
O primeiro passo para o projeto de um controlador para um sistema_sub-atuado, baseando na

1854

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dinamica inversa, e pre-multiplicar (5) por JM1
(vale dizer que M e uma matriz inversvel, desde
que  < 2 ), o que resulta em
 
f
1
J q + JM1 E  JM1 a  Ja Maa
fa , (9)
0p

existe somente para xa  0. Portanto, o unico

T
conjunto_invariante M e o equilbrio xa x a 

T
0 0 , o qual e assintoticamente estavel. Em
outras palavras, x a (t), xa (t)  0 para t  .
Para a realizacao de uma missao de voo no espaco 3D, e necessario um perfil de referencia para
o helicoptero miniatura, o qual e proposto segundo
os angulos de atitude da aeronave (, , ).
E simples constatar que a trajetoria de referencia no espaco e a posicao de referencia da aeronave sao coincidentes. Entretanto, o mesmo nao
ocorre para sua orientacao. Neste contexto, os
angulos de rolagem  e de arfagem , em coordenadas globais, podem ser obtidos pelas restricoes
do sistema_sub-atuado (7), considerando os deslocamentos longitudianal e lateral desacoplados.
Entao, tem-se

onde Maa e Ja sao, respectivamente, a matriz de
inercia efetiva e a matriz Jacobiano efetiva, dadas
por
44
Maa  Maa  Map M1
pp Mpa  R

(10)

44
Ja  Ja  Jp M1
.
pp Mpa  R

(11)

A matriz de desacoplamento do sistema, por sua
1
vez, e dada por D(q)  Ja Maa
 R44 .
Inserindo (9) em (8), resulta que
xa  H(q, q)  D(q)fa  R4 ,

(12)

(x sin  + y cos ) cos 
, (17)
z + g
(x cos  + y cos )
, (18)
d  arctan
z + g

d   arctan

 q  J(q)M1 (q)E(q, q) 
onde H(q, q)  J(q)
4
R . Finalmente, tem-se um sinal de controle dado
por
fa  D (q)(  H(q, q))  R4 ,
(13)


T

T
dado xp  x y e  p  x y e adotando
 p  xpd  K0 d1 tanh K0 d2 x p  K0 p1 tanh K0 p2 xp ,
onde K0 d1 , K0 d2 , K0 p1 , K0 p2  R22 sao matrizes
de ganho diagonal.
Por sua vez, o angulo de guinada e obtido pela
velocidade da trajetoria de referencia no plano
XY , que e

onde D (q)  R44 e a matriz pseudo-inversa
de D(q)  R44 . Para o sistema_de_controle
em questao, tem-se D (q)  D1 (q)  R44 ,
desde que o vetor de variaveis_de_controle seja

T
xa     z . Inserindo (13) em (12),
resulta na equacao de malha_fechada para por
xa  ,

(14)

d  arctan

sendo xad Kd1 tanh Kd2 x a Kp1 tanh Kp2 xa ,
onde Kd1 , Kd2 , Kp1 , Kp2  R44 sao matrizes de
ganho positivas. Entao

Note-se que o uso da funcao tanh implica na
saturacao dos sinais de controle, o que garante que
os atuadores do veculo nao irao operar na regiao
de saturacao.
A fim de analisar a estabilidade do sistema
em malha_fechada atraves da teoria de Lyapunov,
propoe-se a seguinte funcao candidata de Lyapunov V (xa , x a )  IKp1ln cosh(Kp2 xa ) + 21 x Ta x a ,
onde I  1 1 1 1 . Tomando sua primeira
derivada temporal e utilizando (15), tem-se

1

2

(19)

Neste contexto, dados os sinais de referencia
no espaco aereo 3D, o helicoptero miniatura e capaz de seguir uma trajetoria desejada utilizando
o controlador proposto.
Deve-se notar que a estrategia_de_controle
aqui proposta pode ser adotada para qualquer sistema_sub-atuado, desde que os parametros das
Equacoes (5) a (16) sejam corretamente eleitos
para representar tal sistema.

 a +Kd tanh Kd x a +Kp tanh Kp xa  0. (15)
x
1
2
1
2

a
V (xa , x a )  x Ta Kp1 tanh(Kp2 xa ) + x Ta x
 x Ta Kd tanh(Kd x a )  0.

yd
.
xd

4

Resultados de Simulacao e Discussao

Esta secao apresenta os resultados de simulacao de missoes de voo com seguimento_de_trajetoria no espaco 3D utilizando o controlador proposto
na Secao 3. O objetivo destas simulacoes e validar o controlador projetado segundo a dinamica
inversa do modelo sub-atuado da aeronave.
A primeira simulacao descreve o controle de
seguimento_de_trajetoria do helicoptero miniatura, cuja referencia e um plano inclinado descrito por xd  2 cos 0.5t, yd  2 sin 0.5t, zd 
2.5  2 cos 0.5t. As referencias dos angulo de atitude sao dadas por (17), (18) e (19), correspondentes aos angulos de rolagem, arfagem e guinada,
respectivamente. As Figuras 2(a) e 2(b) ilustram

(16)

Como V (xa , x a ) e semi-definida negativa, entao xa e x a sao limitados (em outras palavras,
xa , x a  L ). Aplicando agora o teorema de La
Salle para sistemas autonomos, considerando a dinamica do sistema dado por (15), o maior conjunto_invariante M na regiao
 
    
xa
x
x

    V (xa , xa )  0   a  a
0
xa
xa

1855

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a evolucao temporal da postura (posicao e orientacao) da aeronave com respeito ao referencial inercial (global). Os sinais de controle enviados ao
helicoptero sao mostrados na Figura 2(c), onde e
possvel verificar que nao ha saturacao dos sinais,
conforme previsto na teoria (os valores de saturacao adotados sao f1 max  0.5g, f2 max  0.5g,
f3 max  1.5g e f4 max  0.5g). Finalmente, a Figura 5 ilustra a trajetoria percorrida pela aeronave
durante a simulacao.
A segunda simulacao (ver Figura 3 e 5(b))
ilustra o seguimento de uma trajetoria de referencia que descreve um espiral crescente dado por
t
t
t
cos 1.25t, yd  10
sin 1.25t, zd  10
. De
xd  10
modo similar a simulacao anterior, as referencias
de atitude sao dadas por (17), (18) e (19).
Pode-se notar que a trajetoria de referencia
e efetivamente seguida pela aeronave durante a

missao de voo. O controlador projetado nao apresenta oscilacoes sobre o valor de referencia ou atrasos quando em estado estacionario. Neste contexto, pode-se concluir que o controlador proposto
e capaz de guiar de forma efetiva a aeronave em
tarefas de seguimento_de_trajetoria.
E importante mencionar que o controlador
proposto e tambem capaz de guiar um helicoptero
em tarefas de controle de posicao, onde e comum
observar variacao abruptas nas referencias.
A terceira simulacao (ver Figuras 4 e
5(c)) apresenta uma tarefa de controle de posicao.
E dado um conjunto de pontos de
controle a serem alcancados pela aeronave,
a saber, xd   0 0 2 0 2 0 0 T ,
yd   0 0 0 2 0 2 2 T e zd 
 0.08 1 1 1.5 2 1 0.08 T . As coordenadas de referencia sao alteradas em intervalos de

(a) Evolucao temporal das variaveis de posicao.

(a) Evolucao temporal das variaveis de posicao.

(b) Evolucao temporal da atitude da aeronave.

(b) Evolucao temporal da atitude da aeronave.

(c) Sinais de controle enviados ao helicoptero.

(c) Sinais de controle enviados ao helicoptero.

Figura 2 Resultados de simulacao de seguimento
de trajetoria dado um plano inclinado 3D como
referencia de voo.

Figura 3 Resultados de simulacao de seguimento
de trajetoria dado um espiral crescente 3D como
referencia de voo.

1856

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5s. E possvel verificar que o controle do veculo
aereo e realizado de forma estavel, alcancando os
pontos de passagem e cumprindo a missao de voo
programada.
Para concluir os comentarios sobre as simulacoes apresentadas, e importante destacar que ao
definir os ganhos das matrizes diagonais Kp1 e
Kp2 da-se uma maior prioridade ao controle_de_altitude, seguido do controle do angulo de guinada.
Com uma menor prioridade, tem-se as demais variaveis ativas (com prioridade identica). Tal escolha tem como objetivo garantir que o helicoptero
deve primeiro realizar um voo pairado antes de
iniciar um movimento lateral ou longitudinal.
5

posto. A prova_de_estabilidade do sistema em
malha_fechada, quando s eusa o controlador aqui
proposto, com base na teoria de Lyapunov, tambem e apresentada. A lei de controle proposta
se mostra capaz de guiar a aeronave em manobras de voo que incluem a decolagem, planagem e
aterrissagem no espaco aereo 3D, durante tarefas
de posicionamento e de seguimento_de_trajetoria,
conforme mostrado nas simulacoes apresentadas.
Na sequencia do trabalho, pretende-se implementar o controlador proposto em um helicoptero
miniatura eletrico disponvel no laboratorio, considerando duas abordagens sensoriais visao artificial (de camara onboard e de camara fixa) e
sensores de ultrassom (onboard). Posteriormente,
pretende-se incorporar disturbios de voo tpicos de
ambientes externos, como influencia de rajadas de
vento, deslocamento do centro de gravidade, dentre outros. Nesta linha de pesquisa, a ideia e propor um controlador_robusto, capaz de minimizar
os erros causados por estes disturbios.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Um controlador_nao_linear baseado na dinamica inversa de um veculo aereo nao tripulado,
neste caso um helicoptero miniatura, e aqui pro-

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (processo
470.8442008-6) e ao FACITECPMV pelo apoio
financeiro para a realizacao desta pesquisa. Eles
tambem agradecem a CAPESMEC e a SPU,
atraves do Programa Colegio Doutoral BrasilArgentina - CDBA e do convenio entre UFES e
UNSJ (projeto 01804 CAPG-BA), que permitiram a realizacao de estagios sanduche em San
Juan, Argentina. Alexandre Brandao tambem
agradece a UFV - Universidade Federal de Vicosa
- pelo apoio a participacao neste trabalho.

(a) Evolucao temporal das variaveis de posicao.

Apendice - Modelo Dinamico Sub-atuado

(b) Evolucao temporal da atitude da aeronave.

O modelo_dinamico da aeronave (4) escrito na
forma particionada de um manipulador_robotico
sub-atuado (6) e descrito a seguir


(1,2)
(1,3)
0
Maa
Maa
0
0
0
 
 
 Ixx
Ixx s

0
0
0
0 
  
 lh
lh
 
 0
(3,1)
(3,2) 
0
0
mc c Map
Map 
 

+
 I s

 z 
 xx  M(4,2) M(4,3)
0
0
0 
aa
aa
 
 lt

 I
 y 
Ixx s
  xx
(1,1)
(1,2) 
0
ms c Mpp
Mpp 
 l
x
l
h



0

(1,1)
Caa

(2,2)

h
(2,3)

Mpa

Mpa

(1,2)
Caa
(2,2)
Caa

(1,3)
Caa
(2,3)
Caa

0

(2,3)

0

 0

 0
0
0
 (4,1) (4,2)
Caa Caa C(4,3)
aa

(1,3)
 0 C(1,2)
Cpa
pa
(2,1)

Cpa
(c) Sinais de controle enviados ao helicoptero.

Figura 4 Resultados de simulacao de um controle
de posicao 3D.

1857

(2,2)

Cpa

Cpa

ms

mc s mc c

  


0

x

mgs

  
f1

   
  f2 
0
  
0  




  
0
  + mgc c  f3 ,




  f4 
0
0
 z  
  




y
mgs c   0 
0

0

0

0

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(a) Trajetoria de referencia Plano Inclinado.

(b) Trajetoria de referencia Espiral crescente.

(c) Controle de posicoes de referencia.

Figura 5 Trajetoria 3D percorrida pelo helicoptero miniatura durante as simulacoes destacando as vistas
3D, XY e YZ, nesta ordem.

(1,2)

onde Maa



Iyy c2 + Izz s2
,
lh

(1,1)

Caa

Map

(Iyy  Izz ) s c c
,
lh
(Iyy  Izz ) s c c
,

lt
2
2 2
Ixx s + Iyy s c + Izz c2 c2
,

lt
 m (c s s  s c ) ,

(3,2)
Map

 m (c s c + s s ) ,

(1,3)

Maa

(4,2)

Maa

(4,3)

Maa

(3,1)

(1,1)

 m (s s s + c c ) ,

(2,2)
Mpp

 m (s s c  c s ) ,

(2,2)

Mpa

+Iyy c2 c + Izz s2 c  Izz c2 c )lh ,


  Iyy s c + Izz s c lh ,


(1,3)
Caa   Ixx s c + Iyy s2 s c + Izz c2 s c lh ,

(1,2)
Caa



Mpp

(1,2)

(2,3)

 Maa , Mpa

 (Iyy s c + Izz s c )lh + (Ixx c  Iyy s2 c +

(2,2)

Caa

 (Iyy s s + Izz s c )lh + (Ixx c  Iyy s2 c +
+Iyy c2 c + Izz s2 c  Izz c2 c )lh ,

(2,3)

 (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lh ,

Caa

(4,1)

 Ixx c lt + (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lt ,

(4,2)
Caa

 (Iyy c2  Iyy s2 c  Izz c2 c + Izz s2 c )lt +

Caa

+(Iyy s c s + Izz s c s )lt +
+(Ixx s c  Iyy s2 s c  Izz c2 s c )lt ,
(4,3)

Caa

 (Iyy s c c2  Izz s c c2 )lt +
+(Ixx s c  Iyy s2 s c  Izz c2 s c )lt ,

(1,3)

 Mpp ,

(1,2)

(2,2)

(1,3)

(2,3)

(2,1)

com Cpa  Caa , Cpa  Caa , Cpa
(1,1)
(2,2)
(1,2)
(2,3)
(1,3)
Caa , Cpa  Caa , Cpa  Caa .

e, finalmente,

1858



XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Proceedings of the 44th IEEE Conference on Decision and Control, 2005 European Control Conference, pp. 60856090.

Referencias
Brandao, A. S., Carelli, R., Sarcinelli-Fillho, M. and
Filho, T. F. B. (2009). Um controlador_nao_linear
de seguimento_de_trajetorias aplicado a navegacao de um mini-helicoptero, IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Braslia, Brasil.

Shin, J.-H. and Lee, J.-J. (1997). Dynamic control of
underactuated manipulators with free-swinging
passive joints in cartesian space, Proceedings of
the IEEE International Conference on Robotics
and Automation (ICRA97), pp. 32943299.

Budiyono, A. and Wibowo, S. S. (2007). Optimal tracking controller design for a small scale helicopter,
Journal of Bionic Engineering 4 271280.

Sira-Ramirez, H., Castro-Linares, R. and LiceagaCastro, E. (2000). A liouvillian systems approach
for the trajectory planning-based control of helicopter models, 10(4) 301320.

Buskey, G., Roberts, J., Corke, P. and Wyeth, G.
(2003). Helicopter automation using a low-cost
sensing system, Proceedings of the Australasian
Conference on Robotics and Automation, Brisbane, Australia.

Zein-Sabatto, S. and Zheng, Y. (1997). Intelligent
flight controllers for helicopter control, Proceedings of the International Conference on Neural
Networks, Vol. 2, pp. 617621.

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Modelling
and Control of Mini-Flying Machines, Springer,
USA.
de Dios, J. M. and Ollero, A. (2004). An illuminationrobust robot infrared vision system for robotics outdoor applications, Proceedings of the International Symposium on Robotics and Applications (ISORA), World Automation Congress
(WAC2004), Vol. 15, Seville, Spain, pp. 413418.
Eisenbeiss, H. (2004). A mini unmanned aerial vehicle (uav) System overview and image acquisition, Proceedings of the International Workshop
on Processing and Visualization Using HighResolution Imagery, Pitsanulok, Thailand.
Kahn, A. D. and Foch, R. J. (2003). Attitude command attitude hold and stability augmentation
system for a small-scale helicopter uav, Proceedings of the 22nd Digital Avionics Systems Conference.
Kim, S. K. and Tilbury, D. M. (1998). Mathematical modeling and experimental identification of a
model helicopter, Proceedings of the AIAA Modeling and Simulation Technologies Conference and
Exhibit, Boston, MA, USA, pp. 203213.
MacArthur, E., MacArthur, D. and Crane, C. (2005).
Use of cooperative unmanned air and ground
vehicles for detection and disposal of mines, Proceedings of the VI Intelligent Systems in Design
and Manufacturing, Vol. 5999, pp. 94101.
Marconi, L. and Naldi, R. (2006). Robust nonlinear
control of a miniature helicopter for aerobatic
maneuvers, Proceedings of the 32nd Rotorcraft
Forum.
Martini, A., Leornard, F. and Abba, G. (2008). Robust nonlinear control and stability analysis of
7dof model-scale helicopter under vertical wind
gust, Proceedings of the International Conference
on Intelligent Robots and Systems, Nice, France,
pp. 354359.
Palomino, A., Castillo, P., Fantoni, I., Lozano, R. and
Pegard, C. (2003). Control strategy using vision
for the stabilization of an experimental pvtol aircraft setup, Proceedings of the 42nd IEEE Conference on Decision and Control.
Rathinam, S., Kim, A., Soghikian, Z. and Sengupta,
R. (2005). Vision based following of locally linear structures using an unmanned aerial vehicle,

1859