Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE NAO-LINEAR DE UM CONVERSOR BIDIRECIONAL ASSOCIADO A
BATERIAS PARA REGULACAO DE TENSAO EM UMA MICROREDE CC
Andre P. N. Tahim, Daniel J. Pagano, Jackson Lago, Marcelo L. Heldwein



Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina

Departamento de Engenharia Eletrica, INEP, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails tahim@das.ufsc.br, daniel@das.ufsc.br, jacksonl@inep.ufsc.br,
heldwein@inep.ufsc.br

Abstract The direct current (dc) microgrids are an option to new demands for power quality and integration
of renewable resources. However, the dc architectures are based on multi-stage power converters where point-ofload converter is seen by the feeder converter as a constant power load (CPL). This highly non-linear characteristic
and the frequent change of the availability of energy sources and loads makes the nonlinear control adequate. This
work addresses the nonlinear stability analysis of a stand-alone dc network. In addition, it is proposed a integral
sliding mode controller that is responsible for controlling the balance of power (load demand and generation)
through a dc-dc bidirectional converter (DBC). This converter is connected to a storage device, that place the
role of maintaining a constant dc bus voltage. Simulation results allow us to validate the proposed controller
under variations in the availability of energy sources and loads.
Keywords
converter.

dc distribution, constant power load, SMC, large signal stability, nonlinear_systems, dc-dc power

Resumo As microredes de corrente contnua (cc) sao uma opcao para novas demandas por qualidade de
energia e integracao de fontes_renovaveis no sistema eletrico. Contudo, as arquiteturas cc sao baseadas em
conversores de potencia cascateados, em que conversores no ponto de carga sao vistos pelo alimentadores como
carga_de_potencia_constante (CPL). Tal caracterstica associada a extensa faixa de operacao justificam a analise
e controle por meio de tecnicas nao-lineares. Este trabalho destina-se a analise_de_estabilidade nao-linear de uma
rede cc operando ilhada. Em adicao, e proposto um controlador_por_modos_deslizantes integral que e responsavel
por manter o balanco de potencia (demanda de carga e geracao) por meio de um conversor_bidirecional cccc (CBC). Esse conversor e conectado a um dispositivo de armazenamento, que tem o papel de manter a tensao
do barramento_cc constante. Resultados de simulacao nos permitem validar o controlador proposto sob variacao
de cargas e disponibilidade de fontes de energia.
Palavras-chave .

1

Introducao

A energia e o nucleo da atividade social e economica de um pas. Atualmente, diversos pases vem
discutindo o planejamento estrategico de geracao
e distribuicao de energia eletrica para solucionar
o problema da crescente demanda.
Considerando a eficiencia como elo fundamental da solucao, muitos pesquisadores vem
questionando a filosofia atual de geracao centralizada associada a longas linhas_de_transmissao (Venkataramanan e Marnay, 2008).
Uma mudanca estrutural no sistema eletrico
que vem ganhando atencao na ultima decada e
o conceito de microrede (MR). MRs sao redes
locais de potencia capazes de gerenciar as fontes
de energia e demanda utilizando fontes de energia distribuda (FED) (Lasseter, 2002). As MRs
podem operar conectadas a rede principal ou autonomamente em modo ilhado. Estas caractersticas fazem das MRs uma boa solucao para expansao, confiabilidade e reducao de impactos ambientais, uma vez que as FEDs geralmente sao fontes_renovaveis. Alem disso, a arquitetura de uma
MR associada ao avanco da eletronica de poten-

ISBN 978-85-8001-069-5

cia tem tornado a distribuicao_cc mais eficiente do
que a corrente alternada (ca) em alguns contextos,
dando origem as MRs corrente contnua (cc) (Xu
e Cheng, 2011).
As MRs cc possuem uma estrutura baseada
no cascateamento de conversores de potencia para
adequar as tensoes aos nveis exigidos por cada
estagio da rede. O conversor no ponto de carga
(CPC) (que alimenta diretamente a carga) possui
um controlador finamente sintonizado para manter a tensao de sada constante sob variacoes na
tensao de entrada. Como consequencia, um aumento de tensao na entrada do CPC ocasiona uma
reducao de corrente e vice-versa, drenando assim
uma potencia constante do conversor alimentador, como ilustrado na Fig. 1. Sendo assim, o

+

-

Fig. 1 Comportamento de potencia constante dos conversores no ponto de carga.

2670

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

+

-

(a)

(b)

Fig. 2 Microrede cc e a modelagem utilizada. (a) CBC
conectada a uma bateria em uma microrede cc. (b) Modelo
da microrede cc.

Fig. 3 Modelo simplificado de uma microrede cc operando
em modo ilhado.

2
conversor alimentador enxerga o CPC como uma
carga_de_potencia_constante (CPL) (Kwasinski e
Onwuchekwa, 2010). Este tipo de carga e naolinear, o que faz das tecnicas nao-lineares adequadas para controlar o conversor alimentador
(Tahim et al., 2011).
Uma MR cc pode operar ilhada ou conectada a rede principal. Quando ilhada, a demanda
de potencia das cargas deve ser suprida exclusivamente pelas FEDs e dispositivos de armazenamento_de_energia conectadas ao barramento principal. Nesse contexto, a tensao do barramento_cc
deve ser estabilizada por meio do balanceamento
entre a potencia gerada pelas FEDs e a demanda
de carga. A responsabilidade desse balanceamento
e geralmente atribudo aos dispositivos de armazenamento conectados ao barramento_cc. Quando as
FEDs geram mais potencia do que a demandada
pelas cargas, o conversor_bidirecional cc-cc (CBC)
transfere o excesso de energia aos dispositivos de
armazenamento. Quando as cargas necessitam de
mais potencia do que a disponvel pelas FEDs, o
CBC injeta a energia armazenada de volta no barramento_cc, como ilustrado na Fig. 2(a).
Este trabalho faz a analise nao-linear de estabilidade da tensao de barramento de uma MR cc
operando no modo ilhado. Isso e necessario porque a carga equivalente do sistema cc e nao-linear
devido a associacao de cargas lineares e CPLs no
barramento principal. Tal analise permite o projeto do controle para regular a tensao no barramento_cc sob variacoes de carga. Alem disso,
determina-se a faixa de variacao de carga que o
controle em malha_fechada e capaz de estabilizar
o sistema.
O trabalho esta estruturado da seguinte
forma A Secao II discute a modelagem da MR
cc e o seu comportamento dinamico. A Secao III
estabelece as caractersticas dos pontos de equilbrio de malha_aberta e suas implicacoes para o
projeto do controlador. O controlador nao-linear
e a sua analise_de_estabilidade e discutida na Secao
IV. A Secao V apresenta os resultados de simulacao da regulacao de tensao do barramento_cc sob
variacoes de carga. Um resumo da importancia
dos resultados e apresentado na Secao VI.

ISBN 978-85-8001-069-5

Modelagem da Microrede cc

A fim de analisar o comportamento dinamico da
MR cc, conversores no ponto de carga sao modelados como CPLs (PL ) (assume-se que sao eficientes
e bem regulados) e cargas diretamente conectadas
ao barramento como cargas resistivas (R). As fontes (solar, eolica, celula combustvel, etc.) conectadas ao barramento_cc, por meio de conversores
unidirecionais, sao modeladas como fontes de potencia (PS ) e a bateria e considerada uma fonte
de tensao cc ideal (Vin ). Uma microrede tpica
em modo ilhado e o seu modelo correspondente
estao ilustrados na Fig. 2, em que PS , PL e R
correspondem a potencia total das fontes, CPLs e
cargas resistivas, respectivamente.
A partir da Fig. 2(b) percebe-se que as fontes
de potencia e as CPLs podem ser modelados por
uma unica variavel P  PS + PL , em que PS > 0
e PL < 0, resultando no modelo simplificado ilustrado na Fig. 3. Assim, o CBC tem o papel de
controlar o balanco de potencia entre geracao e
demanda de carga, utilizando a bateria para drenar ou injetar potencia na rede.
Do modelo ilustrado na Fig. 3, a corrente no
barramento_cc (ibus ) e a carga equivalente (Req )
sao dados por
ibus 

P
vc
+
R
vc

e Req 

vc
,
ibus

(1)

em que vc e a tensao no capacitor (tensao no
barramento). A caracterstica i-v da carga equivalente e obtida por meio de (1) e ilustrada na
Fig. 4, em que a seta sobre as curvas indica a reducao da carga resistiva (aumento de R). Quando
P  0 (PS  > PL ) a resistencia incremental
e positiva dv
di > 0 , isto significa que um aumento na tensao do barramento vc resulta em
um aumento da corrente ibus . Quando P  0
(PS  < PL ),
 embora a resistencia instantanea
vc
ibus

seja positiva

> 0 , a resistencia incremental

e negativa
< 0 , assim, uma pequena perturbacao na corrente ou tensao pode instabilizar o
sistema (Emadi et al., 2006). Por conseguinte, a
situacao e crtica, do ponto de vista do controle,
quando a potencia disponvel das fontes nao e suficiente para suprir a demanda CPL.
dv
di

2671

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
i L HAL
80

20

60
40

10

20

20

40

60

80

100

20

40

60

80

100

vc HVL

-20

10
-40

Fig. 5 Retrato de fases tpico do CBC para u  0 e P > 0.
20
i L HAL
80

Fig. 4 Carga equivalente vista pelo CBC.

60

Para obter o modelo em espaco_de_estados da
Fig. 3, assume-se que a entrada de controle dos interruptores Q1 e Q2 sao complementares, ou seja,
quando Q1 esta conduzindo, Q2 e bloqueado e
vice-versa. Portanto, uma unica entrada de controle u e modelada para as duas chaves, em que
u assume o valor 1 quando Q1 esta conduzindo e
0 caso contrario. Assim, a dinamica do modelo
simplificado da MR pode ser representada como
1
diL
 (Vin  rL iL  uvc )
dt
L

dvc
1
P
vc


uiL 
,
dt
C
R
vc

(2)

em que vc e iL sao a tensao do barramento_cc e
a corrente no indutor, respectivamente. A bateria
e representada por Vin , R e a soma das cargas
resistivas no barramento, rL e a resistencia serie
equivalente do indutor e P  PS +PL e a diferenca
entre potencia gerada e a demanda das CPLs. As
variaveis de espaco de estado sao x  iL , vc ,
com vc > 0 e imax < iL < imax . Na proxima
Secao, antes do projeto_de_controle, uma analise
dinamica do sistema (2) e apresentada para cada
estado da chave u  0, 1.
3

Analise do Sistema Dinamico

Durante a operacao de qualquer conversor, o estado dos interruptores definem o estado topologico
e a dinamica do sistema. A operacao do CBC e
baseada em dois estados topologicos, um quando
o interruptor Q1 esta bloqueado e outro quando
conduzindo (cf. Fig. 3). A analise de cada um dos
dois estados topologicos possveis do conversor e
apresentada nas subsecoes seguintes.
3.1

Dinamica do DBC quando u  0

Quando o interruptor Q1 esta bloqueado (u  0)
e a potencia gerada PS se iguala a demanda PL
(P  0) uma bifurcacao ocorre e surge um no
estavel, que mantem a sua estabilidade para qualquer configuracao em que P  0

(iLoff , vcoff ) 

ISBN 978-85-8001-069-5

Vin P 
,
rL R


.

(3)

40
20

20

40

60

80

100

vc HVL

-20
-40

Fig. 6 Retrato de fases tpico do CBC para u  0 e P < 0.

A Fig. 5 ilustra o retrato de fases para a situacao
em que P > 0 e nao existem equilbrios, enquanto
a Fig. 6 ilustra a condicao em que P < 0. Nesta
ultima destaca-se o equilbrio no ponto de interseccao das nullclines (linhas contnuas).
3.2

Dinamica do DBC quando u  1

Ao assumir a configuracao em que Q1 esta conduzindo, a dinamica do sistema pode mudar qualitativamente dependendo da configuracao das fontes
e cargas no barramento. Quando P > Plim 
2
Vin
R
4rL (R+rL ) nao existem pontos de equilbrio. No
valor crtico de P  Plim uma bifurcacao sela-no
ocorre e dois pontos de equilbrio surgem


Vin a + 
Vin R  
,
(iLon1 , vcon1 ) 
(4)
2rL (R + rL ) 2(R + rL )


Vin R + 
Vin a  
,
(5)
(iLon2 , vcon2 ) 
2rL (R + rL ) 2(R + rL )
 p
em que   R Vin2 R  4P rL (R + rL ) e a 
(R + 2rL ). A Fig. 7 ilustra uma das nullclines
do sistema quando P  Plim (linha tracejada) e o
incio da criacao dos dois pontos de equilbrio. As
linhas contnuas representam as nullclines quando
P < Plim .
O primeiro equilbrio (iLon1 , vcon1 ) e um
ponto de sela e existe somente para valores de
0 < P  Plim , como ilustrado pelo ponto no
canto superior esquerdo da Fig. 7.
O segundo equilbrio (iLon2 , vcon2 ) existe para
valores positivos e negativos de P na faixa
V2
 Rin < P  Plim (cf. Figs. 7 e 8). O equilbrio e estavel, embora existam situacoes especiais em que a sua estabilidade pode ser alterada
(P  Plim e rL  0).

2672

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
i L HAL
80
60
40
20

20

40

60

80

100

vc HVL

-20
-40

Fig. 7 Retrato de fases tpico do CBC para u  1 e P > 0.

A lei de comutacao e definida em termos da
posicao relativa do estado em relacao a superfcie
. Essa lei visa transformar pontos de equilbrio
estaveis das duas dinamicas do CBC em virtuais,
de forma que o sistema nao se estabilize em uma
posicao indesejada. Alem disso, a lei deve garantir
a existencia de uma regiao em que as trajetorias
de cada dinamica se encontrem sobre a superfcie,
permitindo o deslizamento. A lei de comutacao
adotada e da seguinte forma
(

i L HAL
80

u

60

u  0,
u+  1,

se h(x) < 0
se h(x) > 0.

(9)

40

Por conseguinte, o modelo completo do sistema com o SMC integral e construdo pela combinacao de dois campos vetoriais, f + (x) para h > 0
(u  1) e f  (x) para h < 0 (u  0)

20

20

40

60

80

100

vc HVL

-20
-40


di
1

 dtL  L (V

 in  rL iL  vc )
+
dvc
vc
1
P
f (x) 
dt  C iL  R  vc


 dz  v  v
ref
c
dt

di
1
L


 dt  L (V
 in  rL iL )

Fig. 8 Retrato de fases tpico do CBC para u  1 e P < 0.

4

Controlador por Modos Deslizantes
Integral

A caracterstica de operacao chaveada dos conversores estaticos favorece a utilizacao das tecnicas de
controle_por_estrutura_variavel. E fundamentado
nesse aspecto que propoe-se um controle_por_modos_deslizantes (SMC) em que o ponto de operacao
(geralmente desconhecido devido a grande variacao de cargas e fontes) e rastreado por meio da
integral do erro de tensao. Tal integral adiciona
um estado a mais ao sistema, representado por z.
O SMC integral aplicado ao CBC possui os
seguintes objetivos (i) regular a tensao de sada
desejada do CBC (ii) assegurar a robustez sob variacoes de P e R e (iii) minimizar a resposta transitoria durante os eventos de variacao de carga.
Um controlador_por_modos_deslizantes pode
ser projetado baseado em uma superfcie de descontinuidade definida como
  x  iL , vc , z  R3  h(x)  0.

f  (x) 

4.1

em que iest e a corrente estimada dada por
Z t
iest  kz  k
(vref  vc )dt.

(7)

(8)

(11)

O modo de deslizamento atrativo ocorre quando
a trajetoria das variaveis de estado atinge a superfcie de comutacao (h(x)  0) dentro da regiao do espaco definida por h, f 
 0 e
+
h, f
 0 para k > 0. O operador h, i
denota o produto escalar de dois vetores. Sob estas condicoes, a regiao de deslizamento atrativa
as no plano (iL , vc ) e dada pela interseccao de
duas regioes no espaco
(
as 

iL <
iL >

Vin +kL(vc vref )
rL
Vin vc +kL(vc vref )
rL

(12)

que resulta em uma regiao limitada por duas retas
como ilustrado na Fig. 9. E importante destacar
que as retas h  f +  0 e h  f   0, que
limitam a regiao de deslizamento, nao dependem
da carga, apenas dos componentes do conversor e
do parametro de controle k.
4.2

h(x)  iL  iest ,

P
vc

Regiao de Deslizamento

(6)

Esta superfcie divide o espaco_de_estados em
duas regioes por uma funcao de comutacao escalar
h  Rn  R. E bem comum em controle_de_conversores estaticos a utilizacao da integral do erro
da malha de tensao como referencia para a malha
de corrente. Para simular essa estrutura define-se
a superfcie de comutacao como

vc
dvc
1
dt  C  R 


 dz  v  v
ref
c
dt

(10)

Dinamica do Modo Deslizante

Uma vez que o modo de deslizamento e alcancado,
os estados sao forcados a uma trajetoria sobre a
superfcie. Esta dinamica e descrita pelo vetor de
campo equivalente (Filippov, 1988)

0

O parametro k e um escalar positivo a ser ajustado
e vref e a tensao desejada no barramento_cc.

ISBN 978-85-8001-069-5

fs 

h, f  f +  h, f + f 
h, (f   f + )

,

(13)

2673

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
50 i L (A)
40
30
20
10

(a)
20

40

60

80 vc (V)

-10
-20

(b)

Fig. 10 Banda de Histerese. (a) Histerese no sinal de
controle u. (b) Histerese no plano vc  iL .

Fig. 9 Regiao de deslizamento e curvas de equilbrio para
3 configuracoes de carga.


kL(Vin R  R)  4rL vref
T (Jfsp ) 
< 0, (18)
2CRrL vref

Substituindo (7), (10) e (11) em (13) a dinamica
de deslizamento e governada por

diL

 dt  k(vref  vc )

v2
2
fs  dvc  Vin iL rL iL P  Rc kLiL (vref vc )
dt
Cvc


 dz  v  v

em que D(Jfsp ) and T (Jfsp ) sao o determinante e
o traco de (16), respectivamente. Combinando as
desigualdades (17) e (18), o conjunto dos valores
de k que fazem o sistema estavel, sempre que  >
0, e

vref (Vin R +  R)
(19)
0<k<
2 )
LR(P R + vref

ref

dt

c

(14)
Os pontos de equilbrio de (14) sao

 !
Vin R  R
Vin R  R

 
(iL , vc , z ) 
, vref ,
2RrL
2kRrL
(15)
p
2 ) para
em que  
Vin2 R  4rL (P R + vref
V2

v2

ref
P < 4rinL  R
.
De (15) pode-se obter o conjunto dos possveis
equilbrios para uma dada configuracao de carga
R e P . Tal conjunto esta ilustrado na Fig. 9
para tres configuracoes de carga (linhas parabolicas contnuas). Embora o conjunto dos equilbrios
possveis seja dado por uma curva, geralmente o
controle possui um valor de referencia de tensao
fixo, reduzindo os pontos de equilbrio apenas para
a interseccao das curvas com o valor de referencia
de tensao (linha tracejada).
Apesar da existencia de dois pontos de equilbrio na dinamica de deslizamento, nao significa
que os equilbrios sejam estaveis e uma analise de
estabilidade e necessaria. Tal analise e realizada
a partir do jacobiano de (14) calculado em cada
ponto de equilbrio. Durante o deslizamento, z
nao influencia na dinamica das variaveis de interesse vc e iL , reduzindo o jacobiano para um sistema de segunda ordem. Calculando
o jacobiano

Vin R R
para o equilbrio
, vref tem-se
2RrL
!
0
k

Jsp 
(16)
kL(Vin R R)4rL vref


C



Rvref

2CRrL vref

Um equilbrio e estavel se o determinante do
jacobiano e positivo e o traco e negativo. Assim,
as restricoes para que esse equilbrio seja estavel
sao

D(Jfsp )  k 
>0
(17)
C Rvref

ISBN 978-85-8001-069-5

Aplicando-se
o mesmoteste para o segundo


Vin R+ R
, vref , obtem-se que nao
equilbrio
2RrL
existem valores de k > 0 que resultem em um
equilbrio estavel. Na Fig. 9, tais equilbrios sao
representados pelos 3 pontos superiores.
Uma vez definida a superfcie de comutacao,
a lei de controle e a faixa de valores do parametro
k capaz de estabilizar o sistema, resta a obtencao
da equacao que rege a frequencia de comutacao
para o CBC.
4.3

Frequencia de Comutacao

Os interruptores do conversor possuem uma limitacao de frequencia para operar de modo seguro e
forca-los a maxima frequencia de comutacao pode
danifica-los. A solucao mais comum para evitar
esse problema e incluir uma banda de histerese entre a superfcie de comutacao h  iL  kiest e o sinal de comutacao u, como ilustrado na Fig. 10(a).
A banda de histerese e definida como


1, se h > 
u  0, se h < 
(20)


uant , se    h  
em que  e uma constante que define a banda de
histerese e uant trata-se do ultimo valor de u.
E desejavel que o sistema opere em uma
frequencia predeterminada em regime_permanente. Isto e alcancado por meio da escolha correta da banda de histerese. Pode-se obter a relacao entre a variacao da corrente no indutor em
regime_permanente e a banda de histerese, como
apresentado na Fig. 11. Assim, por meio de
iL  

Vin (vc  Vin )
,
Lfs vc

(21)

2674

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vc (V)

60
50
40
0.25

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

iL (A)

0.5

0

0.5
0.25

Fig. 11 Comportamento da corrente no indutor em regime
permanente.

5

x 10

2

s

f (Hz)

2.5

pode-se escolher a banda de histerese de acordo
com a frequencia de comutacao em regime_permanente fs desejada.
Apesar do controle proposto exigir uma analise mais complexa do que os seus equivalentes lineares, a implementacao do controle e direta, sem
a necessidade de um modulador, como apresentado na Fig. 12.

0.25

t (s)

Fig. 13 Resposta do sistema quando submetido a variacao
de carga. Estao representados de cima para baixo a tensao no barramento_cc (vc ), a corrente no indutor (iL ) e a
frequencia de comutacao (fs ).

Resultados de Simulacao

Nesta Secao apresentam-se os resultados de simulacao obtidos do Matlab (Toolbox SimPowerSystems) a fim de validar o desempenho do controlador proposto sob variacao de fontes e cargas.
Utiliza-se um CBC de 20 W (24 V-48 V), similar
ao da Fig. 3, cujos parametros sao Vin  24 V,
L  2, 2 mH, C  10 F, rL  0, 5  e tensao de
referencia vref  48 V. E importante impor no
sistema situacoes em que a demanda de carga (resistiva e a CPL) seja maior e menor do que a potencia disponvel. Dessa maneira pode-se avaliar
se o conversor_bidirecional esta realizando o balanco de potencia por meio da bateria e mantendo
a tensao de barramento (vc ) constante. Para uma
configuracao de carga com R  200  e variacoes
de 20 W < P < 20 W, utilizou-se para o parametro de controle o valor k  35 que apresenta
uma boa relacao de compromisso entre estabilidade e minimizacao do transitorio. Para obter
uma frequencia de comutacao de 200 kHz em regime_permanente, o  de histerese aplicado foi de
0, 0136. Este trabalho nao trata do processo de
start-up do sistema e considera que o sistema esta
inicialmente estavel com a bateria suprindo uma

+

-

0.5

T3
T1

0.4
0.3
0.2

iL (A)

5

1.5

T2

0.1
0
0.1
0.2

T4

0.3
0.4
0.5
35

40

45

ISBN 978-85-8001-069-5

55

60

65

Fig. 14 Trajetoria dos estados no plano vc  iL .

carga resistiva de 200 . Nessas condicoes, quatro
variacoes de potencia (P  PS +PL ) sao impostas,
como ilustrado na Fig. 13
1. em t  T1  0, 3 s, P varia de 0 W para
10 W (bateria descarregando)
2. em t  T2  0, 35 s, P varia de 10 W para
5 W (bateria descarregando)
3. em t  T3  0, 4 s, P varia de 5 W para
17 W (bateria carregando)
4. em t  T4  0, 45 s, P varia de 17 W para
9 W (bateria descarregando)
Na Fig. 14 e apresentado a trajetoria dos estados
vc e iL sob variacoes de P .
Nota-se que o controle e capaz de regular a
tensao de barramento utilizando as baterias para
extrair ou injetar energia de maneira a manter o
balanco entre a demanda e a energia disponvel na
MR.
6

Fig. 12 Estrutura do controlador_por_modos_deslizantes
aplicado a um CBC.

50
vc (V)

Conclusoes

Neste trabalho discutiu-se a caracterstica CPL
presente em sistemas_de_distribuicao_cc devido a

2675

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

arquitetura de conversores cascateados. O objetivo principal e garantir a estabilidade do sistema
balanceando a potencia gerada e a consumida pelas cargas por meio de um dispositivo de armazenamento. Um SMC integral e proposto e condicoes suficientes para estabilidade_de_grandes_sinais
e estabelecida. Tambem, a regiao de atracao do
sistema controlado e determinada. Resultados de
simulacao validam o controlador proposto sob variacoes das cargas e fontes disponveis em uma microrede cc. A validacao_experimental do trabalho
em uma MR piloto esta em curso.
Referencias
Emadi, A., Khaligh, A., Rivetta, C. e Williamson, G.
(2006). Constant power loads and negative impedance
instability in automotive systems definition, modeling, stability, and control of power electronic converters and motor drives, Vehicular Technology, IEEE
Transactions on 55(4) 11121125.
Filippov, A. F. (1988). Differential equations with discontinuous right-hand side.
Kwasinski, A. e Onwuchekwa, C. (2010). Dynamic behavior and stabilization of dc micro-grids with instantaneous constant-power loads, Power Electronics, IEEE
Transactions on PP(99) 1.
Lasseter, R. H. (2002). Microgrids, Power Engineering
Society Winter Meeting, pp. 305308.
Tahim, A. P. N., Pagano, D. J., Heldwein, M. L. e Ponce,
E. (2011). Control of interconnected power electronic converters in dc distribution systems, XI Brazilian Power Electronics Conference (COBEP 2011),
ISOBRAEP.
Venkataramanan, G. e Marnay, C. (2008). A larger role
for microgrids, Power and Energy Magazine, IEEE
6(3) 78 82.
Xu, C. e Cheng, K. (2011). A survey of distributed power
system - ac versus dc distributed power system, Power
Electronics Systems and Applications (PESA), 2011
4th International Conference on, pp. 1 12.

ISBN 978-85-8001-069-5

2676