XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DIFERENCIADOR GLOBAL E EXATO COM GANHOS DINAMICOS PARA
CONTROLE POR MODOS DESLIZANTES VIA REALIMENTACAO DE SAIDA
Tiago Roux Oliveira, Antonio Estrada, Leonid M. Fridman, manuchi dansa


Dept. of Electronics and Telecommunication Engineering, State University of Rio de Janeiro (UERJ),
Rio de Janeiro, RJ 20550-900, Brazil.




CONACYT Research Fellow - Center for Engineering and Industrial Development (CIDESI),
Quaretaro, C.P. 76125, Mexico.

Dept. of Control Engineering and Robotics, National Autonomous University of Mexico (UNAM),
Federal District, C.P. 04510, Mexico.
Emails tiagoroux@uerj.br, anntonio.estrada@gmail.com, lfridman@unam.mx,
manuchid@gmail.com
Abstract In this paper, we propose a global exact differentiator with dynamic gains based on higher-order
sliding modes to solve the problem of global trajectory tracking via output-feedback for a class of uncertain
nonlinear plants with disturbances. Norm observers for the unmeasured state are employed to dominate the
disturbances as well as to adapt the gains of the proposed differentiator since the nonlinearities may be statedependent and time-varying. Differently from some previous works in the literature, no hybrid switching scheme
is necessary to state global stability using only input-output information. For the first time, uniform global
exponential stability and ultimate exact tracking are guaranteed exclusively employing higher-order sliding modes
based exact differentiators. Numerical simulations are presented to validate the analysis and show the effectiveness
of the proposed method.
Keywords

higher-order sliding modes differentiators output-feedback tracking global stability

Resumo Deseja-se, neste artigo, resolver o problema de rastreamento_global de trajetoria, via realimentacao
de sada, para uma classe de plantas nao-lineares, incertas e com disturbios. Para isto, e proposto um diferenciador
global, exato e com ganhos dinamicos que seja baseado em modos_deslizantes_de_ordem_superior. Observadores
da norma para o estado nao mensurado sao utilizados. Isto e feito com duas finalidades dominar os disturbios
e adaptar os ganhos do diferenciador proposto. Isto e necessario, uma vez que as nao-linearidades podem
ser dependentes do estado e variantes no tempo. Diferentemente de alguns trabalhos anteriores na literatura,
nenhum esquema hbrido de chaveamento e necessario para garantir a estabilidade_global utilizando-se apenas
informacoes de entrada-sada. Pela primeira vez, a estabilidade_global exponencial uniforme e o rastreamento
exato sao garantidos empregando-se exclusivamente diferenciadores_exatos baseados em modos_deslizantes de
ordem superior. Simulacoes numericas sao apresentadas para validar a analise e demonstrar a eficiencia do
metodo proposto.
Palavras-chave 

1

Introducao

O controle de estabilizacao e de rastreamento para
sistemas_nao-lineares e um problema antigo e ainda
vem sendo estudado em controle_por_modos_deslizantes (Sliding Mode Control  SMC). Muitas dificuldades podem ser apontadas. Dentre elas, estao a condicao de grau relativo mal definida (Levant, 2013), a
hipotese de fase nao-mnima (Baev et al., 2008), a presenca de perturbacoes e incertezas (Estrada and Fridman, 2010 Angulo et al., 2012 Angulo et al., 2013)
ou a necessidade de aplicar SMC adaptativo para lidar com disturbios com limites desconhecidos (Plestan
et al., 2010). Em particular, o uso SMC via realimentacao_de_sada para rastreamento exato de sistemas
com disturbios e grau_relativo_arbitrario e um problema desafiador nesse contexto (Floquet et al., 2011).
Este cenario e ainda mais problematico se propriedades de estabilidade_global sao tambem perseguidas
(Nunes et al., 2009 Nunes et al., 2014). Por exemplo,
para compensar o grau relativo, observadores de altoganho (Emelyanov et al., 1992 Esfandiari and Khalil, 1992 Cunha et al., 2009) podem ser usados. Entretanto, resultados de estabilidade_global ou semi-global

ISSN 2525-8311

foram obtidos apenas com erros residuais de sada.
Recentemente, problemas de estimacao exata e
controle de estabilizacao baseados em uma nova geracao de diferenciadores e controladores por modos
deslizantes de ordem superior (Higher-Order Sliding
Mode  HOSM) foram considerados por alguns autores
(Estrada and Fridman, 2010 Angulo et al., 2012 Angulo et al., 2013 Levant and Livne, 2012). Contudo,
os obstaculos de estimacaoestabilidade_global nao puderam ser superados. Por outro lado, os autores em
(Nunes et al., 2009 Nunes et al., 2014) resolveram o
problema de rastreamento exato para o sinal de sada
de plantas lineares com grau_relativo_arbitrario e disturbios de entrada uniformemente limitados, garantindo propriedades globais de estabilidade. O resultado foi alcancado introduzindo um projeto hbrido
de estimacao que seleciona atraves de leis de chaveamento entre um filtro de avanco e um diferenciador
localmente exato baseado em HOSM.
Neste artigo, introduziu-se um diferenciador global exato com ganhos dinamicos e entao isto foi aplicado ao problema de rastreamento_global via realimentacao_de_sada. As principais contribuicoes sao construir um limitante superior global para a derivada das

1738

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

variaveis de estado do sistema usando apenas informacoes de entrada-sada e mostrar que nenhum projeto de chaveamento hbrido e necessario para obter
propriedades globais de estabilidadeestimacao como
feito em (Nunes et al., 2009 Nunes et al., 2014). Pela
primeira vez, um diferenciador global, exato e baseado em HOSM e desenvolvido, garantindo estabilidade_global exponencial quando usado para controle
em malha-fechada. Alem disso, os resultados anteriores (Nunes et al., 2009 Nunes et al., 2014) apenas
consideraram disturbios de entrada uniformemente limitados. Aqui, os disturbios casados com a entrada
podem crescer linearmente com o estado nao medido,
e os disturbios descasados variantes no tempo, ignorados anteriormente, sao agora considerados.
A metodologia de realimentacao_de_sada para
majoracao dos disturbios e para adaptacao dos ganhos do diferenciador tambem e nova, uma vez que
observadores de norma do estado sao utilizados. Tais
observadores de norma do estado sao obtidos a partir de filtros de entrada-sada comumente usados em
controle_adaptativo por modelo de referencia (Ioannou
and Sun, 1996). Alem de ser um projeto de estimacao mais simples, uma outra vantagem do diferenciador global proposto com ganhos variaveis e que eles
podem eventualmente convergir para valores pequenos, reduzindo a sensibilidade a rudo do sistema em
malha-fechada como um todo em cenarios reais, alem
de preservar a globalidade.
Prologo A seguir, todos os s e os ks denotam
constantes positivas. Os termos (t) denotam funcoes
que decaem exponencialmente, i.e., (t)  Ket ,
t , onde K possivelmente depende das condicoes iniciais do sistema e  e uma constante (generica) positiva. A notacao  se refere a norma Euclidiana
para vetores, ou a norma induzida para matrizes, enquanto que kft k denota a norma Le do sinal f (t),
i.e., sup0 t f ( ). A propriedade de Estabilidade
Entrada-Sada (Input-to-State Stability  ISS) e definida como de costume em (Khalil, 2002). A definicao
de Filippov para a solucao de equacoes_diferenciais
descontnuas (Filippov, 1964) e assumida neste trabalho. Por uma questao de simplicidade, s vai representar tanto a variavel de Laplace quanto o operador
diferencial (ddt), de acordo com o contexto.

(A2) O subsistema linear e controlavel e observavel.
(A3) A funcao de transferencia G(s) tem um grau
relativo conhecido  e e de ordem n. O ganho de alta
frequencia Kp  R satisfaz Kp  lims s G(s) . Sem
perda de generalidade, assume-se que Kp > 0.
Para atingir rastreamento_global exato usando realimentacao_de_sada, a seguinte hipotese e feita
(A4) Assume-se que o disturbio de entrada d(x, t)
e incerto, localmente integravel e limitado em norma
por d(x, t)  kx x + kd , x, t, onde kx , kd  0
sao escalares conhecidos. Assume-se que o disturbio descasado (t) e suficientemente suave. Alem
disso, existe uma constante conhecida k  0, tal que
(i) (t)  k , i  0, . . . , .
Note que o grau relativo de (1) depende apenas de
sua parte linear, uma vez que a perturbacao descasada
 independe de x e o unico disturbio d dependente do
estado esta casado com a entrada de controle. Embora
esta hipotese restrinja a classe de disturbios em questao, ela representa um desafio no contexto de SMC
por realimentacao_de_sada, uma vez que estabilidade
global e rastreamento exato serao atingidos.
Observacao 1 (Forma Normal e Limitantes
para Derivadas) Tomando as hipoteses (A1)(A4)
como base, e facil demonstrar que o sistema_nao-linear
(1) pode ser transformado por z  T x na seguinte
forma normal (Khalil, 2002)





A0  + B 0 y ,



A  + B Kp u + de (x, t) ,

(2)
T

T

(3)
T

onde a sada medida e y  C , z      Rn
com   R(n) referindo-se ao estado da dinamica
zero e   y y . . . y (1) T o estado da dinamica
externa. A tripla (A , B , C ) esta na forma do controlador de Brunovsky (Khalil, 2002) e A0 e Hurwitz.
O disturbio de entrada equivalente de (x, t) e limitado
de modo afim pela norma de (x, t)  1 x + 2 onde
1 , 2 > 0 sao constantes conhecidas. Logo, pode-se
concluir o seguinte limitante superior dependente do
estado para a derivada de ordem  do sinal de sada
y ()   Kp 1 x + 2 + u .

(4)
y

2

Formulacao do Problema

Considere uma planta nao-linear incerta descrita por
x  Ap x + Bp u + d(x, t) + (t) ,

y  Hp x , (1)

onde x  Rn e o estado, u  R e a entrada, y  R
e a sada, d(x, t)  R e um disturbio nao-linear incerto dependente do estado e (t)  Rn e um disturbio externo, descasado, incerto e variante no tempo.
O termo descasado se refere a (t) nao contido no espaco imagem de Bp . Caso contrario, (t) poderia ser
diretamente incorporado ao disturbio casado d(x, t).
As matrizes incertas Ap , Bp e Hp pertencem a algum
conjunto compacto, de tal modo que os limitantes das
incertezas, que necessariamente serao definidos mais
adiante, estao disponveis para o projeto.
As suposicoes basicas a seguir sao usuais em controle_adaptativo (Ioannou and Sun, 1996)
(A1) G(s)  Hp (sI Ap )1Bp e de fase mnima.

ISSN 2525-8311

Seja o sinal de referencia ym (t)  R gerado pelo
seguinte modelo de referencia
ym  Wm (s) r , Wm (s)  (s+m )1 L1
m (s) , m > 0,
(5)
onde r(t)  R e um sinal de referencia contnuo por
partes, uniformemente limitado e arbitrario e
Lm (s)  s(1) + l2 s(2) +    + l1 s + l0 ,

(6)

com Lm (s) sendo um polinomio Hurwitz. A funcao de
transferencia Wm (s) tem o mesmo grau relativo que
G(s) e seu ganho de alta frequencia e unitario.
O principal objetivo e encontrar uma lei de controle, u, tal que o erro de sada
e(t)  y(t)  ym (t)

(7)

tenda assintoticamente para zero, para condicoes iniciais arbitrarias.

1739

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Quando a planta e conhecida e d  0,   0,
uma lei de controle que alcanca o casamento ideal
entre a funcao de transferencia em malha-fechada e
T
Wm (s) e dada por u   , onde o vetor de parah T T
iT
metros ideais e escrito como   1 2 3 4 ,
onde 1 , 2  R(n1) , 3 , 4  R e o vetor regressor
  uT yT y rT , wu , wy  R(n1) e obtido a partir
de filtros de entradasada descritos por
u  u + u ,

y  y + y ,

(9)

tem-se
X



Ac X + Bc Kp 4 r + u  u  + B00 d + B  ,

y



Ho X ,

(10)
T

onde Ac  A0 + B0  1 , Bc  B0 4 e BT  I 0 0.
Note que (Ac , Bc , Ho ) e uma realizacao nao-mnima
de Wm (s).
Para fins de analise, o modelo de referencia pode
ser descrito por
Xm



Ac Xm + Bc Kp 4 r  df  + B00 d + B ,

ym



Ho Xm ,

(11)

com disturbio equivalente de entrada df  Wd (s)d +
W (s), onde
1

Wd (s)



Wm (s)Kp 

Wd (s)



Ho (sI  Ac )1 B00 ,
1

Wd (s) ,

W (s)



Wm (s)Kp 

W (s)



Ho (sI  Ac )1 B .

W (s) ,

(12)
(13)
(14)
(15)



Logo, ym  Wm (s)Kp 4T r  Wd (s)d  W (s) +
W (s) + Wd (s)d e e facil concluir que ym  Wm (s) r.
Note que (12) e (14) sao matrizes de transferencia
estaveis (a primeira e propria e a segunda, possivelmente impropria), de modo que as derivadas de (t)
podem aparecer no canal de entrada. Alem disso,
Wm (s)Kp 1  K s + K1 s1 + . . . + K0 , onde
Ki  R, i  0, . . . ,  sao constantes. Usando os parametros de Markov (Kailath, 1980) para representar W 
H B

H A B

Ho (sI  Ac )1 B  os  + o s2c  +
termo df (t) pode ser reescrito como

Ho A2
c B
+. . . ,
s3

o

df  K1 (1) +    + K1  + Wp (s)   + Wd (s)  d ,
(16)
onde  denota o operador convolucao, Kj  R1n ,
Wp (s) 


X

Ki Ho Ai1
B +
c

i1


X

Ki Ho Aic (sI Ac )1 B

i0

(17)

ISSN 2525-8311

Kj 


X

Ki Ho Aij1
B ,
c

j  1, . . . ,   1 .

ij+1

(18)
A dinamica do erro com estado Xe  X  Xm e
T

Xe  Ac Xe + Bc Kp u    + df  ,

(19)

e  Ho Xe ,

(8)

onde   R(n1)(n1) e Hurwitz e   R(n1) e escolhido de modo que o par (, ) seja controlavel. As
condicoes de casamento exigem que 4  Kp1 .
Seja o vetor de estado aumentado definido por
X  xT , uT , yT T , cuja dinamica e descrita por X 
A0 X + B0 u + B00 d + B , y  Ho X. Assim, somando
T
e subtraindo B0   e notando que existem matrizes
1 e 2 tais que
  1 X +2 r ,

e uma matriz de transferencia estavel e propria com
dimensoes apropriadas e

cuja relacao entrada-sada e dada por
h
i
T
e  Wm (s)Kp u    + df .

(20)

Observacao 2 (Disturbio Equivalente Variante
no Tempo e Dependente do Estado) As equacoes
de erro (19) e (20) sao similares aquelas encontradas
em alguns trabalhos anteriores (Nunes et al., 2009
Nunes et al., 2014). Entretanto, neste artigo, uma
diferenca fundamental deve ser destacada o disturbio
de entrada equivalente df (x, t) e dependente do estado.
As ferramentas de projeto_de_controle propostas em
(Nunes et al., 2009 Nunes et al., 2014) nao sao capazes de lidar com df (x, t), uma vez que o estado da
planta nao esta disponvel para realimentacao. Dessa
maneira, aqui foram usados observadores_da_norma
do estado para obter um limitante para df (x, t), como
sera discutido na secao a seguir.
y
3

Estimacao da Norma de Estado

Considerando a hipotese (A4) e aplicando (Hsu et al.,
2003, Lemma 3) a equacao dinamica em (10), e possvel encontrar kx > 0 tal que, para kx  0, kx , um
limitante em norma para X e x pode ser obtido atraves
da aproximacao por filtros estaveis de primeira ordem
(First Order Approximation Filters  FOAFs) (veja
detalhes em (Hsu et al., 2003)). Desse modo, tem-se
x(t)  x(t) + (t) ,
(21)
1
x(t) 
c1 (kd + k ) + c2 (t) ,
(22)
s + x
com c1 , c2 , x > 0 sendo constantes apropriadas que
podem ser calculadas pelos metodos de otimizacao
descritos em (Cunha et al., 2008). Nesse sentido,
(21)(22) garantem que a estimativa do observador
da norma x(t) fornece um majorante valido para o estado x nao medido da planta incerta e perturbada, i.e.,
x  x a menos de termos exponencialmente decrescentes devido as condicoes iniciais do sistema, denotadas aqui por (t). Uma vez que foram assumidas diferenciabilidade suficiente para  e limitacao uniforme
para suas derivadas temporais, pode-se encontrar uma
constante k > 0, tal que K1  + . . . + K1 (1)  
k e df   k + Wp (s)   + Wd (s)  d. Alem disso,
a partir de (A4) e (22), tem-se d(x, t)  kx x(t) + kd ,
a menos de um termo , e pode-se escrever df  
df + f , onde f e exponencialmente decrescente,
cf
df (t)  k +
k + kx x(t) + kd  ,
(23)
s + f
c

f
e s+
e um FOAF projetado para Wd (s) e Wp (s),
f
com constantes positivas e adequadas cf e f . Ao
preco de algum conservadorismo, pode-se simplificar
o projeto do FOAF escolhendo-se cf suficientemente
grande e f suficientemente pequeno.

1740

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Diferenciadores Globais Exatos Baseados
em HOSM e Ganhos Dinamicos

Para obter rastreamento exato, pode-se usar o diferenciador exato e robusto (Robust Exact Differentiator 
RED) de (Levant, 2003). Contudo, apenas resultados
locais ou semiglobais poderiam ser garantidos.
A ideia chave e usar a estrutura do RED, mas
adaptando os seus coeficientes, usando a estimacao
para a norma do estado x fornecido na equacao (21),
a fim de alcancar uma estimativa global e exata, i.e.,
diferenciacao exata de sinais com quaisquer condicoes
iniciais e derivadas ilimitadas.

Entao, aplicando-se a desigualdade (21), pode-se obter o seguinte limitante superior com a variavel x(t)
do observador da norma em (22)
()
e() (t)  Kp 1 x + 2 + (t) + ym
(t) ,

a menos de termos com decaimento exponencial devido a condicoes iniciais que levam em consideracao
o transiente do FOAF. A constante km , conhecida e
()
positiva, satisfaz ym (t)  km .
Escolhendo-se k1  Kp 1 , k2  Kp 2 + km e
k3  Kp , pode-se definir
L(x, t)  k1 x + k2 + k3 (t) ,

4.1

Diferenciador RED Padrao com Ganhos Fixos

v0 

0 

sgn(0  e(t)) + 1 ,

.
.
.

(30)

1

p

v0  0 L(x, t) p+1 0  e(t) p+1 sgn(0  e(t)) + 1 ,

1
i Cpi+1

i vi1

pi
 pi+1

.
.
.

sgn(i vi1 )+i+1 ,

.
.
.

i  vi ,
1

p  p C sgn(p  vp1 ),
(24)

onde C e uma constante conhecida, tal que e() (t) 
C e um limitante superior valido localmente. Em outras palavras, C e uma estimativa para a constante
Lipschitz (se ela existir) para a p-esima derivada de
e(t). Se os parametros i sao escolhidos recursivamente 1 , entao as igualdades

0  e(t) ,

i  e(i) (t) ,

i  1,... ,p

(25)

sao estabelecidas em tempo finito (Levant, 2003).
Observacao 3 (Regiao de Convergencia) O parametro C e relacionado ao tamanho da regiao DR
no espaco do erro, onde a convergencia do diferenciador pode ser garantida (Levant and Livne, 2012 Levant, 2003). Quanto maior C , maior sera tambem o
tamanho de DR e mais alta a sensibilidade a rudos
de medicao e discretizacao.
y
4.2

t  T ,

0  v0 ,

i  vi ,
vi 

e() (t)  L(x, t) ,

para algum tempo finito T > 0.
A partir de (29)(30), pode-se introduzir o seguinte diferenciador global baseado em HOSM

0  v0 ,
p
e(t) p+1

(29)

e construir o seguinte limitante superior

O diferenciador RED padrao de ordem p    1 para
o erro de sada e  R e dado por (Levant, 2003)

1
0 Cp+1

(28)

Diferenciador Global com Ganhos Dinamicos

A partir das equacoes (4) e (7), pode-se escrever
()
e() (t)  L(x, t)  Kp 1 x + 2 + u + ym
(t) .
(26)
Assumindo que a entrada de controle satisfaz

u  (t)  3 Xt  + 4 ,

p  p L(x, t)sgn(p  vp1 ) .
(31)

Condicoes suficientes para convergencia finita de diferenciadores com ganhos variaveis e baseados em
HOSM foram formuladas em (Levant and Livne,
2012). A principal diferenca e que la os autores assumem que o vetor de estado e medido. No diferenciador
proposto (31), o limitante global superior L(x, t) deve
ser absolutamente contnuo e sua derivada logartmica
LL deve ser limitada, isto e, LL  M , onde M > 0
e uma constante qualquer. Isto implica que L(x, t)
pode crescer no maximo exponencialmente.
De acordo com a condicao de crescimento linear
assumida em (A4) para as nao-linearidades do sistema e a condicao de regularidade (Sastry and Bodson, 1989) assumida em (27) para o sinal de controle,
qualquer escape-finito e evitado e apenas sinais de
crescimento exponencial sao possveis no sistema de
malha_fechada, como sera mostrado na prova do teorema principal.
Uma vez mais, os mesmos resultados de convergencia em tempo finito mostrados em (25) sao preservados, mas com a vantagem teorica de serem validos
para qualquer condicao inicial. A convergencia do diferenciador (31) e global, uma vez que a estimativa
superior (30) se mantem, independente de qualquer
condicao inicial de sinais em malha-fechada (DR nao
esta restrito no espaco de estado do erro).

(27)

para 3 , 4 > 0 apropriados, e uma funcao de modulacao (t)  0 contnua a ser definida posteriormente.
1 Em particular, a seguinte escolha e valida para p  3
0  5, 1  3, 2  1.5, 3  1.1. Para mais detalhes,
veja (Levant, 2003).

ISSN 2525-8311

pi

vi  i L(x, t) pi+1 i vi1  pi+1 sgn(i vi1 )+i+1 ,
.
.
.

5

Rastreamento Global via Realimentacao
de Sada

O passo seguinte e demonstrar que a lei de controle
proposta ira satisfazer (27), de modo que o diferenciador global acima possa ser de fato construdo.

1741

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.1

Caso de Grau Relativo Unitario

Para sistemas com grau relativo unitario, i.e.,   1,
a principal ideia e fechar a malha_de_controle com um
rele para lidar com incertezas e disturbios no sistema
de erro (19)
u  (t)sgn(e) ,

  R,

(32)

onde a funcao de modulacao (t)  0 e projetada para
induzir um modo_deslizante na superfcie e  0. Para
atender a este objetivo, (t) deve satisfazer
T

(t)   (t) + df (t) +  ,

 > 0,

(33)

onde a constante  pode ser arbitrariamente pequena.
Uma vez que Ap , Bp e Hp pertencem a algum conjunto
compacto conhecido, um limitante superior    
pode ser obtido. Desse modo, uma escolha possvel
para a funcao de modulacao satisfazendo (33) e
(t)  (t) + df (t) +  ,

(34)

com df (t) definido em (23).
Para plantas de grau relativo unitario, Wm (s) 
(s + m )1 (com Lm (s)  1) e, aplicando-se o Lema 1
de (Hsu et al., 1997), pode-se concluir que a lei de controle acima e globalmente exponencialmente estavel e
o erro de sada e se torna identicamente nulo depois
de algum tempo finito.
5.2

Caso de Grau Relativo Arbitrario

Em plantas com grau relativo maior pode-se usar o
operador Lm (s) em (6) para superar o obstaculo do
grau relativo. O operador Lm (s) e tal que Lm (s)G(s)
e Lm (s)Wm (s) tem grau relativo unitario. A variavel
de deslizamento ideal   Lm (s)e e dada por
  e(1) +    + l1 e + l0 e

(35)

1



X

li Ho A(i)
c Xe  HXe ,

i0

onde a segunda igualdade e obtida a partir da hipotese
(A3) e (19). Note que Ac , Bc , H e uma realizacao
nao mnima de Lm (s)Wm (s).
Se o sinal de controle fosse dado por
u  (t)sgn() ,

(36)

com a mesma funcao de modulacao (t) em (34) satisfazendo (33), entao o sistema de erro em malhafechada seria globalmente exponencialmente estavel e
a variavel de deslizamento ideal  se tornaria identicamente nula apos algum tempo finito, de acordo com
(Hsu et al., 1997, Lemma 1).
Entretanto,  nao esta diretamente disponvel
para implementar a lei de controle. Dessa forma,
usando o diferenciador global RED proposto, a seguinte estimativa para  pode ser obtida
  1 +    + l1 1 + l0 0 .

(37)

A partir de (9), (22) e (23), e facil demonstrar que o
seguinte sinal de controle
u  (t)sgn() ,

(38)

com funcao de modulacao (t) em (34), verifica a desigualdade (27). Para mostrar esta propriedade, basta

ISSN 2525-8311

escrever   5 X + 6 a partir de (9), com 5 ,
6 > 0 e considerando que r(t) e um sinal de referencia uniformemente limitado. Logo, a partir da relacao
ISS dos sinais filtrados em (22) e (23) com respeito a ,
conclui-se que df   a Xt +b e x  c Xt +d ,
para constantes apropriadas a , b , c , d > 0.
Desse modo, o diferenciador global (31) pode de
fato ser construdo e suas variaveis de estado substituem exatamente as derivadas temporais do sinal e(t)
na variavel de deslizamento , dada em (37), apos algum tempo finito.
Conforme sera apresentado no teorema a seguir,
o projeto_de_controle por realimentacao_de_sada garante estabilidade_global e rastreamento exato, uma
vez que a convergencia do diferenciador RED com ganhos dinamicos nao requer a priori que o sinal e() (t)
seja uniformemente limitado, tal como foi assumido
anteriormente em (Levant, 2003). Em contrapartida,
os ganhos variantes no tempo baseados no diferenciador proposto em (Levant and Livne, 2012) parecem
funcionar apenas para situacoes que digam respeito a
diferenciacao em malha_aberta. Em cenarios de controle em malha-fechada, tais ganhos dependeriam explicitamente do estado nao mensurado.
5.3

Resultado de Estabilidade Principal

Teorema 1 Considere a planta (1) e o modelo de referencia (5)(6). A lei de controle u por realimentacao
de sada e dada por (38) com funcao de modulacao 
definida em (34) satisfazendo (33) e a estimativa exata
e global  dada por (37) e construda com o estado
  0 . . . 1 T do diferenciador proposto (31).
Suponha que as hipoteses (A1) a (A4) sejam validas.
Para i , i  0, . . . , 1, escolhido adequadamente e
L(x, t) em (31) satisfazendo (29), a estimacao da variavel de deslizamento ideal  torna-se exata depois
de algum tempo finito, i.e.,   . Assim, o sistema
de erro em malha-fechada com dinamica (19) e globalmente exponencialmente estavel, no sentido de que
Xe (t) e, consequentemente, o erro de rastreamento de
sada e(t) convergem exponencialmente para zero e todos os sinais de malha-fechada se mantem uniformemente limitados.
Prova Apenas o esboco da prova sera apresentado. A
demonstracao e dividida em dois passos. No primeiro,
e necessario mostrar que nao e possvel haver escape
em tempo finito nos sinais do sistema em malhafechada. Devido a hipotese (A4), referente a condicao
de crescimento linear dos disturbios nao-lineares com
respeito ao estado nao mensurado x, pode-se mostrar
que a entrada de controle u, bem como o termo df e o
vetor regressor  em (19) sao limitados de modo afim
por Xe 
u , df  , 



ka k(Xe )t k + kb ,

(39)

para algumas constantes ka , kb > 0. Desse modo, os
sinais do sistema serao regulares e, por esse motivo,
podem crescer, no maximo, exponencialmente (Sastry
and Bodson, 1989). Este fato nos leva ao segundo
passo da prova. Existem dois instantes de tempo finito
T1 > 0 e T2 > 0, de modo que (30) e (33) sejam
satisfeitos, t > maxT1 , T2 . Assim, a variavel de
deslizamento ideal e exatamente estimada, i.e.,  
 e a compensacao de grau relativo e perfeitamente

1742

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

300

20

e
L

x1
10
250

0
10
20
0

200
20

40

60

80

100

120
150

10
x2
100

5
0

50

5
10
0

20

40

60

80

100

120

0
0

20

40

60

tempo s
Figura 1

Resultados de Simulacao

Considere o seguinte sistema linear perturbado com
grau relativo dois
x1 x2  cos(t)
23 13

x2   1.5x2 + x1 + u + 0.5x1 x2

100

120

L(x, t) (limitante para e).

15
e (dynamic L)
10
5
0
5
0

20

40

60

80

100

120

4

10

x 10

e (constant C )
8

5

4

0

4



8
0

10

20

30

40

50

0
5
0

20

40

60

80

100

120

tempo s
Figura 3

Sinal de erro e  y  ym  ganhos dinamicos 
ganhos constantes.

sin(t) ,

onde y  x1 esta disponvel e o rastreamento de
1
ym  s2 +1.5s+0.5
r com r(t)  12 sin(0.4t) + 0.2 sin(6t)
e o objetivo de controle. Em t  60 segundos, o sinal r e alterado para r  0 a fim de mostrar que os
ganhos dinamicos podem ser reduzidos com a norma
do estado e a estabilidade e preservada. Os filtros de
1
u e
entradasada a seguir foram usados u  s+2
1
y  s+2 y. A partir do projeto do observador da
norma, os seguintes parametros foram selecionados
f  0.1, k  0, kd  12, c1  10, c2  20. As condicoes iniciais foram fixadas como x1 (0)  5 , x2 (0) 
25. Uma vez que e  x1  ym , o limitante superior,
variante no tempo, estimado para e e calculado por
L(x, t)  x + u + km , com km  15. O controlador u  (3x + 2.2) sgn() com superfcie de deslizamento   1 + 0 e aplicado (com estimativas de
e, e usando o diferenciador robusto de primeira ordem
(31)). Os resultados de simulacao obtidos sao mostrados nas Figuras 1  4. Na Fig. 4, pode ser visto que
depois de um tempo finito, o observador da norma
supera o valor real da norma de x. Analogamente,
para o diferenciador, existe tambem um tempo transiente apos o qual o limitante superior L(x, t) e sempre

ISSN 2525-8311

Figura 2

Variaveis de estado do sistema.

alcancada. Alem disso, a partir do Lema 1 em (Hsu
et al., 1997), o modo_deslizante ideal (t)  (t)  0 e
alcancado em tempo finito. Uma vez que  e a sada de
grau relativo unitario para (19), e possvel reescrevela na forma normal (Khalil, 2002), de tal modo que o
estado do sistema de erro e ISS com respeito a , para
uma funcao de classe KL exponencial. Sendo assim,
Xe e e  Ho Xe tendem exponencialmente para zero,
bem como o estado  do diferenciador, que tem como
entrada o sinal e(t). Finalmente, a partir de (39), e
facil concluir que todos os sinais remanescentes sao
uniformemente limitados.
2
6

80

tempo s

valido, veja Fig. 2. Apesar dos disturbios, o rastreamento exato e alcancado depois de um tempo finito,
conforme pode ser observado a partir da trajetoria de
erro na parte superior da Fig. 3. A parte inferior da
Fig. 3 corresponde ao resultado obtido quando um ganho constante, C  25, e usado para o diferenciador
HOSM (24), e considerando que a planta e o controlador estavam sob as mesmas condicoes aplicadas ao
caso do diferenciador com ganhos dinamicos proposto.
E possvel observar que o sistema de erro em malhafechada torna-se instavel com o diferenciador de ganho
fixo. O projeto com ganhos constantes funciona bem
durante os primeiros 20 segundos, intervalo durante o
qual o limitante superior C  25 para e e valido, e
entao o sinal de erro comeca a divergir, uma vez que
esse limitante superior e violado. Alem disso, quando
a referencia e alterada para zero em t  60 segundos, a estabilidade nao pode ser recuperada outra vez.
Isto ocorre porque a magnitude da constante escolhida
C nao e suficiente para que se tenha uma estimativa
valida, mesmo no caso de estabilizacao. Isto ocorre
devido a grande magnitude das variaveis de estado no
momento em que o sinal de referencia e alterado. Caso

1743

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Referencias

40
x
x

35

Angulo, M. T., Fridman, L. and Levant, A. (2012). Outputfeedback finite-time stabilization of disturbed LTI systems, Automatica 48 606611.
Angulo, M. T., Fridman, L. and Moreno, J. A. (2013). Outputfeedback finite-time stabilization of disturbed feedback linearizable nonlinear_systems, Automatica 49 27672773.

30
25

Baev, S., Shtessel, Y. and Shkolnikov, I. (2008). Nonminimumphase output tracking in causal systems using higherorder sliding modes, IEEE 18 454467.

20
15

Cunha, J. P. V. S., Costa, R. R. and Hsu, L. (2008). Design
of first-order approximation filters for sliding-mode control of uncertain systems, IEEE Trans. Ind. Electronics
55 40374046.

10
5
0
0

20

40

60

80

100

120

tempo s
Figura 4

Observador da norma.

Cunha, J. P. V. S., Costa, R. R., Lizarralde, F. and Hsu, L.
(2009). Peaking free variable structure control of uncertain linear systems based on a high-gain observer, Automatica 45 11561164.
Emelyanov, S. V., Korovin, S. K., Nersisian, A. L. and Nisenzon, Y. Y. (1992). Discontinuous output feedback stabilizing an uncertain MIMO plant, Int. J. Contr. 55 83107.
Esfandiari, F. and Khalil, H. K. (1992). Output feedback
stabilization of fully linearizable systems, Int. J. Contr.
56 10071037.

se deseje aumentar o ganho arbitrariamente, o preco a
ser pago e ter um alto ganho que se mantenha fixo por
todo o tempo, aumentando-se assim a sensibilidade do
sistema em malha-fechada.
Em nosso projeto de ganhos dinamicos, existe um
transiente, mas a estabilidade e alcancada independentemente das condicoes iniciais e os ganhos sao automaticamente adaptados. Alem disso, e importante
destacar que com o projeto proposto nao ha necessidade de implementar qualquer mecanismo para detectar quando o diferenciador converge, como foi feito em
(Angulo et al., 2012 Angulo et al., 2013).
7

Conclusoes

Um novo controlador de rastreamento por modos_deslizantes com realimentacao_de_sada para plantas incertas e nao-lineares com grau_relativo_arbitrario na
presenca de disturbios foi proposto. O controlador e
baseado em um diferenciador global com ganhos dinamicos que e atualizado por um observador de norma
de estado. Pela primeira vez, estabilidade_exponencial global e uniforme e garantida para um projeto
de controle por modos_deslizantes_de_ordem_superior,
bem como rastreamento exato da sada do modelo de
referencia. A abordagem proposta permite modos de
deslizamento ideal em teoria. Portanto, o efeito de
chattering nao e considerado no caso ideal, i.e., na
ausencia de imperfeicoes proprias do mundo real, tais
como rudo e atrasos de chaveamento. De fato, a
variavel de deslizamento, estimada pelo diferenciador
globalexato e que e o argumento da funcao rele, se
torna identicamente nula depois de algum tempo finito. Alem disso, a generalizacao do algoritmo supertwisting com ganhos variaveis (VGSTA) utilizando somente realimentacao_de_sada atraves do diferenciador
global aqui proposto e apresentada em um artigo companheiro (Oliveira et al., 2016), considerando tambem
plantas de grau_relativo_arbitrario.

Estrada, A. and Fridman, L. M. (2010). Integral HOSM
semiglobal controller for finite-time exact compensation
of unmatched perturbations, IEEE Trans. Aut. Contr.
55 2645  2649.
Filippov, A. F. (1964). Differential equations with discontinuous right-hand side, American Math. Soc. Translations
42 199231.
Floquet, T., Spurgeon, S. K. and Edwards, C. (2011). An
output feedback sliding mode control strategy for MIMO
systems of arbitrary relative degree, Int. J. Robust and
Nonlinear Contr. 21 119133.
Hsu, L., Costa, R. R. and Cunha, J. P. V. S. (2003). Modelreference output-feedback sliding mode controller for a
class of multivariable nonlinear_systems, Asian Journal
of Control 5 543556.
Hsu, L., Lizarralde, F. and Araujo, A. D. (1997). New results
on output-feedback variable structure model-reference
adaptive_control design and stability analysis, IEEE
Trans. Aut. Contr. 42 386393.
Ioannou, P. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control,
Prentice Hall.
Kailath, T. (1980). Linear Systems, Prentice Hall.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, Prentice Hall.
Levant, A. (2003). Higher-order sliding modes, differentiation
and output-feedback control, Int. J. Contr. 76 924941.
Levant, A. (2013). Practical relative degree approach in
sliding-mode control, Springer-Verlag 440 97115.
Levant, A. and Livne, M. (2012). Exact differentiation of
signals with unbounded higher derivatives, IEEE Trans.
Aut. Contr. 57 10761080.
Nunes, E. V. L., Hsu, L. and Lizarralde, F. (2009). Global tracking for uncertain systems using output-feedback sliding
mode control, IEEE Trans. Aut. Contr. 54 11411147.
Nunes, E. V. L., Peixoto, A. J., Oliveira, T. R. and Hsu, L.
(2014). Global exact tracking for uncertain MIMO linear
systems by output feedback sliding mode control, Journal
of the Franklin Institute 351 20152032.
Oliveira, T. R., Estrada, A. and Fridman, L. (2016). Outputfeedback generalization of variable gain super-twisting sliding mode control via global HOSM differentiatiors, 14th
International Workshop on Variable Structure Systems
p. to appear.
Plestan, F., Shtessel, Y., Bregeault, V. and Poznyak, A.
(2010). New methodologies for adaptive sliding mode
control, Int. J. Contr. 83 19071919.
Sastry, S. S. and Bodson, M. (1989). Adaptive Control Stability, Convergence and Robustness, Prentice Hall.

Agradecimentos
Os autores agradecem as agencias brasileiras CAPES,
CNPq e FAPERJ pelo apoio financeiro.

ISSN 2525-8311

1744