FILTRAGEM DE MEDIDAS TRANSMITIDAS POR REDE USANDO SISTEMAS
COM SALTOS MARKOVIANOS A TEMPO DISCRETO.
Alim P. C. Gonçalves, André R. Fioravanti, José C. Geromel


Universidade Estadual de Campinas.
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação.
Campinas, São Paulo, Brasil.


Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique.
Domaine de Voluceau, Le Chesnay. Cedex, France.

Emails alimped@dsce.fee.unicamp.br, andre.fioravanti@inria.fr,
geromel@dsce.fee.unicamp.br
Abstract This paper addresses how several models available for a measurement transmission network channel, like the generalized Gilbert-Elliot, Fritchman or McCullough ones, from a linear and time invariant plant
to its filter can be incorporated into the more general framework of Markov Jump Linear Systems filtering with
partially known transition probabilities. Combined with transmission protocols that allow package failure recognition, the particular concept of cluster availability of the Markov modes becomes appealing. An example shows
the applicability of the results. The design of the filter is done using Linear Matrix Inequalities.
Discrete-time Markov jump linear systems, Network filtering, Linear matrix inequalities.

Keywords

Resumo Este artigo aborda como diversos modelos disponíveis, tais como os de Gilbert-Elliot, Fritchman
ou McCullough, para a transmissão de uma medida entre um sistema linear invariante no tempo e um filtro
por uma rede de comunicações podem ser incorporados  classe dos sistemas_lineares com saltos_markovianos
e probabilidades de transição parcialmente conhecidas. Quando associados com um protocolo de transmissão
que permita reconhecer falhas na transmissão de pacotes, o conceito de disponibilidade parcial do modo tornase atrativo. Um exemplo mostra a aplicabilidade dos resultados. O projeto do filtro é feito com o uso de
desigualdades_matriciais_lineares.
Palavras-Chave .

1

tamente. A idéia de dividir os modos de Markov
em agrupamentos é atrativa se tomada em conjunto com a adoção de um protocolo que permita
identificar falhas na transmissão. Esta abordagem
será usada aqui para lidar com alguns tipos de
canais de transmissão da medida para o filtro, tais
como os modelos Gilbert-Elliot (Gilbert, 1960 Elliot, 1963), Fritchman (Fritchman, 1967) e McCullough (McCullough, 1968).

Introdução

Sistemas dinâmicos que apresentam mudanças
abruptas em suas estruturas ou parâmetros têm
sido muito estudados recentemente. Eles ajudam a modelar processos em que há mudanças
nas estruturas físicas com o passar do tempo,
seja por falhas, reparos ou mudanças ambientais.
Uma forma de modelar tais fenômenos é a partir de sistemas_lineares com saltos_markovianos
(MJLS, do inglês Markov Jump Linear Systems),
cujas matrizes do espaço_de_estado dependem de
um parâmetro variante no tempo conforme uma
cadeia de Markov. Há uma vasta literatura que
estende os conceitos usuais de estabilidade, observabilidade, controlabilidade, normas H2 e H
para esta classe, veja (Costa et al., 2005) e suas
referências.

Outra premissa refere-se s probabilidades
de transição entre modos da cadeia de Markov.
Embora seja usual considerar tais probabilidades
como conhecidas a priori, cresce o interesse por
estudar o projeto_de_filtros robustos a incertezas
nesses valores, pois pequenas alterações podem
levar  instabilidade ou a uma queda de desempenho. A literatura indica, majoritariamente,
dois caminhos para abordar a questão incertezas
politópicas na matriz de probabilidades de transição (Costa et al., 1997), (de Souza, 2003),
(de Souza, 2006) ou probabilidades parcialmente
conhecidas (Zhang e Boukas, 2009a), (Zhang e
Boukas, 2009b). A possibilidade de tratar o
caso de probabilidades de transição parcialmente
conhecidas usando a abordagem politópica, sem
aumento de complexidade, foi demonstrada em
(Gonçalves et al., 2010). Neste trabalho, chegamos s mesmas condições de (Gonçalves et al.,
2010) sem lançar mão desta equivalência.

Uma premissa importante a se considerar
para o projeto envolvendo MJLS é se o estado
da cadeia de Markov, também chamado modo,
está ou não disponível ao filtro a cada instante de
tempo k  N. Baseado nesta informação o projeto
é dito dependente ou independente do modo, respectivamente. Um compromisso entre estas duas
abordagens é considerar que o modo de Markov
está disponível parcialmente, isto é, é possível
saber a qual agrupamento dos N modos ele pertence, ainda que não seja possível conhecê-lo exa-

782

O principal resultado deste trabalho é um procedimento para calcular um filtro sub-ótimo H
usando desigualdades_matriciais_lineares (LMIs,
do inglês Linear Matrix Inequalities) e considerando as premissas de disponibilidade parcial
do modo e probabilidades de transição parcialmente conhecidas. Este resultado é usado para o
problema de projeto_de_filtros operando em redes
nas quais o sinal medido é transmitido por um
canal que possibilita que apenas o agrupamento
a que pertence o modo de Markov seja conhecido
pelo filtro. Um exemplo ilustra sua aplicabilidade.
Para matrizes reais ou vetores ( ) indica o
transposto. Para matrizes quadradas Tr(X) denota a função traço de X e, para matrizes simétricas divididas em blocos, o símbolo () indica cada
um de seus blocos simétricos. O conjunto de
números naturais é denotado N e K  1,    , N .
Dados N 2 números reais não-negativos pij satisfazendo pi1 +    + piN  1 para todo i  K e N
matrizes definidas positivas Xj  Rnn para todo
j  K, a combinação
dessas matrizes com
Pconvexa
N
pesos pij é Xpi  j1 pij Xj , i  K.
2

onde  é o conjunto de todas as matrizes definidas
positivas Pi e   R tais que a seguinte LMI seja
satisfeita para todo i  K


Pi

 
 0
I
 


(3)
Ppi Ai Ppi Ji Ppi  > 0
Czi
Ezi
0 I
Uma estrutura utilizada recentemente na literatura para incorporar incertezas na matriz P é
considerar que alguns de seus elementos são conhecidos e outros não (Zhang e Boukas, 2009b).
Uma matriz de probabilidades de transição para
o sistema (1) com N  4 modos poderia ser


p11 ? p13 ?
 ?
?
? p24 

P
(4)
p31 p32 ?
? 
?
? p43 p44
onde ? representa os elementos desconhecidos.
Para cada linha i  K de P há um conjunto de
modos JiK para os quais as probabilidades de transição são conhecidas e um conjunto de modos JiUK
para os quais se desconhece tais probabilidades.
Podemos também representar a soma de todas
as probabilidades de transição conhecidas
de um
P
dado modo i  K como i 
p
jJiK ij  1 e
baseado nisso introduzimos a seguinte notação
X
Xij 
pih Xh + (1  i )Xj
(5)

Sistemas com saltos_markovianos

Um sistema a tempo_discreto com saltos_markovianos G é descrito pelas equações
x(k + 1)  A(k )x(k) + J(k )w(k)
z(k)  Cz (k )x(k) + Ez (k )w(k)
y(k)  Cy (k )x(k) + Ey (k )w(k)

(1)

hJiK

para todo i  K e j  JiUK .
Vamos adotar a hipótese de disponibilidade
parcial do modo de Markov (do Val et al., 2002)
para o filtro, isto é, podemos definir apenas a que
agrupamento dos N modos pertence o modo k
em cada instante k  N. Para isto, consideramos
o conjunto L  1, 2,    , Nc  com Nc  N e definimos o conjunto de modos de Markov K como a
união de Nc conjuntos disjuntos, ou agrupamentos, K  L U tais que L U  . Nosso
objetivo é projetar o filtro linear de ordem completa F com disponibilidade parcial de modo

onde x(k)  Rn é o estado, w(k)  Rm é a perturbação externa, z(k)  Rr é o sinal a ser estimado e
y(k)  Rq é a saída medida. As matrizes do espaço
de estado de (1) variam conforme uma cadeia de
Markov que assume valores em um conjunto finito
K com matriz de probabilidades de transição dada
por P  pij  com pij  Prob(k+1  jk  i)
PN
que satisfaz as restrições pij  0 e j1 pij  1
para i  K. Adotamos A(k )  Ai , J(k )  Ji ,
Cz (k )  Czi , Ez (k )  Ezi , Cy (k )  Cyi e
Ey (k )  Eyi sempre que k  i  K.
Há diversas formas equivalentes de se definir
a estabilidade de (1), como demonstrado por (Ji
et al., 1991). Métodos para checar a estabilidade a
partir da existência de uma solução definida positiva para um conjunto de desigualdades tipo Lyapunov acopladas foram demonstradas em (Costa
e Fragoso, 1993). Usamos uma destas condições,
isto é, o sistema G é estável se e somente se existirem matrizes Pi  Pi > 0 tais que Ai Ppi Ai  Pi <
0 para todo i  K. Da definição de norma H
(Costa e do Val, 1996), também é possível calcular kGk2 como a solução ótima de um problema
de programação convexa expresso por LMIs, que
podem ser obtidas do lema apresentado em (Seiler
e Sengupta, 2003)
kGk2 

inf

(,Pi )



xf (k + 1) 
zf (k) 

Af  xf (k) + Bf  y(k)
Cf  xf (k) + Df  y(k)

(6)

onde xf (k)  Rn , xf (0)  0 e k  U  K. Assumimos que é possível medir a qual agrupamento
U pertence o modo i, mesmo que o modo i seja
ele mesmo indisponível. Claramente, o problema
de projeto para os casos dependente (Nc  N ) e
independente do modo (Nc  1) são casos particulares. As matrizes Af  , Bf  , Cf  e Df  para
todo   L têm dimensões compatíveis e devemos
determiná-las de forma a minimizar a norma H
do erro de estimação. Conectando o filtro (6) ao
sistema (1), temos o modelo de estado Gf
x(k + 1) 
e(k) 

(2)

783

 k )w(k)
A(k )x(k) + J(
C(k )x(k) + E(k )w(k)

(7)

para o erro de estimação e(k)  z(k)zf (k)  Rr ,
onde x(k)  x(k) xf (k)   R2n e as matrizes de
estado dependem das matrizes do sistema (1) e do
filtro (6) para k  i  U  K. Logo, o problema
a ser resolvido pode ser escrito na forma
min

Af  ,Bf  ,Cf  ,Df 

3

kGf k2

Multiplicando as desigualdades pela esquerda por
diagI, I, I, Si , I e pela direita por seu transposto
chegamos s condições de (Gonçalves et al., 2009).
Se i  1, então JiUK   e Zij  Zpi e Xij 
Xpi pela definição (5), também permitindo que
se substitua ij por i e se realizem os passos
seguintes para chegar s condições de (Gonçalves
et al., 2009).
2

(8)

Projeto de filtros

Nesta seção apresentamos nosso principal resultado, o projeto_de_filtros limitados em norma H
com disponibilidade parcial do modo e probabilidades de transição parcialmente conhecidas.
Teorema 1 Existe um filtro na forma (6), para
uma matriz de probabilidades de transição como
(4), satisfazendo a restrição kGf k2 <  se existirem matrizes simétricas Xi , Zi e matrizes H ,
M , L , F , K de dimensões compatíveis satisfazendo as LMIs


Zi
 Zi


0

 Zij Ai

i + M
i + L


Xi
0
Zij Ai
i
i



I
Zij Ji
H Ji + F Eyi
Ezi  K Eyi




Zij
0
0





ij
0






>0



I
(9)

onde Xij e Zij são definidas conforme (5), i 
H Ai + F Cyi , i  Czi  K Cyi e ij  H +
H + Zij  Xij para todo i  U  K e j  JiUK .
Em caso afirmativo, um filtro com disponibilidade
parcial do modo é dado por
 


Af  Bf 
H1 M H1 F

Cf  Df 
L
K
para i  U  K.
Prova Vamos assumir que i < 1 para algum
i  K. Para cada j  JiUK , multiplique as LMIs
(9) pelas probabilidades desconhecidas pij  0,
com ao menos uma delas pij > 0. Some as LMIs
resultantes para todo j  JiUK e divida o resultado
por (1  i ). A seguinte igualdade se verifica
X
X
Zpi 
pij Zj +
pij Zj
jJiK

 (1  i )1

xf (k + 1)  A xf (k) + G (y(k)  Cy xf (k))
zf (k)  Cz xf (k) + K (y(k)  Cy xf (k))
(12)
para k  U  K. O próximo teorema mostra
como determinar os ganhos G and K para todo
  L.
Teorema 2 Existe um filtro (12), para uma matriz de transição de probabilidades como (4), satisfazendo a restrição kGo k2 <  se existirem matrizes simétricas Xi e matrizes H , F , K de dimensões compatíveis satisfazendo

jJiUK

X

pij Zij

Para entender o conservadorismo da restrição
(9), chamamos atenção para (5). Se i  1,
Xij  Xpi , mas se i < 1, Xij pode ser visto
como Xpi no caso particular em que toda a probabilidade (1  i ) concentra-se em somente um
dos modos j  JiUK . O verdadeiro Xpi pertence a
um conjunto convexo definido pelos vértices Xij
conforme (10). As LMIs (9) tornam-se condições
necessárias e suficientes para o caso dependente
do modo com probabilidades de transição perfeitamente conhecidas, sendo equivalentes s condições
de (Gonçalves et al., 2009). A vantagem aqui é que
as variáveis extras Hi permitem que a representação de estado do filtro independa das probabilidades, também permitindo um resultado menos
conservador em diferentes condições para disponibilidade do modo.
Aplicando complemento de Schur aos blocos
das três primeiras linhas e colunas de (9) verificamos que uma condição necessária de factibilidade é que a planta G seja robustamente estável
(de Souza, 2006). Esta premissa pode ser eliminada para o caso dependente do modo, ou quando
as matrizes da planta forem invariantes para todos os modos i pertencentes ao mesmo agrupamento U . Nestes casos, a disponibilidade parcial
do modo permite determinar o modelo interno da
planta e um filtro tipo observador O pode ser implementado

(10)

jJiUK



Xi

0

H Ai + F Cyi
Czi  K Cyi

que também é válida para Xij . Aplicando (10) s
LMIs obtidas pelo procedimento anterior, temos
LMIs como (9) com ij substituído por i  H +
H + Zpi  Xpi para todo i  K. Como Xpi 
Zpi > 0 temos que H (Xpi  Zpi )1 H  i >
0 e H é não-singular. Logo, as duas restrições
permanecem válidas com i substituído por seu
limitante superior. Considere a matriz


I
0
Si 
(11)
I (Xpi  Zpi )H1


I
H Ji + F Eyi
Ezi  K Eyi



H + H  Xij
0




>0

I
(13)

onde Xij é definido conforme (5), para todo i 
U  K e j  JiUK . Em caso afirmativo, um filtro
será dado pelos ganhos G  H1 F e K para
todo   L.
Prova Conectando o filtro (12) ao sistema (1),
obtemos a representação de estado Go para o erro

784

1  pGG

de estimação e(k)  z(k)  zf (k)  Rr baseado
nas variáveis de estado x(k)  x(k)  xf (k)  Rn .
Por (3), a norma H do erro de estimação pode
ser calculada como kGo k2  inf  sujeita a
(,Xi )



Xi

0

Xpi (Ai  G Cyi )
Czi  K Cyi


I
Xpi (Ji  G Eyi )
Ezi  K Eyi



Xpi
0

1  pBB

peG





>0

I
(14)

1  peG

Transmission
OK

Se i < 1, podemos usar (10) para substituir Xpi
por uma combinação convexa de Xij de acordo
com a definição (5) e é possível escrever (14)
como a soma de matrizes de blocos para cada
i  K e j  JiUK . É suficiente para a validade de (14) que tais matrizes sejam definidas
positivas. Multiplicando as desigualdades obti1
das pela esquerda por diagI, I, H Xij
, I e pela
direita por sua transposta e com a mudança de
variáveis F  H G , as desigualdades obtidas
serão idênticas a (13) exceto pelo bloco diagonal
1 
H Xij
H  H + H  Xij , logo, se (13) são válidas, (14) também são e kGo k2 < .
2

peB

Transmission
Error

do uma cadeia de Markov com dois estados BOM
e RUIM. No estado BOM, a transmissão ocorre
sem falhas. No estado RUIM, o canal tem uma
probabilidade peB de apresentar uma falha. Se o
canal está no estado BOM, a probabilidade de que
ele permaneça neste estado é pGG . Por outro lado,
se o canal está em modo RUIM, a probabilidade
de permanência é pBB . Quando a probabilidade
de falhas no estado RUIM é peB  1, o modelo é
conhecido como canal de Gilbert simplificado.
Elliot (Elliot, 1963) então propõe uma generalização do modelo de Gilbert, conhecida desde então como canal Gilbert-Elliot. Este modelo também considera dois estados, porém com uma probabilidade não nula de ocorrer falha mesmo com
a rede em estado BOM, ou seja peG > 0. Naturalmente, peB > peG . O modelo é representado
pelo diagrama da Figura 1. Podemos usar estas
definições para descrever o canal através do qual
a saída y(k) de (1) é transmitida ao filtro (6). Vamos assumir que o protocolo de transmissão permite detectar falhas na transmissão e neste caso
o pacote recebido será rejeitado. Assim, há quatro modos possíveis de Markov, que dependem do
estado da rede e da ocorrência ou não de falhas
na transmissão 1) Falha com a rede no estado
RUIM, 2) Falha com a rede no estado BOM, 3)
Sucesso com a rede no estado RUIM e 4) Sucesso
com a rede no estado BOM. O protocolo permite
ao filtro saber se o pacote recebido está bom ou
corrompido, mas não possibilita conhecer em que
estado a rede está operando. Consideramos assim
os agrupamentos U1  1, 2 e U2  3, 4.

Canais de transmissão usando MJLS

Nas próximas subseções, descrevemos como parte
da literatura aborda o modelamento de canais
sujeitos a erros em rajadas usando cadeias de
Markov. Baseamos nossa análise em (Marcondes,
2005), onde é feita uma ampla comparação entre
os modelos discutidos nesta seção e um canal com
desvanecimento Raileigh. Associados a um protocolo de detecção de erros, todos os modelos a
seguir nos permitem descrever o erro de estimação
como um MJLS com diferente número de modos
separados em dois agrupamentos que representam
o acerto e a falha na transmissão de y(k). Para incorporar os erros de transmissão ao modelo, consideramos as matrizes Cyi  0 e Eyi  0 para
i  U , onde U representa um grupo de modos
em que há falha de transmissão, e Cyi e Eyi têm
seus valores originais para i 
 U .
4.1

1  peB

Figura 1 Canal Gilbert-Elliot.

Podemos chegar a (13) fazendo Zi  0,
M  H Ai  F Cyi e L  Czi + K Cyi
em (9). Quando há disponibilidade do modo e
probabilidades de transição conhecidas, tais escolhas podem ser feitas sem perda de generalidade
(Gonçalves et al., 2009), diferentemente do caso
presente. Em outras palavras, não é mais possível
afirmar que a solução do problema (8) será sempre um filtro na forma de observador. De fato,
se analisarmos o termo diagonal ij de (9), fica
claro que Zi  0 não é a escolha mais adequada.
Ilustramos este fato na Seção 5.
4

pBB

RUIM

BOM

pGG

4.2

Canal Fritchman

Em (Fritchman, 1967) propõe-se outro modelo
para descrever canais de rede que considera uma
cadeia de Markov dividida em dois agrupamentos U1 e U2 . A probabilidade de erro para modos pertencentes ao agrupamento U1 é nula e é
unitária para aqueles em U2 . Ou seja, o agrupamento U1 representa modos onde a transmissão
é sempre bem sucedida e U2 representa os modos onde sempre há falhas. O modelo pode ser
simplificado considerando que não há transições
entre modos de um mesmo grupo e que somente

Canal Gilbert-Elliot

Em (Gilbert, 1960) foi apresentado um modelo
para um canal binário com erros em rajada, usan-

785

falha

Q11

Q12

Q21

p2

p1

1

P11

Dependente do modo
Disponibilidade parcial
Disponibilidade parcial (filtro
do tipo observador)
Independente do modo

falha

Q22

2
1  p2

1  p1

sucesso

Tabela 1 Limitante superior

um modo representa as falhas.
Canal McCullough

O modelo de McCullough (McCullough, 1968)
pode ser visto como uma generalização do modelo Gilbert-Elliot que pode representar mais de
dois estados do canal. Por exemplo, erros em rajada ou aleatórios podem ser levados em conta
por diferentes estados. A Figura 2 representa
uma rede com dois estados. Para cada um deles, há uma probabilidade de falha e uma probabilidade complementar de sucesso na transmissão.
Se Pij  Qij , a matriz de probabilidades de transição do canal Gilbert-Elliot é recuperada e podemos dizer que o modelo de McCullough inclui os
modelos Gilbert e Gilbert-Elliot como casos particulares. Se P11  P22  1 e P12  P21  0,
as transições entre os modos só ocorrem depois de
um erro de transmissão.
5


0.95 0
 0
?
P
 0
0
0.70 ?

Sejam duas massas ligadas por uma mola e um
amortecedor (Fioravanti et al., 2009). A primeira
também está conectada a um ponto_fixo por outra
mola. Devemos estimar a posição da segunda
massa medindo a velocidade da primeira com
ruído, que é transmitida ao filtro através de um
canal de rede, podendo haver falhas na transmissão. Assumimos que o filtro pode detectar falhas
na transmissão mas não pode corrigi-las, descartando os pacotes defeituosos. Os dados específicos da realização deste sistema contínuo são dados
abaixo, onde notamos que a dinâmica do sistema
e sua saída a ser estimada são invariantes com os
modos de Markov.


J
A

Cz E z


0

0

1

0

0

1

0

0

1
0
0
0
0

0
0
0
0
0


0
0.05
0
? 

0.83 0.17
0.05
?

gerando N  4 modos e Nc  2 agrupamentos
definidos como U1  1, 2, 3-sucesso e U2  4falha. Nosso objetivo é projetar um filtro H
com disponibilidade parcial do modo na forma (6).
Para obter as matrizes do filtro e o custo_garantido

, usamos as LMIs (9). Como para este caso é
válida a hipótese de matrizes da planta conhecidas a partir da disponibilidade parcial do modo,
também calculamos o filtro no formato observador
(12) a partir das LMIs (13) e para um melhor
entendimento acerca do impacto no desempenho
H com a premissa de disponibilidade parcial,
mostramos também os resultados para os casos
de filtros dependentes e independentes do modo.

Exemplo

0
0
0
1


0.36
  30.0 10.0 0.36

5.0 5.0
0.18 0.18


 da norma H .

Ajustamos as matrizes da
 saída medida

como
sendo Cyi  0 0 1 0 e Eyi  0 0.1 para
os modos i  K em que ocorre sucesso na transmissão e Cyi  0 e Eyi  0 caso contrário. O
sistema foi em seguida discretizado com um segurador de ordem zero em cada entrada e período
de amostragem Ts  0.5 s levando ao modelo a
tempo_discreto (1). Consideramos o canal Fritchman com três modos representando boa transmissão e um representando falha. A seguinte matriz
de transição de probabilidades foi considerada

Figura 2 Canal McCullough com dois estados.

4.3

1.6194

P22

P21 sucesso

P12

0.8011
1.0643
1.2356

A comparação entre as linhas referentes 
disponibilidade parcial e ao filtro dependente do
modo na Tabela 1 mostra que a queda em desempenho por se usar um arranjo com dois filtros
em vez de quatro não é crítica, sobretudo se comparada ao caso em que apenas um filtro é usado,
como indicado na linha referente ao filtro independente do modo. Concluímos que adotar um
protocolo que permita reconhecer falhas na transmissão e usá-lo para selecionar entre dois filtros
diferentes compensa o aumento de complexidade.
Outro ponto interessante é que, neste exemplo, o
custo_garantido pelo filtro projetado conforme o
Teorema 2 é maior que aquele obtido pelo projeto
de um filtro em forma geral, confirmando o que
foi discutido acerca da solução geral do problema
de filtragem ter ou não o formato observador.






786

6

do Val, J. B. R., Geromel, J. C. e Gonçalves, A.
P. C. (2002). The H2 -control for jump linear
systems cluster observations of the Markov
state, Automatica 38 343349.

Conclusão

Discutimos o projeto_de_filtros H para MJLS
sob as premissas de disponibilidade parcial do
modo e probabilidades de transição parcialmente
conhecidas. A primeira delas permite o tratamento de plantas convencionais conectadas a filtros através de canais de rede. Dessa maneira,
mostramos como é possível tratar os modelos de
canais Gilbert-Elliot, Fritchman e McCullough e
obter um filtro que considera somente a presença
ou não de falhas na transmissão de pacotes. Sob a
outra premissa, o filtro pode ser projetado mesmo
se algumas das probabilidades de transição sejam
desconhecidas, permitindo que o projeto seja robusto em relação  variação destes parâmetros.
Mostramos que é possível, para o caso particular e
importante em que o modelo interno é conhecido,
projetar filtros do tipo observador, entretanto eles
não garantem o menor limitante superior para a
norma entre todos os filtros possíveis.

Elliot, E. O. (1963). Estimates of error rates for
codes on burst-error channels., Bell Systems
Tech. Journal 42 19771997.
Fioravanti, A. R., Gonçalves, A. P. C. e Geromel,
J. C. (2009). Filtering of Discrete-Time
Markov Jump Linear Systems with Cluster Observation An Approach to GilbertElliots Network Channel, Proceedings of the
ECC09, Budapest, Hungary.
Fritchman, B. D. (1967). A binary channel characterization using partitioned markov chain.,
IEEE Trans. on Inf. Theory 13 221227.
Gilbert, E. N. (1960). Capacity of a bursterror channel, Bell Systems Tech. Journal
39 12531266.
Gonçalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. e Geromel,
J. C. (2009). H Filtering of Discrete-Time
Markov Jump Linear Systems Through Linear Matrix Inequalities, IEEE Trans. on Automatic Control 54 13471351.

Agradecimentos
Esta pesquisa contou com o suporte do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).

Gonçalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. e
Geromel, J. C. (2010). Filtering of discretetime markov jump linear systems with uncertain transition probabilities, Int. Journal of Robust and Nonlinear Control .
DOI10.1002rnc.1610.

Referências
Costa, O. L. V. e do Val, J. B. R. (1996). Full information H control for discrete-time infinite Markov jump parameter systems., Journal of Math. Anal. and App. 202 578603.

Ji, Y., Chizeck, H. J., Feng, X. e Loparo, K. A.
(1991). Stability and control of discrete-time
jump linear systems, Control Theory and Advanced Technology 7 247270.

Costa, O. L. V., Do Val, J. B. R. e Geromel,
J. C. (1997). A convex programming approach to H2 control of discrete-time Markovian jump linear systems, Int. Journal of
Control 66(4) 557579.

Marcondes, G. A. B. (2005). Modelos discretos
para análise de ocorrências de erros em redes
sem fio., Masters thesis, Inatel, Brazil.
McCullough, R. H. (1968). The binary regenerative channel, Bell Systems Tech. Journal
47 17131735.

Costa, O. L. V. e Fragoso, M. D. (1993). Stability Results for Discrete-Time Linear Systems
with Markovian Jumping Parameters, Journal of Math. Anal. and App. 179 154178.

Seiler, P. e Sengupta, R. (2003). A bounded real
lemma for jump systems, IEEE Trans. on
Automatic Control 48 16511654.

Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. e Marques, R. P.
(2005). Discrete-Time Markov Jump Linear
Systems, Springer-Verlag.

Zhang, L. X. e Boukas, E. K. (2009a). H control
for discrete-time markovian jump linear systems with partly unknown transition probabilities, Int. Journal of Robust and Nonlinear
Control 19(8) 868883.

de Souza, C. E. (2003). A mode-independent
H filter design for discrete-time markovian jump linear systems, 42nd IEEE CDC,
Vol. 3, pp. 28112816.

Zhang, L. X. e Boukas, E. K. (2009b). Modedependent H filtering for discrete-time
Markovian jump linear systems with partly
unknown transition probabilities, Automatica 45(6) 14621467.

de Souza, C. E. (2006). Robust stability and stabilization of uncertain discrete-time Markovian
jump linear systems, IEEE Trans. on Automatic Control 51(5) 836841.

787