XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE PREDITIVO NOMINALMENTE ESTAVEL APLICADO A UM SISTEMA
BARRA E BOLA
Erbet Almeida Costa, Marcio A. F. Martins, Leizer Schnitman, Ricardo de Araujo
Kalid


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Industrial, Escola Politecnica, Universidade Federal da
Bahia, Rua Aristides Novis, Federacao, Salvador, Bahia, Brasil
erbetcosta@gmail.com, marciomartins@ufba.br, leizer@ufba.br, kalid@ufsb.edu.br
Abstract This work proposes a nominally stabilizing model predictive control strategy for pure integrating
systems composed by repeated poles. The controller proposed here is offset free through a one-step optimization
formulation as the adopted state space model is incremental in the input, which is based an analytical expression
of the step response of the system. The controller is applied to a ball_and_beam system and its performance is
favorably compared to the standard nominally stable model predictive controller for the output tracking case,
which is synthesized from a two-step optimization formulation.
Keywords

Model predictive control, Integrating systems, Nominal stability

Resumo Este trabalho propoe uma estrategia_de_controle_preditivo nominalmente estavel para sistemas puramente integradores com polos repetidos. O controlador proposto e livre de erro de regime, com uma etapa
de otimizacao e adota um modelo em espacos de estados na forma incremental das entradas, que e baseado na
expressao da resposta ao degrau analtico do sistema. O controlador e aplicado a um sistema barra_e_bola e seu
desempenho e comparado favoravelmente ao controlador_preditivo nominalmente estavel para o caso servomecanismo, que e sintetizado via formulacao em duas etapas de otimizacao.
Palavras-chave



Introducao

Dentre as abordagens de controladores preditivos
baseado em modelo (MPC), o primeiro nominalmente estavel com horizonte de predicao infinito,
foi proposto por Rawlings e Muske (1993), o qual
consiste em um controlador construdo em duas
camadas de otimizacao. A principal e responsavel
por levar o sistema para a origem, caso regulador,
enquanto que a camada adicional manipula a origem do sistema e assim e possvel aplicar ao caso
servo. Esta formulacao quando utilizada em sistemas com polos integradores repetidos pode deixar
o sistema com erro de regime, alem disso as duas
camadas de otimizacao podem tornar este controlador inviavel de implementacao na pratica.
Por outro lado, o controlador proposto por
Rodrigues e Odloak (2003) discute uma estrategia
para o MPC de horizonte_infinito, nominalmente
estavel, sem erro de regime, de possvel implementacao pratica, para sistemas_lineares, com polos
estaveis e integradores em malha_aberta, sujeito
a restricoes tanto nas entradas quanto nas sadas. O controlador e escrito como um problema
de programacao quadratica (QP), uma camada de
otimizacao e apresenta um custo_computacional
equivalente ao dos MPC implantados nos processos_industriais. Alem disso, utiliza um modelo na
forma de espacos de estados para sistemas com
polos estaveis e integradores, onde cada uma das
sadas pode ser tratada como uma funcao contnua
do tempo e as entradas estao na forma incremental. Esse modelo possui origem na forma analtica
da resposta ao degrau e pode ser associada a um

ISSN 2525-8311

modelo em funcao de transferencia. Essa formulacao utiliza-se de um estado integrador artificial
que elimina a necessidade de uma camada adicional para manipulacao da origem do sistema, tal
como a formulacao do Rawlings e Muske (1993).
O controlador do Rodrigues e Odloak (2003)
foi aprimorado e e aplicavel a sistemas estaveis,
instaveis, com um polo integrador e com tempo
morto. Todavia ainda nao contempla sistemas
com polos integradores multiplos.
Neste trabalho sera construdo um controlador que herda as caractersticas do proposto por
Rodrigues e Odloak (2003) para o caso de sistemas
que possuem polos integradores repetidos, doravante alcunhado de IHMPC. Este controlador sera
aplicado ao sistema barra_e_bola que possui caractersticas supracitadas e seu desempenho e comparado favoravelmente ao controlador do Muske
e Rawlings (1993), adaptado ao caso servomecanismo via formulacao de duas camadas de otimizacao, doravante denominado de IHMPR.

2
2.1

Representacao do modelo

Sistema em estudo

O sistema barra_e_bola fabricado pela Quanserr,
apresentado na Figura 1, e um kit_educacional
para aprendizado e demonstracoes do controle posicional em cascata. Este e constitudo por um
servo-motor, responsavel pela manipulacao do angulo de inclinacao da barra sobre a qual se equilibra uma esfera de metal.

732

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1

Modelo do sistema barra_e_bola

A resposta ao degrau, no domnio do tempo, de
uma funcao de transferencia com n polos integradores puros e dada por
S(t)  d0 + d1 t + d2 t2 +    + dn tn
(3)
Figura 1 Sistema barra_e_bola. Fonte Site do
fabricante.
2.2

Funcoes de transferencia do sistema

A funcao de transferencia no domnio da frequencia que relaciona o angulo do motor, l (s), com a
posicao da esfera na barra, X(s), e
Pbb (s) 

X(s)
Kbb
 2
l (s)
s

em que, d0 , d1 , d2 , . . . , dn sao constantes obtidas
a partir da expansao em fracoes parciais.
A funcao de transferencia que caracteriza o
sistema (Equacao 3) e transformada em um sistema em espacos de estados seguindo os passos
descritos em Rodrigues e Odloak (2003) com um
perodo de amostragem t e o modelo resultante
e representado por
 s
 
 0
 1n xs
x
0 11

xi k+1
0n1 Fnn xi k
z


A
 0
D
uk
+
Di
 z 
 B

 xs
yk  1 0n1
i
 z  x k

(1)

A funcao de transferencia que relaciona a tensao aplicada, Vm (s), ao motor e o angulo, l (s), e
expressa pela seguinte equacao
Ps (s) 

K
l (s)

Vm (s)
s( s + 1)

(2)

Nas Equacoes (1) e (2), Kbb e K sao constantes
que caracterizam o sistema, nelas estao inseridas
as especificacoes do sistema, como massa da esfera, comprimento da barra, raio da esfera, entre
outros. Os manuais fornecidos pela Quanserr,
(Apkarian et al., 2011 Quanser, 2011), podem
ser consultados e possuem detalhes adicionais que
ocasionalmente foram suprimidos aqui.
O fabricante fornece o sistema_de_controle formado por dois controladores PID em cascata, Figura (2), onde Cbb (s) e o controlador mestre e
Cs (s) e o escravo. O objetivo neste trabalho e
substituir o controlador PID mestre pelo controlador IHMPC proposto.

Figura 2 Diagrama de controle do barra_e_bola.
Fonte (Apkarian et al., 2011).
3

Construcao do modelo

No trabalho de Cano e Odloak (2003), e apresentado um modelo em espacos de estados para sistemas_integradores puros baseado na resposta ao
degrau analtico onde as entradas estao na forma
incremental
Nesta secao sera apresentada uma generalizacao da representacao de modelo, para qual sera
considerada n polos integradores repetidos. Tal
representacao de modelo proposta contempla as
caractersticas dinamicas do sistema barra_e_bola,
Equacao (1).

ISSN 2525-8311

(4)

(5)

C
s

Nessas equacoes x representa o estado integrador artificial e os estados integradores do
sistema foram agrupados e representados como

>
xin1  xi1 xi2 . . . xin . Adicionalmente,
n1
X

j i j
d t
0 j
j0
 Pn2 j  i j 
j1 1 dj t
 Pn3 j di tj 


2 j
 Pj2

n4 j  i
j


d
t
j
j3
3


i
D 

..




.

 Pn

j
i
j
 jn1

d
t
n1 j

n i
d
n n
(n1)


  t t2 ... tn (1n)
 1

2
n
t   
t(n)
1
1 
1

2
n
 0

t(n2) 


2
2

F
..
..
..
 ..

 .

.
.
.
n
0
0

n
(nn)
D0 

3.2

(6)

(7)

(8)

(9)

Sistema barra_e_bola

Considerando o sistema em estudo e, aplicando o
procedimento de discretizacao na funcao de transferencia representada pela Equacao (1), obtem-se
as seguintes matrizes para o sistema em espacos
de estados representados pelas Equacoes (4) e (5)


1 t t2
A  0 1 2t
0 0
1


i
d0 + d1 t + di2 t2
B   di1 t + 2di2 t2 
di2


C 1 0 0

>
xk  xs xi1 xi2

733

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Formulacao do controlador IHMPC

A funcao objetivo do controlador_preditivo proposto para o sistema barra_e_bola deve ser aquela
que atenda a um horizonte de predicao infinito, a
saber

X
J1,k 
ky(k + jk)  yr k2Qy
j1

+

Sujeito a (14), (15) e
u(k + jk)  U, j  0, ..., m  1.
onde,

 umax  u(k + jk)  umax
u(k + jk)  0, j  m
U
P

umin  u(k  1) + ji0 u(k + ik)  umax
(17)

e

m1
X

ku(k +

jk)k2R

(10)

j0

J1,k

em que, Qy  R, R  R sao matrizes positivodefinidas que ponderam a priorizacao, por parte
do controlador, entre variavel controlada e manipulada. yr e a referencia do controlador e m e o
horizonte de controle. O somatorio de j  1 a 
da Equacao (10) refere-se ao erro_de_predicao da
sada ao longo do horizonte_infinito. E irrealizavel e, por isso, deve ser limitado, de tal forma que
pode-se reescreve-lo na forma da Equacao (11).

m
X
X
ky(k + jk)  yr k2Qy 
ky(k + jk)  yr k2Qy
j1

j1

X
+
ky(k + m + jk)  yr k2Qy
j1

(11)
A partir do modelo proposto na secao anterior, equacoes (4) a (9), tem-se que
y(k + m + jk)  xs (k + mx) +  j  xi (k + mk) (12)

onde,
j 

j
X

j1

+

m1
X

ku(k + jk)k2R

(18)

j0

Este problema de otimizacao e assintoticamente estavel, formalizado atraves do seguinte teorema
Teorema 1 Para um sistema com polos integradores puros e repetidos, se o Problema P1 e viavel no instante k, a lei de controle resultante da
solucao deste problema de otimizacao permanece
viavel nos instantes de amostragem posteriores,
garantindo a convergencia assintotica da funcao
objetivo a origem.
Prova A prova do Teorema 1 e obtida seguindo os passos padroes apresentados por Rawlings e Muske (1993), e resumem-se a mostrar
que
1. As restricoes sao satisfeitas ao fim do horizonte de controle
2. A solucao herdada satisfaz as restricoes
3. A funcao objetivo da Equacao (18) e monotonicamente decrescente.

Substituindo (12) em (11)
ky(k + m + jk)  yr k2Qy 

j1

X

m
X

ky(k + jk)  yr k2Qy

Fi

i0


X

(16)

kxs (k + mk) +  j  xi (k + mk)  yr k2Qy

(13)

j1

A partir da Equacao (13) deve-se estabelecer as
seguintes restricoes para tornar a funcao custo limitada
xs (k + mk)  yr  0

(14)

xi (k + mk)  0

(15)

Estas restricoes (terminais) significam que
tanto o estado associado ao polo integrador artificial, como os estados correspondentes aos polos
integradores reais do sistema, serao zerados no fim
do horizonte de controle. Com base nas equacoes
anteriores, a lei de controle do IHMPC proposto
busca resolver o seguinte problema de otimizacao
Problema P1
min J1,k

As restricoes das Equacoes (14) e (15), sao rgias e podem tornar o Problema P1 inviavel, principalmente quando as restricoes de movimento estao ativas. Para contornar tal situacao, propoese uma modificacao na funcao objetivo na a qual
sao inseridas variaveis de decisao que fornecem
graus de liberdade adicionais ao problema, conforme apresentado no trabalho de Cano e Odloak
(2003). Em outras palavras, essas variaveis de decisao adicionais atuarao como variaveis de folga
de modo a suavizar as restricoes terminais do Problema P1. Dessa forma, a funcao objetivo modificada para o controlador IHMPC proposto possui
a seguinte forma
J2,k 


X
ky(k + jk)  yr  y,k   (jm)  i,k k2Qy
j1

+

m1
X

ku(k + jk)k2R +ky,k k2Sy +ki,k k2Si

j0

(19)

uk

ISSN 2525-8311

734

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Portanto, a lei de controle deve atender ao
seguinte problema de otimizacao
Problema P2
min

uk ,y,k , i,k

J2,k

sujeito a (16), (17) e
xs (k + mk)  yr  y,k  0
i

x (k + mk)   i,k  0

(20)
(21)

em que,
J2,k 

m1
X

ku(k + jk)k2R +

Figura 3 Respostas dos controladores IHMPC e
IHMPR para mudanca de referencia no sistema
barra_e_bola.

j0
m
X

ky(k + jk)  yr  y,k   (jm)  i,k k2Qy

j1

+ ky,k k2Sy +k i,k k2Si

(22)

y e a variavel de folga relacionada ao estado integrador artificial inserido durante a construcao do
modelo,  i  i,1 , i,2 , ..., i,n > e um vetor que
contem as variaveis relativas a cada um dos modos
integradores do sistema, Sy e Si sao as matrizes
positiva-definidas de supressao para as variaveis
de folga que, de modo geral, sao escolhidas com
ordem de grandeza nas centenas de milhares de
modo a limitar o uso de tais variaveis.
A estabilidade para o Problema P2 e garantida apos as variaveis de folga dos estados integradores serem zeradas. Sua prova_de_estabilidade segue os mesmos passos apresentados em Rawlings
e Muske (1993), pois a funcao objetivo herdara
todas as propriedades da funcao objetivo do Problema P1, quais sejam limitada e decrescente,
caracterizando-se como uma funcao de Lyapunov.
5

Resultados de simulacoes

Nesta secao o desempenho do controlador proposto sera comparado com o controlador de horizonte_infinito em duas camadas apresentado por
Muske e Rawlings (1993). Os controladores foram
comparados com base na diferenca nos parametros de sintonia, horizontes de controle, ndice de
desempenho de controle, tempo de execucao da
otimizacao e atenuacao de disturbios na entrada e
na sada.
O ponto de partida para a escolha do valor
adequado para o horizonte de controle e a formulacao matematica do problema de otimizacao. O
controlador proposto por Muske e Rawlings (1993)
(IHMPR) exige que o horizonte de controle seja
maior que o numero de modos instaveis no sistema. Portanto, visto que o sistema barra_e_bola
possui dois polos integradores instaveis, Equacao
(1), o menor valor permitido e tres. Todavia, em
um cenario onde as entradas sao muito restritas, o
controlador IHMPR necessitara de um horizonte
de controle maior. Na Figura (3) e apresentado
as respostas dos controladores, quando a entrada
e limitada entre -2,25o e 2,25o . Nesta condicao, o

ISSN 2525-8311

Figura 4 Sadas dos controladores IHMPC e
IHMPR para mudanca de referencia no sistema
barra_e_bola.
horizonte de controle que torna o IHMPR viavel
e oito, enquanto que para o IHMPC estabelece-se
o valor de tres, pois e equivalente aos numeros de
modos instaveis acrescido de um. Quanto ao desempenho de controle utilizou-se o ITAE (integral
of time-weighted absolute error ) e para controlador IHMPC foi 8,4 menor que para o IHMPR,
sendo 28,655 e 31,071 respectivamente. Em relacao a entrada, a Figura (4) mostra que ambos
ativam as restricoes de maximo e mnimo nos instantes imediatamente apos as mudancas de referencia, porem nao violam as restricoes.
A diferenca fundamental entre os controladores IHMPR e o IHMPC, quanto ao horizonte de
controle, e que o uso das variaveis de folgas no problema de otimizacao P2 (Equacoes (20) a (22))
permitira uma solucao em qualquer instante de
amostragem. Desta forma, o controlador IHMPC
fornece solucao para o sistema mesmo que o horizonte de controle seja inferior ao numero de modos
instaveis do controlador. A Figura (5) mostra a
sada do sistema quando utilizado o IHMPC com
horizonte de controle igual a um. E possvel observar que o controlador e capaz de levar o sistema
para o ponto desejado, alem disso a Figura (6)
mostra que a entrada nao viola as restricoes. E
neste ponto que as variaveis de folga tornam-se
fundamentais, pois sao ativadas quando o sistema
precisa de graus de liberdade adicionais, porem

735

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 Sada dos controladores IHMPC e
IHMPR com horizonte de controle iguais a 1 e
8, respectivamente, na presenca de disturbios.

sao minimizadas e levadas a zero na medida que
a variavel controlada se aproxima do valor desejado. A Figura 7 mostra o comportamento dessas
variaveis. No caso do sistema com dois polos integradores, tem-se tres variaveis de folga, pois na
construcao do modelo em espaco_de_estados proposto insere-se um polo integrador artificial. Os
dois polos do sistema irao gerar variaveis de folga
de comportamento identico e apresentam-se sobrepostas na Figura 7, enquanto que o polo artificial
tera comportamento adverso ao das anteriores.
Outra caracterstica interessante do controlador IHMPC nominalmente estavel e possuir funcao objetivo monotonicamente decrescente, pois
esse e um dos requisitos que determina se essa e
uma funcao de Lyapunov. A Figura 8 mostra a
evolucao do valor da funcao objetivo, observa-se
que ela e monotonicamente decrescente o que corrobora com a prova matematica apresentada na
secao anterior.
Quando bem sintonizados, ambos os controladores serao capazes de levar o sistema a referencia
desejada com bom ndice de desempenho, como
mostram a Figura 3. Porem, quando os controladores sao sujeitos a um disturbio nao medido os
comportamentos mudam. No tempo de quinze segundos foi inserido um disturbio do tipo impulso
com amplitude de 0,01m, as Figuras 3, 4 e 5 mostram o impacto desse disturbio no sistema. Atraves da Figura 4 pode-se observar que o controlador
IHMPR calcula acoes de controle que nao condizem com a necessidade e o controlador IHMPC
mantem a entrada do sistema, pois o disturbio
impulso e ignorado por esse controlador. Todavia
e importante ressaltar que ambos os controladores
sao eficientes em atenuar tais disturbios.
A Tabela (1) mostra o desempenho dos controladores IHMPC e IHMPR quando o horizonte
de controle e variado. A estabilidade garantida,
nos permite utilizar seus parametros para manipular a eficiencia do controle, por isso o desempenho de ambos os controladores e sensvel a variacoes no horizonte de controle, todavia o controla-

ISSN 2525-8311

Figura 6 Entrada dos controladores IHMPC e
IHMPR com horizonte de controle iguais a 1 e 8,
respectivamente, na presenca de disturbios.

Figura 7 Variaveis de folga do IHMPC com horizonte de controle igual a um.

Figura 8 Funcao objetivo do controlador IHMPC
com horizonte de controle igual a um.

736

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Impactos da variacao do horizonte de
controle nos controladores IHMPC e IHMPR.
IHMPC
m
Medias
ITAE

1
0,0109
28,655

2
0,0117
32,096

3
0,0117
28,655

4
0,0118
28,391

5
0,0118
29,153

11
0,0184
31,096

12
0,0186
31,103

IHMPR
m
Medias
ITAE

8
0,0194
31,071

9
0,0187
31,101

10
0,0197
31,092

6

Conclusoes

Neste artigo foi proposto um controlador IHMPC
com uma camada atraves de uma representacao
de modelo na forma incremental das entradas e
comparado com o controlador_preditivo de horizonte_infinito padrao proposto por Muske e Rawlings (1993). Deste estudo, pode-se esbocar as
seguintes conclusoes
 Ambos os controladores sao capazes de levar
sistemas_integradores puros ao estado de referencia desejado
 O controlador IHMPC e viavel quando utilizado horizonte de controle inferior ao numero
de modos instaveis do sistema

dor IHMPC possui ndice predominantemente menor. Alem disso a media do tempo de resolucao
do problema, tempo utilizado unicamente para a
otimizacao, varia em funcao da complexidade do
problema. Em situacoes onde ha poucos graus
de liberdade espera-se que a solucao viavel seja
mais difcil encontrar, porem conforme aumentase o horizonte de controle, as matrizes tentem a
crescer e tornar o algoritmo mais lento. Visto que
a solucao do problema de otimizacao no IHMPC e
feita em uma unica camada otimizacao, enquanto
que o IHMPR sao duas, espera-se que esse algoritmo necessite de um tempo inferior para execucao. Do ponto de vista de implementacao pratica,
o tempo de execucao e o algoritmo em uma camada sao fatores que podem inviabilizar a aplicacao do controlador IHMPR. Semelhantemente ao
desempenho de controle, o tempo de execucao do
algoritmo_de_otimizacao do controlador IHMPC
foi inferior ao IHMPR.
Em relacao a disturbios sistematicos o
IHMPR possui uma limitacao na sua construcao que implicara na existencia de erro de regime
quando houver disturbio tipo degrau. Esse comportamento do IHMPR e esperado, conforme discutido em Muske e Rawlings (1993). As Figuras
5 e 6 tambem mostram uma situacao onde a presenca de um disturbio degrau causa esse tipo de
impacto na sada do controlador. Os horizontes de
controle sao oito, m  8, e um, m  1 para os controladores IHMPR e IHMPC respectivamente. Foi
adicionado o mesmo disturbio impulso aos quinze
segundos, e ambos foram eficientes em rejeita-lo,
porem aos quarenta e cinco segundos, foi inserido o disturbio sistematico na entrada com amplitude de 0, 1o . O controlador IHMPC consegue
com eficiencia atenuar tais disturbios, enquanto
que o IHMPR, gera erro de regime_permanente.
Quanto ao desempenho de controle a Tabela (1)
mostra que o controlador IHMPR, mesmo com o
valor mnimo para o horizonte de controle, e mais
eficiente.

ISSN 2525-8311

 O controlador IHMPC utiliza menor tempo
computacional, isto impacta na implementacao em tempo_real
 A rejeicao_de_disturbio foi mais eficiente com
controlador IHMPC, principalmente no quesito disturbio sistematico na entrada
Agradecimentos
Este trabalho foi suportado financeiramente pela
FAPESB.
Referencias
Apkarian, J. Q., Levis, M. Q. e Gurocak, H.
W. S. U. (2011).
STUDENT WORKBOOK - Ball and Beam Experiment for MATLABSimulink Users.
Cano, R. A. R. e Odloak, D. (2003). Robust model predictive control of integrating processes, Journal of Process Control 13(2) 101
114.
Muske, K. R. e Rawlings, J. B. (1993). Model
predictive control with linear models, AIChE
Journal 39(2) 262287.
Quanser (2011). USER MANUAL - Ball and
Beam Experiment.
Rawlings, J. e Muske, K. (1993). The stability of constrained receding horizon control,
IEEE Transactions on Automatic Control
38(10) 15121516.
Rodrigues, M. a. e Odloak, D. (2003). An infinite horizon model predictive control for stable and integrating processes, Computers and
Chemical Engineering 27(8-9) 11131128.

737