XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

INTERROGAÇÃO DE SENSOR INTERFEROMÉTRICO DE DESLOCAMENTO EM ATUADORES
PIEZOELÉTRICOS FLEXTENSIONAIS USANDO PROCESSADOR DIGITAL DE SINAIS
PAULA L. BERTON, RICARDO T. HIGUTI, CLÁUDIO KITANO
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista-UNESP
Av. Brasil 56, 15385-000, Ilha Solteira- SP , Brasil
E-mails paulaberton@hotmail.com, tokio@dee.feis.unesp.br,
kitano@dee.feis.unesp.br

EMILIO C. N. SILVA
Depto. de Mecatrônica e Sistemas Mecânicos, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - EPUSP
Av. Prof. Mello Moraes, 2231, 05508-900 - São Paulo - SP , Brasil
E-mail ecnsilva@usp.br
Abstract Flextensional piezoelectric actuators (FPA) are frequently employed in nanometric-resolution positioning systems. In
this work an FPA prototype, designed with the topologic optimization technique, is analyzed by using a homodine Michelson interferometer. The receiving part of the system consists of an optical receiver, a codec, a fixed-point digital signal processor
(TMS320C5416) and dedicated software. This system allows the choice of several optical phase demodulation techniques. By
implementing the demodulation method known as J1-J4 in the TMS320, the actuator nanometric displacements, its linearity and
calibration factor are determined. The use of the J1-J4 method results in a linear, direct and self-consistent measurement of the optical phase dynamic variations. This is a passive method that measures the phase independently of fading, optical source power
fluctuations and fringe visibility variations. Both digital off-line and on-line implementations are tested, and theoretical and experimental results are presented.
Keywords Digital Signal Processor, Michelson interferometer, flextensional piezoelectric actuators, nanometric displacement
measurements.
Resumo Atuadores piezoelétricos flextensionais (APF) são amplamente utilizados em sistemas de posicionamento que exigem
resolução nanométrica. Realiza-se neste trabalho a análise de um APF, projetado pelo método de otimização topológica, através
de um interferômetro de Michelson homódino. O sistema de interrogação do sinal interferométrico é apresentado, consistindo de
um processador_digital_de_sinais, da família TMS320, um codec, um receptor óptico e de software dedicado. Este sistema permite
configurar diferentes métodos de demodulação de fase óptica. Implementando-se o método de demodulação conhecido como J1
J4 no TMS320, os deslocamentos nanométricos do atuador são determinados, sua linearidade é avaliada e seu fator de calibração
é determinado. O método J1J4 proporciona uma medição linear, direta e auto-consistente da variação dinâmica da fase óptica.
Trata-se de um método passivo e que executa a detecção_de_fase independentemente do fenômeno de desvanecimento, de oscilações da fonte óptica e de variações na visibilidade das franjas de interferência. Ambas as implementações digitais, off-line e online, são testadas. Resultados teóricos e experimentais são apresentados.
Palavras-chave .

1

pliant)  piezocerâmica são regularmente usados
como amplificadores mecânicos, a fim de proporcionar deslocamentos sem perdas dissipativas, como
normalmente ocorrem em mecanismos que utilizam
pinos, juntas, etc (Carbonari et al., 2007).
O uso de atuadores piezoelétricos vem crescendo em várias aplicações, como em instrumentos ópticos (lasers e interferômetros), no posicionamento
preciso durante a manufatura de chips semicondutores, em microscopia eletrônica de varredura, em ferramentas de micro-manipulação celular, em estruturas mecânicas inteligentes e outras (Niezrecki et al.,
2001), (Bergender et al., 2003), (Bouchilloux et al.,
2004), (De Abreu et al., 2004), (Putra et al., 2007).
Esses atuadores podem gerar grandes forças, apresentar tempos de resposta inferiores a milisegundos,
não produzem campos_magnéticos e consomem pouca potência elétrica de alimentação.
Um exemplo desses novos transdutores é o atua-

Introdução

Cerâmicas piezoelétricas como o PZT, são capazes de converter energia da forma elétrica para a mecânica, ou seja, quando a tensão elétrica aplicada ao
PZT varia, o elemento piezoelétrico sofre alterações
em suas dimensões (Uchino, 2000). Contudo, essas
deformações mecânicas ou os deslocamentos associados são muito pequenos, e assim, existem situações
em que as cerâmicas não podem ser utilizadas diretamente como atuadores, a menos que tensões elétricas muito elevadas (da ordem de várias centenas de
volts) sejam aplicadas. Nesses casos, costuma-se
recorrer  amplificação de deslocamento. Atuadores
piezoelétricos geralmente empregam amplificadores
mecânicos para converter a pequena deformação
induzida no material cerâmico em um grande deslocamento de saída, o qual pode ser usado em aplicações práticas. Mecanismos solidários (do tipo com-

4949

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dor piezoelétrico flextensional (APF), que consiste
essencialmente de três partes, conforme esquematizado na Figura 1 uma estrutura metálica flexível
(cap), uma cerâmica piezoelétrica e uma camada
adesiva. A estrutura metálica flexível converte e amplifica os pequenos deslocamentos radiais (ou extensionais) da piezocerâmica em deslocamentos axiais
(ou flexurais, normais  superfície do APF) maiores.

interferométricos como o heteródino ou o homódino
ativo proporcionam formas interessantes para se eliminar o problema do desvanecimento. Contudo, no
primeiro arranjo é necessário incorporar um deslocador de freqências ópticas (Topcu et al., 2003), ou,
um laser Zeeman (Yokoyama et al, 2001), por exemplo. No segundo arranjo, utilizam-se esquemas de
estabilização ativa (closed loop) para manter a diferença de fase entre os braços do interferômetro constante (normalmente em 900) (Jackson et al., 1980).
Isto demanda um complicado circuito eletrônico de
reinicialização, o qual costuma introduzir ruídos no
sistema de detecção. Técnicas clássicas de análise do
espectro do sinal de saída do interferômetro podem
ser usadas para se medir deslocamentos nanométricos, constituindo-se de técnicas passivas simples
como, por exemplo, os métodos de J1J2, J1J3 e outros (Deferrari et al., 1967). Contudo, esses métodos
exigem o ajuste do espelho de referência do interferômetro a fim de se maximizar, ou a componente
fundamental, ou as harmônica de ordem superior do
sinal fotodetectado. Além disso, requerem a solução
de uma equação transcendental, com a inversão numérica de funções de Bessel, e também apresentam
problemas de ambigidade na detecção da fase óptica, o que torna problemática a implementação dessas
técnicas de demodulação. Por outro lado, o método
denominado J1-J4, proporciona uma demodulação da
variação da fase óptica de forma linear, direta (sem
inversão de funções de Bessel), auto-consistente (não
precisa de nenhum procedimento de auto-calibração
preliminar), independente do desvanecimento e sem
a necessidade de realimentação ativa ou deslocamento de freqência óptica (Sudarshanam  Srinivisan,
1989). Basicamente, o método emprega relações de
recorrências entre as funções de Bessel para determinar o índice de modulação de fase óptica. No entanto, possui limitações na faixa dinâmica, cujos limites
mínimo e máximo dependem do nível de ruído do
sistema de medição e do desvanecimento de sinal,
provocado pelo ambiente. Este método será descrito
nas próximas seções e empregado para se medir os
deslocamentos em APFs.
Este trabalho objetiva evidenciar a funcionalidade de um processador digital de sinal (DSP) na implementação de técnicas de demodulação interferométrica de fase óptica. Embora um programa como o
Matlab, por exemplo, seja uma excelente ferramenta
para o processamento_de_sinais, trata-se de um software executado por um processador de uso geral,
que é projetado não somente para realizar cálculos,
mas também manipular dados. Seria muito dispendioso construir um processador que realizasse essas
duas tarefas de forma otimizada e, por este motivo,
emprega-se o DSP. Assim, basicamente, um DSP é
um processador especial, dedicado para cálculos matemáticos.
Embora a literatura sobre a aplicação de DSPs
em interferometria seja relativamente escassa, este
sistema é interessante, quando comparado s versões
analógicas, devido  flexibilidade proporcionada

Figura 1. Esquema de atuador piezoelétrico flextesnional.

Os APFs foram desenvolvidos no passado através de modelos analíticos que eram complementados
por observações experimentais, no caso de estruturas
mais simples, ou então, pelo método de elementos
finitos (FEM), no caso de estruturas mais complicadas (Newnham et al., 1993), (Dogan et al., 1996). A
escolha da topologia geralmente era baseada na intuição física do problema. Atualmente, novos modelos
de APFs têm sido projetados, utilizando-se a técnica
de otimização topológica, a qual combina FEM com
um algoritmo de otimização (Silva  Kikuchi,
2000), (Silva et al., 2003).
Neste trabalho, um APF projetado pelo método
de otimização topológica é analisado sob o ponto de
vista de linearidade do deslocamento diante da tensão elétrica de controle. Para esta finalidade, é necessário se medir deslocamentos pequenos, na escala de
nanômetros. Não serão considerados carregamentos
na estrutura, ou seja, o APF pode vibrar livremente,
sem a presença de forças externas. Tais atuadores
objetivam ajustes eletrônicos de espelhos em sistemas ópticos do Laboratório de Optoeletrônica da
FEISUNESP, sendo especificados para gerar deslocamentos entre 100 nm  200 nm, com largura de
banda de pelo menos 3,5 kHz, e tensão máxima de
alimentação igual  150 Vpico.
A interferometria óptica proporciona uma técnica conveniente para se medir deslocamentos microscópicos, principalmente se forem suficientemente
grandes (maiores que 2000 nm), quando técnicas
simples de detecção, como a de contagem de franjas,
podem ser empregadas (Wylde  Hubbard, 1999).
Entretanto, para deslocamentos que são da ordem de
uma fração do comprimento de onda da luz, esta
técnica não é mais adequada, devido aos erros sistemáticos envolvidos. Além disso, desde que flutuações nas temperatura e pressão ambientes, vibrações
mecânicas externas, turbulências de ar, etc, afetam
aleatoriamente a diferença de caminho óptico entre
os braços do interferômetro, o sinal detectado sofre o
fenômeno de desvanecimento (Udd, 2006). Arranjos

4950

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pelo hardware digital sobre o analógico. Por exemplo, se o algoritmo de demodulação exigir alguma
modificação estrutural, isto pode ser atendido simplesmente modificando-se o software que executa o
DSP. Também é possível selecionar diferentes algoritmos de demodulação, de acordo com o tipo de
sensor, enquanto que o método analógico exigiria
hardware adicional. A implementação de filtros também é mais eficiente em um DSP do que em processamento analógico, ou, em um processador digital
comum, além de que ele é mais barato e consome
menos energia. Como exemplo de aplicação, será
apresentado um sensor interferométrico de deslocamentos nanométricos em APFs, interrogado por um
DSP, através do método J1-J4.
2

(onde o deslocamento observado é máximo) em direção  sua borda (onde o deslocamento é igual ao da
piezocerâmica isolada). O APF é fixado num suporte
(não mostrado na figura), através de três pontos perpendiculares ao deslocamento a ser medido, estando
assim livre para vibrar nas direções 1 e 3.

Figura 2. Protótipo de APF utilizado. a) Vista de topo. b) Vista
lateral.

3

Descrição do protótipo de APF utilizado

O interferômetro de Michelson

A interferometria laser constitui um método de
medição de grandezas e que é auto-calibrável, baseado somente na regularidade do comprimento de onda
de fontes de luz monocromáticas e coerentes, . Consequentemente, essa técnica não demanda nenhum
processo de calibração baseado na comparação com
algum elemento padrão. Ou seja, a interferometria
em si já constitui um padrão de referência primário
(Doebelin, 1990). Um interferômetro de Michelson,
em óptica volumétrica, é empregado para a medição
de deslocamentos no APF, como esquematizado na
Figura 3.

Em mecanismos do tipo compliant, o movimento é dado pela rigidez (stiffness) da estrutura, em vez
de partes móveis, como pinos, juntas, alavancas, etc.
A estrutura metálica flexível atua como um transformador mecânico, convertendo e amplificando os
pequenos deslocamentos laterais da piezocerâmica,
em deslocamentos maiores gerados em locais especificados da superfície do APF e de acordo com o seu
projeto. Ambos os coeficientes da piezocerâmica, d31
e d33, contribuem para o deslocamento final da estrutura composta. A otimização topológica, em conjunto
com o método de homogeneização, vem sendo aplicada ao projeto de mecanismos do tipo compliant e a
materiais compósitos. Trata-se de uma técnica computacional que combina algoritmos de otimização e
FEM, para encontrar a topologia ótima das partes
mecânicas, considerando-se uma função objetivo e
algumas restrições (Silva  Kikuchi, 1999), (Li et
al., 2001). Como a parte mecânica de um APF também é um mecanismo do tipo compliant, esses dispositivos vêm sendo projetados usando-se a técnica de
otimização topológica (Silva  Kikuchi, 2000), (Silva et al., 2003).
O desempenho do APF depende da distribuição
de rigidez e flexibilidade na estrutura de acoplamento que é colada  piezocerâmica que, por sua vez,
está relacionada  sua topologia. Com isso, o problema do projeto do APF consiste em estabelecer
uma estrutura flexível, acoplada  piezocerâmica,
que maximiza o deslocamento de saída ou a força
produzida em uma dada direção, de acordo com a
especificação. No caso deste trabalho, o dispositivo
projetado por otimização topológica é mostrado na
Figura 2, e consiste essencialmente de uma piezocerâmica (PZT-5A, American Piezoceramics, 30 mm x
13 mm x 3 mm nas direções 1, 2 e 3, respectivamente) colada com resina epóxi a uma estrutura flexível
de alumínio, manufaturada por eletro-erosão a fio. A
piezocerâmica é polarizada na direção 3 e os eletrodos metálicos estão depositados no plano 1-2 na
forma de filme. Os deslocamentos do APF diminuem
 medida que se afasta do centro da estrutura flexível

Figura 3. Esquema de um interferômetro de Michelson.

Um divisor de feixes, com razão 5050, divide o
feixe de laser em duas componentes, que constituem
os dois braços do interferômetro. O feixe de referência e o feixe sensor são dirigidos para os espelhos
fixo e móvel, respectivamente. O feixe sensor é refletido e retorna ao divisor de feixes, sendo daí dirigido
a um fotodetector. O feixe de referência é refletido,
retorna ao divisor de feixes e também é focalizado
sobre o fotodetector. Sobre esse fotodetector os dois
feixes são, portanto, superpostos.  medida que a
amostra a ser caracterizada vibra longitudinalmente,
a fase do feixe sensor varia em relação  do feixe de
referência, causando movimento de franjas de interferência.

4951

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Quando dois feixes de luz coerente são superpostos sobre um fotodetector de lei quadrática, a
intensidade óptica resultante, I(t), depende da diferença de caminho óptico, conforme (Udd, 2006)
I (t ) 

I0
1  V cos0   (t ) ,
2

vamente. A partir daí, observa-se que os fatores I0, F
e V, que multiplicam cada Jn(x) em (2), e que aparecem tanto no numerador quanto denominador de (3),
quando se substitui Jn por Vn, são automaticamente
cancelados, justificando-se porque o método não é
afetado por perturbações ambientais espúrias, flutuações na intensidade do laser e por variações na visibilidade. A amplitude de vibração no ponto de observação do APF, em unidades absolutas, L, é dada
diretamente por (Udd, 2006)

(1)

sendo que I0 é a intensidade óptica de saída do laser,
V é a visibilidade de franjas, (t) está relacionado
com a diferença de fase óptica induzida pelo deslocamento a ser medido e 0 é a diferença global de
fase estática entre os dois braços do interferômetro.
No caso ideal, 0 deveria permanecer constante no
tempo, porém, na prática, esta fase pode oscilar rapidamente (tipicamente, na banda de 50 Hz) ao longo
de uma ampla faixa angular, devido s perturbações
aleatórias externas, mesmo que aparentemente insignificantes. Portanto, o interferômetro consiste de um
sistema não-linear, no qual se deseja detectar pequenas variações de (t), diante de grandes variações do
ponto de polarização 0. Uma técnica de demodulação da fase óptica dinâmica num interferômetro homódino, e que seja linear, direta, auto-consistente,
imune ao desvanecimento, sem ambigidades, sem
realimentação ativa, sem estabilização do laser e sem
controle da visibilidade, pode ser obtida através do
método J1-J4 descrito a seguir.
Se o APF (operando em sua banda linear) é alimentado por uma tensão elétrica senoidal com freqência angular conhecida, s, um desvio de fase de
forma  (t )  xsen( s t ) é produzido, sendo x o índice de modulação de fase, medido em radianos. Neste
caso, o sinal elétrico instantâneo gerado pelo fotodetector, e que é proporcional  intensidade óptica I(t)
dada em (1), também pode ser escrito como (Udd,
2006)


I (t ) 

I0
1  V cos  0  J 0 ( x )  2
J 2 n ( x ) cos ( 2 n  s t ) 
2
n 1



 V sin  0  2



J

2 n 1 ( x ) sin ( 2 n

L  x

4

Implementação Digital do Método J1-J4

O DSP utilizado neste trabalho como unidade de
aquisição é o TMS320VC5416 DSP Starter Kit, da
Texas Instruments. Sua representação é em pontofixo, opera a 160 MHz e tem barramento de 16 bits.
A programação da placa é realizada com a interface
de um microcomputador, sendo que a comunicação é
feita através de cabo USB. A programação é desenvolvida com o software Code Composer Studio, específico  placa, em linguagem-C. A placa pode operar sem auxílio do microcomputador se o programa
for gravado em sua memória flash. O sistema possui
um codec (conversores analógico-digital e digitalanalógico) com taxa de amostragem de 48 kHz, que
dispensa o uso de qualquer elemento externo para
aquisição_de_dados, como placas de interface ou osciloscópio digital. Outra vantagem deste DSP é a possibilidade de se operar em tempo_real. Entretanto, ao
contrário de DSPs arquitetados em ponto-flutuante,
existe alguma dificuldade na programação do
TMS320 em ponto-fixo, no qual o número de bits é
restrito.
A primeira tarefa é a análise_espectral do sinal
fotodetectado (1), o que geralmente é feito com a
aplicação do algoritmo FFT (Fast Fourier Transform), que permite calcular as magnitudes das suas
raias espectrais. No entanto, apenas as magnitudes
das quatro primeiras harmônicas do sinal são utilizadas no método J1-J4, o que justifica a utilização do
algoritmo de Goertzel (Oppenheim  Schafer,
1999), mais eficiente quando poucas componentes do
espectro são necessárias. Depois de detectadas as
magnitudes das harmônicas, são aplicadas (3) e (4),
que calculam o índice de modulação x e o deslocamento L, respectivamente.

(2)

 1) s t ,

sendo que os termos Jn(x) são funções de Bessel de
primeira espécie e ordem n (n0, 1, 2, etc). O método de J1-J4 faz uso da seguinte relação de recorrência, a fim de se medir x diretamente (Sudarshanam 
Srinivasan 1989)
J 2 ( x) J 3 ( x)
,
J1 ( x)  J 3 (x) J 2 ( x)  J 4 (x)

(4)

sendo que  é o comprimento de onda do laser no
vácuo.

n 1

x 2  24


,
4

(3)

substituindo-se Jn por Vn, sendo que Vn está associado com a magnitude da n-ésima componente harmônica da expansão em série (2), ou seja,
Vn  I 0VFJ n ( x)  2 , onde
F  cos  0
ou
F  sen 0 , conforme n seja par ou ímpar, respecti-

4.1 Processamento off-line
De acordo com (1), o sinal resultante de um interferômetro homódino tem uma forma simples de
ser simulada em computador ou de ser sintetizada

4952

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

eletronicamente. Por este motivo, primeiramente, são
processados sinais simulados, dos quais se tem o
controle absoluto das variáveis do problema, e assim,
torna mais simples a análise dos erros envolvidos. O
gerador de sinais Agilent 33220A dispõe do recurso
de programação, e assim, formas de ondas arbotrárias podem ser sintetizadas, bastando para tanto gravá-las em sua memória através de sua interface
GPIB. No modo off-line, os sinais sintetizados são
gravados em memória para processamento posterior.
Para realizar o processamento do sinal sintetizado no modo off-line, foi utilizado o software Matlab,
para que se tenha um comparativo com os resultados
posteriores obtidos no DSP. Desta forma, sintetizouse um sinal do tipo I(t) dado em (1), com intensidade
da fonte óptica I0 e visibilidade das franjas V iguais 
unidade, por simplicidade. A fase inicial 0 foi escolhida com valor igual a 45, a fim de se manter o
interferômetro em quadratura. Contudo, em princípio, esta fase poderia assumir um valor arbitrário.
Para a variação de fase dinâmica (t), foi escolhida a
freqência angular do sinal de excitação s igual a
21000 rads, sendo o índice de modulação x variado
entre 0 e 5 rad.
De acordo com Sudarshanam  Claus (1993),
embora apresente uma série de vantagens, o método
de J1-J4 possui uma faixa dinâmica de demodulação
reduzida, limitada entre 0,2 rad e 3,8 rad. Sob baixos
valores de x, as amplitudes das componentes J3 e J4
tornam-se pequenas em relação a J1 e J2, e assim, os
valores das componentes V3 e V4 podem ser computadas incorretamente se estiverem próximas ou abaixo do nível de ruído eletrônico (em torno de -60 dB).
Por outro lado, na análise_espectral calculam-se apenas as magnitudes das componentes espectrais V1,
..., V4, as quais têm valores positivos. Consequentemente, o valor máximo de x está limitado a 3,85
rad, a partir do qual a função de Bessel J1(x) assume
valores negativos, e (3) conduz a erros. Novos métodos de demodulação de fase óptica, baseados na análise do espectro do sinal fotodetectado, já foram desenvolvidos por Marçal (2008) e Meneses (2009) a
fim de superar esta limitação, e possibilitam a obtenção de faixas dinâmicas muito superiores, tipicamente entre 0,2 rad e 100 rad, ou mais. A implementação
em DSP desses novos métodos é motivo de pesquisa
atualmente. Por isso, a comparação entre os resultados processados em Matlab e pelo DSP será restrita 
faixa 0,2 rad a 3,85 rad. Foram processados os sinais
interferométricos sintetizados, com 800 amostras
cada. Especificamente, o índice de modulação foi
variado de 1,5 até 3,5 rad, e os cálculos foram executados no Matlab e no DSP conforme mostrado na
Tabela 1, na qual x representa o valor esperado e x é
o valor estimado do índice de modulação de fase
óptica.
Para cada processamento em DSP foi necessário
criar um arquivo com extensão .h, contendo o vetor
gerado e normalizado para 16 bits pelo Matlab. Este
arquivo é lido pelo programa principal, que executa o
processamento e gera um resultado de x também

normalizado. Os valores apresentados para o DSP
foram convertidos para ponto-flutuante de acordo
com o fator de normalização, para que os resultados
fossem mais bem compreendidos.
Tabela 1. Valores de índice de modulação para sinais interferométricos simulados.
x (rad)

1,5
2,0
2,5
3,0
3,5

Matlab

DSP

x(rad)

Erro ()

x(rad)

Erro ()

1,5222
2,0154
2,5084
3,0044
3,5044

1,48
0,77
0,34
0,15
0,12

1,4109
1,8073
2,4123
3,0035
3,4986

5,94
9,63
3,51
0,12
0,04

Na Tabela 1, informa-se que os valores obtidos
em Matlab, mesmo com o sinal processado com apenas 800 pontos, foram satisfatórios, principalmente
para os valores de mais alto índice de modulação. Já
no DSP, os resultados foram menos exatos, com um
erro superior a 9 para x  2 rad, devido ao ruído de
quantização (Oppenheim  Schafer, 1999).
4.2 Processamento on-line
No caso on-line, a aquisição e o processamento
são feitos de forma simultânea, dispensando-se o uso
de memória e até mesmo a interface do microcomputador, já que os programas desenvolvidos podem ser
transferidos para a memória do DSP. Nenhuma modificação no algoritmo anterior, para cálculo off-line,
é necessária, a não ser pela execução de vários cálculos com diferentes amostras, e a determinação da
média ao fim do processamento. Foram ajustados os
parâmetros pertinentes para que o sinal gravado fosse
adequadamente sintetizado pelo gerador de sinais
Agilent 33220A, cuja saída foi ligada  entrada estéreo do DSP, permitindo-se o processamento em tempo_real. Um osciloscópio digital (Agilent
DSO3062A) foi utilizado para verificar se o sinal
gerado estava coerente. Também foi utilizada a função de transformada rápida de Fourier (FFT) deste
osciloscópio, para conferir se a freqência fundamental indicada na tela estava de acordo com a do
sinal gravado.
Foi necessário adequar o sinal gerado e o programa desenvolvido para o correto funcionamento do
método de J1-J4. Foi verificado que ao se processar
sinais do tipo (1) com este programa, o número ótimo de pontos é 800. Menos que isto, diminui-se a
resolução, ocorre saturação e os resultados não são
coerentes. Além disto, a amplitude do sinal de entrada foi calibrada em 800 milivolts de pico a pico.
Nestas condições, sinais senoidais de freqência 1
kHz foram amostrados a uma taxa de 48.000 amostras por segundo pelo codec da placa do DSP. Como
a maior ordem de harmônica utilizada pelo método

4953

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

J1-J4 é a quarta, não há perda significativa quanto ao
conteúdo em freqência do sinal. Nas mesmas condições do processamento off-line, executou-se o processamento em tempo_real no DSP, obtendo-se a
Tabela 2. Nesta tabela, cada medição foi executada
200 vezes e o programa calculou a média aritmética
entre as mesmas, chegando-se  resposta final. Os
resultados são encorajadores.

segundo um grau de qualidade óptica, um espelho
delgado, obtido por evaporação de alumínio sobre
uma placa de vidro (200 m de espessura), foi colado ao APF com resina epóxi (ver Figura 2). Tomouse o cuidado de se verificar, com o auxílio de um
analisador de impedâncias vetorial (Hewlett Packard
HP4192), que nenhuma freqência de ressonância
adicional é inserida no APF quando passa a ser acoplado a este espelho delgado.
O sinal de saída adquirido, discretizado e armazenado como um vetor de pontos, é então transferido
para o computador (Matlab) e para o DSP, e seu espectro é calculado, usando-se a rotina Goertzel. A
titulo de ilustração, mostra-se na Figura 5 (a), uma
forma de onda típica gerada na saída do interferômetro, quando o APF é alimentado por tensão senoidal
(47 V de pico e freqência de 4 kHz). O espectro de
Fourier correspondente (em dB) é mostrado na Figura 5 (b), onde V1, V2, V3 e V4 são as magnitudes da
componente fundamental e das três primeiras harmônicas, respectivamente.

Tabela 2. Valores de x e x obtidos com a aplicação do método
J1-J4 em tempo_real pelo DSP .
x
(rad)

1,5
2,0
2,5
3,0
3,5

Medidas de x (rad)
2

1

1,4860
1,9888
2,5080
2,9942
3,4859

1,4916
2,0054
2,4915
2,9942
3,5024

3

1,4916
2,0054
2,4915
2,9998
3,4970

xmédio
(rad)

1,4897
1,9998
2,4970
2,9961
3,4951

Erro
()

0,69
0,01
0,12
0,13
0,14

5 Resultados experimentais

Neste estágio da pesquisa, testou-se o DSP na
demodulação de sinais interferométricos somente na
forma off-line. O arranjo interferométrico mostrado
na Figura 4 foi montado usando um laser de He-Ne
(Newport, 10 mW, 0,6238 m) e um divisor de
feixes neutro com razão 5050. O sinal de saída do
fotodiodo PIN (fotodiodo PIN, Siemens, BPX-65)
foi amplificado e digitalizado por um osciloscópio
para ser pós-processado. A seguir, o sinal foi transferido para um computador para ser processado em
Matlab, e também, para a memória do DSP.
De acordo com Silva et al. (2003), e, Silva 
Kikuchi (1999), o APF utilizado foi projetado para
ser empregado nos modos estático ou quase-estático
(abaixo da sua primeira frequência de ressonância
mecânica), e assim, os deslocamentos são determinados considerando-se tensões elétricas de alimentação
com freqências relativamente baixas (inferior a alguns kHz).

Figura 5. Sinal de saída típico do interferômetro. a) Forma de onda
do sinal fotodetectada (a.c.) b) Espectro de magnitude correspondente, calculado em dB.

O sinal fotodetectado, discretizado como um vetor de pontos, é então processado, primeiramente, em
um microcomputador comum, através do software
Matlab, em ponto-flutuante. Aplicando-se (3) e (4), o
índice de modulação de fase e a amplitude do deslocamento no centro do APF podem ser obtidos, respectivamente. Para testar o programa desenvolvido
no DSP e verificar qual o erro causado pelo processamento em ponto-fixo, os sinais interferométricos
gravados foram em seguida submetidos ao processador. Diferentes níveis de tensões foram aplicadas ao
APF, sendo que para cada um deles foi armazenado
um intervalo representativo do sinal de saída, que foi
pós-processado. A frequência de excitação selecionada foi de 4 kHz, sendo os sinais de saída do fotodiodo amostrados a uma taxa de 1 MHz e com 2500
pontos. Na Figura 6 mostram-se os resultados do
processamento dos sinais em Matlab e no DSP, em
termos de índice de modulação de fase versus tensão
elétrica aplicada (valores em volts de pico).
Na figura 6, a linha sólida corresponde ao ajuste
dos dados através de mínimos_quadrados (dentro da
faixa dinâmica do método J1-J4), os círculos, aos

Figura 4. Arranjo experimental do interferômetro de Michelson em
óptica volumétrica.

Como é necessária uma superfície reflexiva para
realizar as medições interferométricas, e devido a
dificuldades de se polir a superfície irregular do APF

4954

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

resultados obtidos em Matlab, e, os asteriscos, aos
resultados em DSP. Observa-se que, embora os cálculos no Matlab e no DSP tenham sido feitos com
base no mesmo método, os resultados apresentaram
certa variação, principalmente para valores de índices de modulação reduzidos. Isto se deve basicamente a diferença nos dois programas desenvolvidos
enquanto o Matlab opera em ponto-flutuante, o DSP
opera em ponto-fixo, o que restringe a forma de programação e ocasiona erros de quantização. Assim,
por exemplo, a faixa dinâmica obtida com o Matlab
se estende entre 0,2 rad a 3,8 rad, aproximadamente,
compatível com quela prevista teoricamente por
Sudarshanam  Claus (1993), que se situa entre 0,2
rad a 3,85 rad. Devido ao ruído de quantização, a
faixa dinâmica obtida em DSP resultou menor, estendendo-se de 0,9 rad até 3,6 rad.

6 Conclusão

Foi implementado um sistema de interrogação
de sinal interferométrico homódino usando-se um
DSP da família TMS320, de ponto-fixo e o software
associado, o qual permite ao usuário configurar uma
grande variedade de esquemas de demodulação de
fase óptica e a realização de processamento em tempo_real. Neste trabalho em particular, implementouse o método de J1-J4, que permite determinar o índice
de modulação de fase óptica utilizando apenas as
quatro primeiras harmônicas do sinal interferométrico fotodetectado. A partir daí, foram calculadas as
amplitudes de deslocamentos nanométricos de um
protótipo de APF, projetado pelo método de otimização topológica. Como o número de componentes
espectrais necessárias é relativamente pequeno, o
algoritmo de Goertzel constituiu-se num método
computacionalmente mais eficiente que a transformada rápida de Fourier para se calcular a transformada de Fourier discreta. A implementação do método de J1-J4 com sinais interferométricos sintetizados foi executada em DSP nas formas on-line e offline, obtendo-se erros reduzidos em relação ao processamento realizado com ponto_flutuante, utilizando
o software Matlab. Operando-se no interferômetro de
Michelson prático, em modo off-line, com tensões
senoidais de alimentação e em 4 kHz, evidenciou-se
que o APF é linear, com um fator de calibração igual
a 2,4 nmV. O sistema descrito permitiu proceder-se
 medição_de_deslocamentos_nanométricos empregando-se um interferômetro em malha_aberta e com
eletrônica de baixo_custo, independentemente do
fenômeno de desvanecimento de sinal. Pesquisas
com a versão de um DSP em ponto-flutuante estão
sendo conduzidas no momento e serão relatadas futuramente.

Figura 6. Gráfico do índice de modulação em função da tensão
elétrica aplicada ao APF - Matlab e DSP.

Contudo, em ambos os casos, obteve-se uma boa
linearidade dentro da faixa dinâmica de demodulação
do método J1-J4. Na figura 7 mostram-se os resultados correspondentes aos deslocamentos obtidos (somente os dados dentro da faixa dinâmica são apresentados). A inclinação da reta média (correspondente ao fator de calibração do APF) é de aproximadamente 2,4 nmV, o que significa que o sistema desloca 2,4 nanômetros para cada volt-pico aplicado 
entrada do APF, nesta freqência de 4 kHz.

Agradecimentos

Os autores do trabalho desejam agradecer a CAPES
ao CNPq (bolsa PIBIC de Paula L. Berton) e 
FAPESP pelo apoio a esta pesquisa.
Referências Bibliográficas

Bergender, A., Driesen, W., Varidel, T., Breguet,
J.M. (2003), Development in Miniature
Manipulators for Application in Biology and
Nanotechnologies,
Proceedings
of
of
Microrobotics for Biomanipulation Workshop,
IEEERSJ Int. Conf. on Intelligent Robots and
Systems (IROS03), La Vegas, USA, pp. 11-35.
Bouchilloux, P., Claeyssen, F., LeLetty, R. (2004),
Amplified Piezoelectric Actuators From
Aerospace
to
Underwater
Applications,
Proceedings of the SPIE, Smart Structures and
Materials 2004 Industrial and Commercial

Figura 7. Gráfico deslocamento mecânico em função da tensão
elétrica aplicada ao APF - Matlab e DSP.

4955

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Applications of Smart Structures Technologies,
Vol. 5388, San Diego, USA, pp. 143-154.
Carbonari, R.C., Silva, E.C.N., Nishiwaki, S. (2007),
Optimum
Placement
of
Material
in
Piezoactuator Design, Smart Materials and
Structures, Vol. 16, pp. 207-220.
De Abreu, G.L.C.M., Ribeiro, J.F., Steffen Jr., V.
(2004), Finite Element Modelling of a Plate with
Localized Piezoelectric Sensors and Actuators,
Journal of Brazilian Society of Mechanical
Sciences and Engineering, Vol. XXVI, pp.117128.
Deferrari, H. A., Darby, R. A., Andrews, F. A.
(1967), Vibrational Displacement and ModeShape Measurement by a Laser Interferometer,
The Journal of the Acoustical Society of
America, Vol. 42, pp. 982-990.
Doebelin, E. O. (1990). Measurement Systems 
Application and Design, fourth edition.
McGraw-Hill, New York, 960 p.
Dogan, A., Fernandez, J.F., Uchino, K., Newnham,
R.E (1996), The Cymbal Electromechanical
Actuator, Proceedings of the Tenth IEEE
International Symposium on Applications of
Ferroelectrics, ISAF 96, New Jersey, USA,
pp.213-216.
Jackson, D. A., Priest, R., Dandridge, A., Tveten, A.
B. (1980), Elimination of Drift in a Single-Mode
Optical Fiber Interferometer Using a
Piezoelectrically Stretched Coiled Fiber,
Applied Optics, Vol. 19, pp. 2926-2929.
Li, Y., Xin, X., Kikuchi, N., Saitou, K. (2001),
Optimal Shape and Location of Piezoelectric
Materials for Topology Optimization of
Flextensional Actuators, Proceedings of the
2001 Genetic and Evolutionary Computation
Conference, GECCO-2001, San Francisco,
USA, pp.1085-1089.
Marçal, L. A. P. (2008), Novas Técnicas de Detecção
de Fase Óptica em Interferômetros Homódinos
Aplicadas  Caracterização de Atuadores
Piezoelétricos
Flextensionais,
Tese
de
doutorado, FE-ISUNESP, 264 p.
Meneses, J. P. C. (2009), Análise de métodos
interferométricos auto-consistentes aplicados 
caracterização de atuadores piezoelétricos
flextensionais, Dissertação de mestrado, FEISUNESP, 146 p.
Newnham, R.E., Dogan, A., Xu, Q.C., Onitsuka, K.,
Tressler, J., Yoshikawa, S. (1993), Flextensional
Moonie Actuators, Proceedings of the IEEE
1993 Ultrasonic Symposium, Baltimore, USA,
pp. 509-513.
Niezrecki, C., Brei, D., Balakrishna, S, Moskalik, A.
(2001), Piezoelectric Actuation State of the Art,
The Shock and Vibration Digest, Vol. 33, pp.
269-280.

Oppenheim, A. V.  Schafer, R. W., Discrete-Time
Signal Processing, second edition. Prentice Hall,
New Jersey, 1999, 870 p.
Putra, A.S., Huang, S., Tan, K.K., Panda, S.K., Lee,
T.H. (2007), Design, Modelling, and Control of
Piezoelectric Actuators for Intracytoplasmatic
Sperm Injection, IEEE Transactions on Control
Systems Technology, Vol. 15, pp. 875-890.
Silva, E. C. N., Kikuchi, N. (1999), Design of
Piezoelectric Transducers Using Topology
Optimization, Smart Structures and Materials,
Vol. 8, pp. 350-364.
Silva, E. C. N., Kikuchi, N. (2000), Topology
Optimization Design of Flextensional Actuators,
IEEE
Transactions on Ultrasonic,
Ferroelectrics, and Frequency Control, Vol. 47,
pp. 597-605.
Silva, E. C. N., Nader, G., Shirahige, A. B.,
Adamowski, J. C. (2003), Characterization of
Novel Flextensional Actuators Designed by
Using Topology Optimization Method, Journal
of Intelligent Material Systems and Structures,
Vol. 14, pp. 297-308.
Sudarshanam, V. S., Srinivasan, K. (1989), Linear
Readout of Dynamic Phase Change in a FiberOptic Homodyne Interferometer, Optics Letters,
Vol. 14, pp. 140-142.
Sudarshanam V. S.  Claus, R.O. (1993), Generic
J1...J4 method of optical phase detection accuracy and range enhancement, Journal of
Modern Optics, London, Vol. 40, No. 3, pp.
483-492.
Topcu, S., Chassagne, L., Haddad, D., Alayli, Y.
(2003), Heterodyne Interferometric Technique
for Displacement Control at the Nanometric
Scale, Review of Scientific Instruments, Vol. 74,
pp. 4876-4880.
Uchino, K. (2000), Ferroelectrics Devices, Ed.
Marcel Dekker, New York, USA, 320 p.
Udd, E. (2006), Fiber Optic Sensors  An
Introduction for Engineers and Scientists, Ed.
John Wiley  Sons, New York, USA, 492 p.
Yokoyama, T., Araki, T., Yokoyama, S., Susuki, N.
(2001),
A
Subnanometer
Heterodyne
Interferometric System with Improved Phase
Sensitivity Using a Three-Longitudinal-Mode
He-Ne Laser, Measurement Science and
Technology, Vol. 12, pp.157-162.
Wylde, J., Hubbard, T. J. (1999), Measurement of
MEMS Displacements and Frequencies Using
Laser Interferometer, Proceedings of the 1999
IEEE Canadian Conference on Electrical and
Computer Engineering, Edmonton, Canada,
pp.1680-1685.

4956