XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

REALIMENTAÇÃO DE ESTADOS COM GANHOS VARIANTES PARA UMA
CLASSE DE SISTEMAS DE CONTROLE VIA REDE
Vitor M. Moraes, Tanisia C. Foletto, Eugênio B. Castelan, Ubirajara F. Moreno


Grupo de Controle de Sistemas Mecatrônicos - GSM, Departamento de Automação e Sistemas - DAS,
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
88040-900, Florianópolis, SC, Brasil
Emails rattus, tanisia, eugenio, moreno@das.ufsc.br
Abstract Control systems through communication networks may have the performance impaired due to
delays in the exchange of information between the components of the control system. In this article, closedloop control and stability issues are treated, assuming as basic requirements some desired caracteristics about
temporal behavior of the networked control system. The proposed results are applied to stability analysis and
state-feedback control synthesis with variable gains, both described in terms of linear matrix inequalities. A
numerical example and simulation are presented to demonstrate the efectiveness of the proposed methods.
networked control system, linear matrix inequalities, robust stability.

Keywords

Resumo Sistemas controlados através de redes_de_comunicação podem ter seu desempenho prejudicado
devido aos atrasos ocorridos durante a troca de informações entre os componentes do sistema_de_controle. Este
artigo apresenta um estudo da estabilidade em tais sistemas, onde os atrasos são variantes no tempo e ocorrem
de forma aleatória. Os resultados propostos são aplicados a análise_de_estabilidade e síntese de controladores por
realimentação_de_estados com ganhos variantes, ambos descritos em termos de desigualdades_matriciais_lineares.
De forma a expandir estes resultados, uma restrição relacionada ao desempenho temporal é acrescentada. Um
exemplo numérico e simulação são apresentados, validando o método proposto.
Palavras-chave

.

isto algumas métricas de desempenho, como margem de jitter (Cervin et al., 2004) e Qualidade de
Controle (Martí et al., 2002).
Em Baillieul and Antsaklis (2007) e Ge et al.
(2007) podem ser encontrados históricos e discussões relacionadas s pesquisas sobre NCS e problemas a serem resolvidos. Um desses problemas
envolve a modelagem do sistema, também discutida em Dritsas et al. (2007), e que pode ser considerada como uma das fontes de conservadorismo
devido  representação utilizada para caracterizar
os atrasos. Em Hetel et al. (2006) é apresentado
um modelo misto de sistema politópico e restrição
por norma na intenção de reduzir esse conservadorismo.
Outro fator importante nesta classe de sistemas diz respeito s informações trocadas entre
os componentes do sistema_de_controle, que em
uma implementação básica seriam apenas valores
amostrados pelos sensores e sinais de controle calculados pelos controladores. No entanto outras
informações também podem ser úteis. Como mostrado em Nilsson (1998) e Martí (2002), a utilização de mensagens com estampas de tempo podem
ser de interesse em se tratando de desempenho em
malha_fechada, pois permite a utilização de informações temporais, correspondentes aos instantes
de ocorrência de eventos do sistema, pelo controlador.
Motivado pelo trabalho apresentado em Hetel et al. (2007), no presente artigo é proposto um
método para análise_de_estabilidade e síntese de
controle por realimentação_de_estados a ganhos

Introdução

Um sistema controlado via rede (NCS, do inglês Networked Control System) é aquele no qual
os dispositivos responsáveis pelo controle de algum
processo trocam informações entre si utilizando
mensagens enviadas através de uma rede de comunicação. Neste tipo de sistema, problemas de
desempenho podem ocorrer devido aos atrasos na
entrega dessas mensagens, por vezes ocasionando
até a perda de estabilidade.
Tais atrasos estão diretamente relacionados s
características da rede utilizada. Em instalações
industriais e demais aplicações onde são necessárias algumas garantias de sistemas em tempo
real, normalmente são utilizadas redes determinísticas, assim, se os processos que acessam a rede forem adequadamente escalonados, todos os deadlines serão cumpridos. Isto significa que em regime
normal de funcionamento não ocorrem perdas de
pacotes, o atraso é limitado e estes limites são conhecidos.
Atualmente, o estudo de sistemas_de_controle
via rede tem sido amplamente explorado na literatura, principalmente na busca de técnicas menos conservadoras para análise_de_estabilidade e
projeto_de_controladores (Zhang et al., 2001 Kim
et al., 2003 García-Rivera and Barreiro, 2007 Yan
et al., 2007 Gao et al., 2008 Kao and Lincoln, 2004). Outros trabalhos exploram técnicas de projeto considerando-se a influência da
rede (rzén et al., 2000 Kim et al., 2009 Perez
et al., 2006 Santos et al., 2007), utilizando para

4669

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

u(t)

Processo

Atuador
estampa de tempo

 o sensor realiza a leitura dos estados da planta
uma vez a cada intervalo de tempo T , enviando logo em seguida uma mensagem ao
controlador contendo as informações amostradas e uma estampa de tempo do instante
da amostragem

x(t)

Sensor
xk
estampa de tempo

Rede de
Comunicação

uk

 o atuador funciona como um segurador de
ordem zero, e sempre que recebe uma mensagem do controlador atualiza o valor do sinal de controle aplicado  planta utilizando
a nova informação e envia para o controlador
uma mensagem com a estampa de tempo do
instante da atuação

Controlador

Figura 1 Estrutura de um sistema_de_controle via
rede.

 o controlador é digital e tem seu funcionamento regido a eventos, sendo dois possíveis
i) recebimento de uma mensagem proveniente
do atuador ii) recebimento de uma mensagem proveniente do sensor. O primeiro implica no cálculo do próximo sinal de controle
a ser aplicado, enquanto que o segundo faz
com que o controlador envie ao atuador este
novo valor, previamente calculado.

variantes dependente do próprio atraso ocorrido
entre os eventos do sistema, por isso estampas de
tempo são utilizadas. Os cálculos para obtenção
dos resultados são descritos em termos de desigualdades_matriciais_lineares (LMI, do inglês linear matrix inequality) (Boyd et al., 1994).
O texto está organizado da seguinte forma na
seção 2 são apresentadas as características do sistema_de_controle_via_rede em questão, além disso,
sua respectiva formulação matemática e problemas de modelagem são discutidos. Na seção 3 são
mostrados alguns conceitos preliminares que resultam na proposta para análise_de_estabilidade.
A seção 4 apresenta resultados para síntese de um
controlador a ganhos variantes, utilizando realimentação_de_estados. Na seção 5 um exemplo numérico e simulação são apresentados.

 o protocolo utilizado para a comunicação é
determinístico e os processos que acessam a
rede são escalonados de forma a garantir que
todos os deadlines sejam sempre respeitados.
Adicionalmente, quando o sistema é de dimensão n > 1, o funcionamento torna-se um pouco
mais complexo. Deve-se acrescentar uma das seguintes condições para o funcionamento do controlador i) envio do sinal de controle ao atuador
quando do recebimento da primeira mensagem de
amostragem do período atual ou ii) envio do sinal de controle ao atuador apenas quando todas
as amostragens referentes ao período atual forem
recebidas. Observa-se que a metodologia proposta
neste artigo é válida em ambas as condições, devido s garantias de escalonabilidade e entrega das
mensagens (rede determinística) e  estrutura da
lei de controle utilizada.
A utilização de uma rede de comunicação,
para troca de informações entre os componentes
desse sistema, implica em um atraso de tempo 
entre os instantes de medição e atuação. Este
atraso pode ser decomposto em duas parcelas
  sc + ca . A primeira, sc , correspondente
ao tempo gasto no envio da mensagem do sensor
para o controlador, e a segunda, ca , ao tempo
gasto no envio da mensagem do controlador para
o atuador.
Estas parcelas também incluem o tempo de
espera, ocorrido quando eventualmente a rede já
está ocupada no momento que algum componente
tenta acessá-la. Como essas esperas são variantes
no tempo, o mesmo acontece com  . Apesar disso,
devido s características definidas para a rede, o
atraso é limitado por 0 < min    max  T ,

Notações A corresponde  matriz transposta
de A. I corresponde a uma matriz identidade de dimensão apropriada.  corresponde a blocos

 simétricos.
A 0
.
diag(A, B) é uma matriz bloco diagonal
0 B

2

Formulação do Problema

Nesta seção são comentadas algumas características de um sistema_de_controle_via_rede, cuja
topologia básica pode ser vista na figura 1, onde
as setas indicam o sentido da troca de informações entre os componentes. Nas subseções, a formulação matemática correspondente a este NCS é
apresentada.
Para este sistema, admite-se que o processo
é linear e invariante no tempo (LTI) e sua dinâmica pode ser descrita por equações no espaço de
estados
x(t)  M x(t) + N u(t)

(1)

com x(t)  n , u(t)  m , M  nn e N 
nm . Com relação aos componentes do sistema
de controle e utilização da rede de comunicação,
são consideradas as seguintes características de
funcionamento

4670

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

assumindo um deadline igual ao período de amostragem.
Também considera-se a sincronização de relógios entre os componentes do sistema_de_controle,
possibilitando ao controlador utilizar as informações temporais, obtidas através das estampas de
tempo, para o cálculo de um sinal de controle dependente do parâmetro  .
2.1

Para isso, deve-se inicialmente reescreveer a
incerteza exponencial em uma série de Taylor
(Franklin et al., 1997)1 
0 (k ) 

i1

h0 (k ) 

Neste tipo de sistema, onde deseja-se projetar um controlador_digital, faz-se necessário, inicialmente, representar o processo a ser controlado
em tempo_discreto (Franklin et al., 1997), para só
então aplicar alguma técnica de projeto. No presente artigo é utilizado um modelo discretizado
no tempo com relação ao período de amostragem.
Dessa forma, as equações do sistema (1) em tempo
discreto ficam

Bd 

Z

(2)

0

h0 (k ) 

1 

(4)

i (k )h0i

(7)

onde k  T  k .
Desse modo, a matriz incerta original pode
ser reescrita como uma soma

eM s ds N

0 (k ) 

T

ds N  Bd  0

h+1
X

i (k )h0i + 0 (k )

i1

T k

onde 0 (k ) representa uma incerteza residual e
pode ser tratada como uma restrição por norma
(Garcia et al., 1994)

representam incertezas exponenciais, dependentes
do parâmetro k .
2.2

h+1
X

P

0

e

(6)

onde h+1
i1 i (k )  1, i (k ) > 0 i  1, . . . , h + 1.
Os valores de ponderação i (k ), na equação
(7), correspondem  solução para o sistema linear


 

1
1  1
1 
1

1
k


 k 






 2
   2k   2 


  
2    2 2 

  .    k 
 ..
.. . .
..
..   ..   .. 
 .
 . 
. .
.
. 
(h+1)k
kh
h h    h h

T k

Ms

(T  k )i N.

i1

onde

Z

i!

para i  1, . . . , h + 1. Assim, é possível reescrever a aproximação como uma combinação convexa
desses vértices

eM s ds N.

Isto implica em uma representação um pouco mais
complexa (strm and Wittenmark, 1997)

0 

(5)

onde   T  max e   T  min , existe um politopo de matrizes que envolve (6) e cujos vértices
são dados por
h
i
h1
h0i  Mh!
i N
 M
I
0
2!

Além disso, é preciso considerar o efeito ocasionado pelo atraso  , referente s trocas de mensagens através da rede de comunicação, no valor
do sinal de controle aplicado durante este período,
isto é, para o intervalo de tempo t  kT, (k+1)T ,
o valor de u(t) corresponde 
(


uk1 , t  kT, kT + k


u(t) 
(3)
uk ,
t  kT + k , (k + 1)T

Z

(T  k )i N

Considerando então as seguintes notações
 h 
 h 
 h 
 I
 I
 I
 .. 
 .. 
 .. 






1   .  2   .     h+1   . 
 I 
 I 
 I 
I
I
I

T

xk+1  Ad xk + 1 uk1 + 0 uk

h
X
M i1
i1

onde
Ad  eM T ,

i!

e a partir desta, uma aproximação de ordem h

Modelagem do NCS com Atraso

xk+1  Ad xk + Bd uk


X
M i1

0 (k )

Representação Politópica Adicionada de Incerteza Limitada por Norma

 0 .

(8)

Esta definição possibilita o cálculo de um limitante superior 0 a partir de (Hetel et al., 2007)

Como mostrado recentemente em Hetel et al.
(2006), fazendo uso da teoria de conjuntos convexos, as matrizes incertas do sistema em tempo
discreto (4) podem ser expressas em uma forma
politópica adicionada de uma incerteza limitada
por norma.

0 

sup
min  max

k0 ( )  h0 ( )k

1 Apenas os cálculos referentes  matriz incerta  são
0
mostrados as equações correspondentes  1 podem ser
deduzidas a partir da relação 1  Bd  0 .

4671

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Assim, o sistema discreto incerto expresso na
forma politópica adicionada de incertezas limitadas por norma fica
xk+1  Ad xk +

h+1
X

i (k )h1i

!

+ 1 (k ) uk1

i1

h+1
X

+

i (k )h0i

(k )

(12)

 

onde  pode ser calculado por

!

+ 0 (k ) uk .

i1

2.3

Observe que a componente (k ) corresponde
s incertezas residuais das aproximações e, portanto, pode ser representada como uma restrição
por norma, do mesmo modo que em (8)



sup

0

1 ( )  h1 ( )

0 ( )  h0 ( )

min  max

(13)

Sistema Aumentado
3

Considere o sistema politópico representado
no espaço_de_estados aumentado
zk+1  A(k )zk + Bvk + E(k )zk

Os resultados apresentados nesta seção foram
desenvolvidos motivados pelo trabalho de Hetel
et al. (2007), e referências neste mas fazendo uso
i) da estruturação da incerteza residual através da
matriz E ii) de um critério de desempenho temporal para malha_fechada iii) da possibilidade de
determinação de ganhos dependentes de parâmetro.
Considere o sistema aumentado em malha_fechada (11) e uma Função de Lyapunov Dependente de Parâmetro (FLDP)

(9)



onde zk  xk uk1 uk é o vetor_de_estados aumentado, com dimensão zk  p , p  n +
2m, vk  uk+1 , vk  m , B  pm , E  pn ,
Ph+1
A(k )  i1 i (k )Ai , com Ai  pp , e


Ad
Ai   0
0


(k )  0

h1i
0
0


h0i
I ,
0

1 (k )



0 (k ) ,

 
0
B  0
I
 
I
E  0
0

V(zk , k )  zk P(k )zk
com P(k ) 
pp .

O sinal de controle é dado por uma realimentação_de_estados com ganhos variantes, dependente do parâmetro k . Para essa lei de controle,
como k somente pode ser calculado após o final
do k-ésimo ciclo medição-atuação, define-se a seguinte relação

h+1
X

Particionando a matriz de ganhos tal que
K0i





o sistema em malha_fechada pode ser escrito como


zk+1  H(k ) + E(k ) zk
onde H(k ) 
das por

Ph+1
i1



h1i
0
K1i


P(k ) +  2 I  (E(k )) (E(k ))
0
+
0
P(k+1 )






0
H(k ) + E(k )
I
He
< 0.
U(k )
(16)

Demonstração De acordo com a FLDP definida
e utilizando (11) e (15), a estabilidade_robusta do
sistema em malha_fechada é garantida se2 

 

H + E P+ H + E  P < 0,
(17)


 E E   2 I  0

(11)

i (k )Hi , e matrizes Hi da-

Ad
Hi   0
Kxi

(15)

Lema 2 (Estabilidade Robusta) Seja  
(0, 1 e considere que a incerteza (k ) satisfaz a
restrição (12). Então o sistema incerto em malha
fechada (11) é robustamente assintoticamente estável, com um coeficiente de contração , se existe
uma matriz simétrica positiva definida P(k ) e
uma matriz U(k ) tais que

i (k )Ki .

K1i

i (k )Pi , Pi  Pi > 0, Pi 

zk  p , z 6 0 e k  min , max .

i1


Ki  Kxi

i1

V(zk , k )  V(zk+1 , k+1 )  V(zk , k ) < 0

onde
K(k ) 

Ph+1

(14)

Definição 1 Seja   (0, 1. O sistema é assintoticamente estável, com um coeficiente de contração , se

(10)

vk  uk+1  K(k ) zk

Resultados Preliminares


h0i
I 
K0i

2 Por simplicidade de notação os termos ( ) serão omik
tidos nas próximas equações e os termos (k+1 ) serão substituídos pelo índice + .

4672

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A desigualdade (17) pode ser reescrita na
forma


I

H + E

 

P
0

também realizando a combinação convexa correspondente, obtém-se


P +  2 I
H U 
0


P+  U  U 
U E  < 0 (22)


E  E


I 0 
Pré- e pós- multiplicando (22) por
e
0 I 0
sua transposta, respectivamente, obtém-se

 
P +  2 I  (E) (E) H + (E) U 
<0

P+  U  U 
(23)


I
 < 0,
H + E
(18)


 E E  2 I  0

0
P+



Assim, fazendo uso do Lema da Projeção
(vide Apêndice) e da extensão II proposta
em

(Pipeleers et al., 2009), define-se
X  (H +





P
0
I , Z 
e V  0 I , de tal
0
P+

modo que VN
ZVN < 0 seja equivalente a P > 0.
E)

Então, (18) é equivalente 



P
0


 



0
0 
H + E
I
+ He
< 0,
P+
U

 2
 E E  I  0
(19)

Esta última relação garante a verificação da
desigualdade (16) para um caso particular, onde
a matriz auxiliar dependente de parâmetro U corresponde a uma matriz auxiliar U constante. Isto
conclui a demonstração.
2

onde U  U  pp corresponde a uma matriz
auxiliar.
Finalmente, se verificada a restrição por
norma (Dorato and Vlack, 1987)

e fazendo


P
0

Realimentação de Estados

Nesta seção é apresentado um método para
cálculo dos ganhos de realimentação_de_estados
dependentes de parâmetro, K(k ), que estabiliza
o sistema aumentado (9). A obtenção de ganho
constante também é mostrada, sendo deduzida a
partir do primeiro caso.



E E   2 I  0,



 


0
0 
H + E
I 
+ He
P+
U
(20)




E E   2 I 0
<0
0
0

a desigualdade (16) também é verificada.
3.1

4

4.1

Ganhos Variantes

Proposição 4 (Estabilização) Seja   (0, 1 e
 calculado por (13). Se existem matrizes simétricas positivas definidas Qi  pp e matrizes
S  pp e Yi  mp , que verificam


Qi S  Ai + Yi B 
0
S 
 
Qj  S  S 
E
0 

 < 0 (24)
 

E  E
0 



I

2

Análise de Estabilidade

Considerando a condição de estabilidade determinada pelo Lema 2, define-se uma condição em termos de LMI para análise da estabilidade_robusta
do sistema em malha_fechada como descrita pelo
Corolário 3.

para i, j  1, . . . , h + 1, então os ganhos de realimentação_de_estados dados por

Corolário 3 (Análise de Estabilidade) Seja
  (0, 1 e  calculado por (13). O sistema (11)
é robustamente assintoticamente estável, com um
coeficiente de contração , se existem matrizes
simétricas positivas definidas Pi  pp e uma
matriz U  pp , que verificam


Pi +  2 I
Hi U 
0


Pj  U  U 
U E  < 0 (21)


E  E

Ki  Yi S 1

(25)

são tais que o sistema em malha_fechada (11) é
assintoticamente estável.
Demonstração Suponha que seja encontrada
uma resposta factível para as LMIs (24). De
S  S  < 0, tem-se que S é invertível. Definindo

U  S 1 e Pi  U Qi U  , e pré- e pós- multiplicando as desigualdades por diag(U, U, I, I) e sua
transposta, respectivamente, e aplicando o complemento de Schur, obtém-se


Pi +  2 I
Hi U 
0


Pj  U  U 
U E  < 0 (26)


E  E

para i, j  1, . . . , h + 1.

Demonstração Para cada j, multiplicando cada
desigualdade correspondente por i , para i 
1, . . . , h + 1, e realizando a combinação convexa
correspondente e, em seguida, multiplicando cada
desigualdade restante por j , para j  1, . . . , h+1,

para i, j  1, . . . , h + 1, que corresponde  (21).2

4673

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Valores numéricos mínimos obtidos para o coeficiente de contração.
T  90ms, max  85ms
T  80ms, max  78ms
T  60ms, max  50ms

4.2

h

K

K(k )

K

K(k )

K

K(k )

1
2
3
4

não factível
não factível
0,8862
0, 8814

não factível
não factível
0,7832
0, 7755

não factível
não factível
0,8646
0, 8619

não factível
0,9807
0,7667
0, 7611

não factível
0,8993
0,7929
0, 7927

0,9823
0,8664
0,6947
0, 6936

das três condições, os controladores a ganhos variantes apresentam melhor desempenho temporal,
e que o aumento da ordem de aproximação para
o cálculo das matrizes incertas implica em menores valores de . Também é válido observar que,
ganhos variantes permitem obter soluções factíveis em casos onde isto não foi possível para ganho constante. Finalmente, pode-se salientar que,
neste exemplo, para h > 3 não ocorre melhora significativa nos valores do coeficiente de contração.
Os valores destacados na tabela 1 correspondem aos utilizados nas simulações, isto é período
de amostragem T  80ms, com atraso máximo
max  78ms, aproximação de ordem h  3 e coeficiente de contração i) K(k )  0, 7667 e ii)
K  0, 8646. No primeiro caso, realimentação de
estados com ganhos variantes, os resultados obtidos foram

Ganho Constante

Para o cálculo de ganho constante
K(k )  K, k  min , max 

(27)

também são utilizadas as LMIs (24), porém substituindo as matrizes Yi por uma matriz Y constante para todos os vértices do politopo. Dessa
forma, o ganho é obtido por
K  Y S 1 .
5

(28)

Exemplo e Simulação

Para ilustrar o método proposto neste artigo,
é utilizado, como exemplo, um sistema consistindo de um pêndulo_invertido sobre um carro
(Martí, 2002) e um controlador_digital se comunicando com o atuador e sensores através de uma
rede CAN (ISO 11898 1993 ), com taxa de transmissão_de_dados de 250Kbps e pacotes com tamanho de 108bits.
Os resultados desta seção foram obtidos com
auxílio das seguintes ferramentas computacionais
i) Yalmip (Lfberg, 2004) e Sedumi (Sturm, 1999)
para resolução das LMIs e ii) True-time (Cervin
et al., 2003) para simulação do sistema_de_controle
via rede.
As equações do sistema no espaço_de_estados
são dadas por
  
0

   (M +m)g
    M l
 x  
0
v
 mg
M

1
0
0
0

0
0
0
0

K1  116, 96

25, 98

7, 93

10, 54  1, 31  0, 45

K2  116, 87

25, 96

7, 93

10, 53  0, 31  1, 45

K3  116, 74

25, 93

7, 91

10, 52  0, 08  1, 68

K4  116, 66

25, 91

7, 90

10, 50  0, 05  1, 71

No segundo caso, realimentação_de_estados com
ganho constante, obteve-se

K  76, 41

16, 91

1, 72

3, 52

0, 51


0, 83 .

É interessante observar que nas matrizes Ki
os ganhos relativos aos estados do sistema a controlar são similares, enquanto que os ganhos associados  uk1 e uk são diferentes. Isto se deve,
fundamentalmente,  hipótese de invariância no
tempo do sistema a controlar.
O comportamento dos estados x(t) durante o
período
de simulação,
para uma condição inicial


x0  0, 08 0 0 0 , é mostrado na figura 2, na
qual também pode ser observado que o sistema
controlado por uma realimentação_de_estados com
ganhos variantes, representado pelas linhas contínuas, converge mais rapidamente. Isto já era esperado devido ao valor obtido para o coeficiente
de contração.
Observa-se que o melhor desempenho temporal obtido com a utilização de um controlador a
ganhos variantes implica em um maior esforço do
atuador, como pode ser visto na figura 3. Devese ressaltar que a sequência de atrasos ocorrida
durante o período da simulação foi a mesma em
ambos os casos, e pode ser observada na figura 4.

   

0

0
1
  

0
    +  M l  u(t)
1  x   0 
1
v
0
M

onde M  2kg, m  0, 1kg, l  0, 5m e g 
9, 81ms2 .
De acordo com a taxa de transmissão e o
tamanho de pacotes, o intervalo de tempo mínimo, entre os instantes de medição e atuação,
é de min  2, 16ms. Além disso, para a simulação, uma interferência é gerada de forma aleatória, ocasionando atrasos na comunicação através
da rede.
Na tabela 1 são mostrados os valores mínimos
para o coeficiente de contração para os quais as
LMIs (24) são factíveis, representados por K(k )
no caso de ganhos variantes, e K no caso de ganhos constantes. Verifica-se que, para cada uma

4674

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

x1(t)

0.1
0
-0.1

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

estados do sistema
x2(t)
x3(t)

0,7
0
-0,7
0,4
0
-0,4

x4(t)

0,6
0
-0,6

tempo (s)

Figura 2 Dinâmica dos estados do sistema, ( Kk ,   K).
tragem, incluindo condições para quando há perdas de pacotes, e o projeto de um compensador
dinâmico de saída.
Apêndice
Neste apêndice apresenta-se uma versão do
Lema da Projeção (Gahinet and Apkarian, 1994)
para o caso de matrizes dependentes de parâmetros.

Figura 3 Sinal de controle.

Lema 5 (Lema da Projeção) Dada uma matriz simétrica Z( )  pxp e duas matrizes X ( )
e V( ) com p colunas existe uma matriz U ( ) que
satisfaz

0.08
0.07

atraso de tempo, k (s)

0.06
0.05
0.04

X  ( )U ( )V( ) + V  ( )U  ( )X ( ) + Z( ) < 0

0.03

se e somente se as seguintes inequações, projeções
em relação a X ( ), são satisfeitas

0.02
0.01
0

0

10

20

30

40

50

XN ( )Z( )XN ( ) < 0

60

ciclo medição-atuação


VN
( )Z( )VN ( ) < 0

Figura 4 Atrasos ocorridos durante simulação.
6

onde XN ( ) e VN ( ) são matrizes arbitrárias cujas colunas formam uma base do espaço nulo de
X ( ) e V( ), respectivamente.

Conclusão

Neste trabalho foi estudado o problema de estabilidade em uma classe de sistemas_de_controle
via rede, sendo propostos resultados, em termos
de LMIs, para análise_de_estabilidade e síntese de
controle por realimentação_de_estados a ganhos
variantes, onde estes são dependentes do atraso
ocorrido devido  utilização da rede de comunicação para troca de informações entre os componentes do sistema_de_controle. A validade dos métodos apresentados foi demonstrada a partir de
um exemplo e simulação. Para trabalhos futuros,
deseja-se expandir os resultados descritos, considerando atrasos maiores que o período de amos-

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) e a Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo auxílio
financeiro fornecido.
Referências
rzén, K.-E., Cervin, A., Eker, J. and Sha, L. (2000).
An Introduction to Control and Scheduling CoDesign, 39th IEEE Conference on Decision and
Control, Citeseer, pp. 1215.

4675

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kim, D., Choi, D. and Mohapatra, P. (2009). Realtime scheduling method for networked discrete
control systems, Control Engineering Practice
17(5) 564570.

strm, K. and Wittenmark, B. (1997). ComputerControlled Systems Theory and Design, Prentice
Hall.
Baillieul, J. and Antsaklis, P. (2007). Control and
communication challenges in networked real-time
systems, Proceedings of the IEEE 95(1) 9.

Kim, D., Lee, Y., Kwon, W. and Park, H. (2003).
Maximum allowable delay bounds of networked
control systems, Control Engineering Practice
11(11) 13011313.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, Society for Industrial and
Applied Mathematics, Philadelphia, USA.

Lfberg, J. (2004). YALMIP A Toolbox for Modeling
and Optimization in MATLAB, Proceedings of
the CACSD Conference, Taipei, Taiwan.

Cervin, A., Henriksson, D., Lincoln, B., Eker, J. E.
and rzén, K.-E. (2003). How Does Control Timing Affect Performance? Analysis and Simulation of Timing Using Jitterbug and TrueTime,
IEEE Control Systems Magazine 23(3) 1630.

Martí, P. (2002). Analysis and design of real-time control sustems with time-varying control timming
constraints, PhD thesis, Automatic Control Department, Technical University of Catalonia, Catalonia, Spain.

Cervin, A., Lincoln, B., Eker, J., rzén, K.-E. and
Buttazzo, G. (2004). The jitter margin and its
application in the design of real-time control systems, Proceedings of the 10th International Conference on Real-Time and Embedded Computing
Systems and Applications.

Martí, P., Fuertes, J., Fohler, G. and Ramamritham,
K. (2002). Improving Quality-of-Control Using
Flexible Timing Constraints Metric and Scheduling Issues, RTSS 02 Proceedings of the
23rd IEEE Real-Time Systems Symposium, IEEE
Computer Society, Washington, DC, USA, p. 91.

Dorato, P. and Vlack, D. (1987). Robust control, IEEE
Press Piscataway, NJ, USA.

Nilsson, J. (1998). Real-time control systems with delay, PhD thesis, Automatic Control Department,
Lund Institute of Technology, Toulouse, France.

Dritsas, L., Nikolakopoulos, G. and Tzes, A. (2007).
On the modeling of networked controlled systems, Proceedings of the 15th Mediterranean
Conference on Control and Automation, number
Paper T, Vol. 9.

Perez, D., Moreno, U. and Montez, C. (2006). Codesign of CAN Networked Control Systems with
Remote Controllers using Jitter Margin, IEEE
Industrial Electronics, IECON 2006-32nd Annual Conference on, pp. 252257.

Franklin, G., Powell, J. and Workman, M. (1997). Digital Control of Dynamic Systems, Prentice Hall,
California, USA.

Pipeleers, G., Demeulenaere, B., Swevers, J. and Vandenberghe, L. (2009). Extended LMI characterizations for stability and performance of linear
systems, Systems  Control Letters 58 510518.

Gahinet, P. and Apkarian, P. (1994). A Linear Matrix Inequality Approach to H Control, International Journal of Robust and Nonlinear Control 4 421448.

Santos, T., Moreno, U., Montez, C. and Perez, D.
(2007). Using the pole placement approach in a
co-design procedure for a networked control system, Proceedings of the 3rd IFAC Symposium on
System, Structure and Control.

Gao, H., Chen, T. and Lam, J. (2008). A new delay
system approach to network-based control, Automatica 44(1) 3952.
García-Rivera, M. and Barreiro, A. (2007). Analysis of networked control systems with drops and
variable delays, Automatica 43(12) 20542059.

Sturm, J. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,
Optimization Methods and Software 11-12 625
653.

Garcia, G., Bernussou, J. and Arzelier, D. (1994).
Robust stabilization of discrete-time linear systems with norm-bounded time varying uncertainty, Systems  Control Letters 22(5) 327
339.

Yan, H., Huang, X., Wang, M. and Zhang, H. (2007).
Delay-dependent stability criteria for a class
of networked control systems with multi-input
and multi-output, Chaos, Solitons and Fractals
34(3) 9971005.

Ge, Y., Tian, L. and Liu, Z. (2007). Survey on the
stability of networked control systems, Journal of
Control Theory and Applications 5(4) 374379.

Zhang, W., Branicky, M. and Phillips, S. (2001). Stability of Networked Control Systems, IEEE Control Systems Magazine 21 8499.

Hetel, L., Daafouz, J. and Iung, C. (2006). Stabilization of Arbitrary Switched Linear Systems With
Unknown Time-Varying Delays, IEEE Transactions on Automatic Control 51(10) 16681674.
Hetel, L., Daafouz, J. and Iung, C. (2007). LMI control design for a class of exponential uncertain
systems with application to network controlled
switched systems, American Control Conference
pp. 14011406.
Kao, C. and Lincoln, B. (2004). Simple stability criteria for systems with time-varying delays, Automatica 40(8) 14291434.

4676