SISTEMA INTELIGENTE PORTÁTIL DE IDENTIFICAÇÃO DE ODORES

RODRIGO R. SANTOS, CARLOS A. V. CARDOSO, ANTONIO R. HIDALGO

Departamento de Engenharia Elétrica (DEL), Centro de Ciências Exatas e Tecnologia (CCET)
Universidade Federal de Sergipe (UFS), Cidade Universitária "Prof. José Aloísio de Campos" - Av. Marechal
Rondon, sn Jardim Rosa Elze São Cristóvão-SE, Brasil, CEP 49100-000, Tel. +55 79 2105-6835
E-mails rodrigorbst@gmail.com, cvcardoso@ufs.br, ahidalgo@ufs.br
Abstract
 This paper describes the development of an intelligent system of odours identification, whose main features are the
portability and the versatility, being of easy handling and transportation, and, with few changes, applicable to several substances.
The objective of this research is to turn this system a tool of answer fast when compared with laboratory techniques usually used
in the characterization of gaseous compositions. This system is composed by no selective gas sensors and artificial neural
network that can to recognize substances through its volatile compounds.
Keywords
 gas sensors, electronic nose, neural networks, recognition of smell, odours.
Resumo
 Neste trabalho é descrito o desenvolvimento de um sistema inteligente de identificação de odores cujas características principais são a portabilidade e a versatilidade, sendo de fácil manuseio e transporte, e, através de poucas mudanças, aplicável a diversas substâncias. O objetivo deste trabalho é tornar o sistema uma ferramenta de resposta rápida quando comparada
com as técnicas laboratoriais normalmente utilizadas na caracterização de compostos gasosos. Este sistema consiste de sensores
de gás não seletivos que associados a redes_neurais artificiais tem a capacidade de realizar o reconhecimento de substâncias por
meio dos seus compostos voláteis.
Palavras-chave
 .

1

O odor de uma substância pode ser explicado pela
ocorrência de compostos químicos cuja principal
característica é a volatilidade, a qual permite que tais
componentes sejam percebidos pelos receptores nasais (NYKANEN, 1991). Em bebidas alcoólicas, por
exemplo, o componente volátil majoritário é o álcool
etílico, ao lado do qual estão presentes outros compostos voláteis, tais como ésteres, aldeídos, alcoóis
superiores (propílico, butílico e amílico), cetonas e
hidrocarbonetos.
O campo de narizes eletrônicos tem-se desenvolvido
rapidamente nos últimos anos, visto que estes instrumentos possibilitam a realização de medidas diretas
com poucos aprimoramentos e com relativa facilidade de desenvolvimento (RCK, 2008). Estas características levaram ao crescimento do interesse tanto no
meio acadêmico como na indústria. Os narizes eletrônicos são freqentemente apresentados como instrumentos para fazer rápidas medições no campo,
mas a maioria da literatura trata-os como instrumentos de bancada laboratoriais, fazendo medições em
condições controladas (WILSON, 2009).
No presente trabalho foram utilizados sensores_de_gás
de óxido de estanho em conjunto com redes_neurais
artificiais para o desenvolvimento de um sistema de
sensoriamento de gases, habitualmente conhecido
como nariz_eletrônico, capaz de analisar e identificar
amostras a partir do respectivo odor e aplicado no
reconhecimento de três diferentes bebidas alcoólicas
(um aguardente de cana e dois tipos de vinhos tinto)
para validação funcional. Uma das principais características deste sistema é a portabilidade, sendo possível realizar medições em campo com fácil transporte
e operação.

Introdução

Nas últimas décadas, tem-se observado grande
interesse na análise de gases com uma preocupação
cada vez maior em relação  proteção do ambiente,
estado de conservação e qualidade dos alimentos,
detecção de microorganismos contaminantes e patogênicos, otimização de técnicas_de_diagnóstico médico, qualidade de combustíveis, entre outras aplicações (RCK, 2008 WILSON, 2009).
Existe uma necessidade crescente por sistemas compactos para análise de gases, uma vez que as técnicas
analíticas tradicionais como a cromatografia gasosa e
a espectrometria de massa, apesar de serem precisas,
são onerosas, possuindo ainda resposta significativamente longa e raramente são utilizadas em campo ou
aplicações em tempo_real (LOZANO, 2004). Como
conseqência disto, uma área promissora é a dos
chamados narizes eletrônicos, pois estes podem ser
concebidos com um baixo_custo, pequena dimensão,
fácil manuseio e com tempo de resposta curto em
comparação com as técnicas analíticas tradicionais
(STRIKE, 1999 RCK, 2008), sendo utilizados
como técnica de análise alternativa ou como análise
inicial daquelas técnicas.
Um nariz_eletrônico é um sistema composto por uma
matriz de sensores_de_gás em conjunto com técnicas
de reconhecimento_de_padrões (PERSAUD, 1982).
A principal característica deste sistema é que cada
sensor do arranjo possui um perfil de sensibilidade
diferente para cada composto gasoso analisado.
Assim, resulta-se em distintos padrões de resposta
para diferentes odores.

3880

2 Sensores
O conjunto de sensores_de_gás é a parte crítica de
um nariz_eletrônico, por isso, em geral, é desejável
que os sensores possuam características como ampla
seletividade e alta sensibilidade, bem como uma resposta rápida (STETTER, 2002). Por outro lado, na
conjuntura de um sistema portátil e com eletrônica
embarcada são desejáveis requisitos como pequena
dimensão e baixo consumo_de_energia.
Apesar de uma única tecnologia ainda não preencher
todos os requisitos aplicáveis, uma variedade de sensores_de_gás tem sido utilizado em narizes eletrônicos, destacando-se os sensores de óxido metálico
(MOS) e os polímeros condutores orgânicos (RCK,
2008, WILSON, 2009).
Os sensores_de_gás do tipo semicondutor de óxido
metálico são, possivelmente, os mais utilizados em
aplicações com narizes eletrônicos, pois apresentam
elevado nível de sensibilidade a diversos tipos de
gases, oferecem ainda bom equilíbrio de sensibilidade durante o tempo_de_vida e estão disponíveis comercialmente em uma ampla variedade com diferentes seletividades (BARSAN, 2007). A tecnologia do
tipo MOS inclui sensores de óxido de estanho, titânio, tungstênio e irídio, dopado com um metal nobre
catalisador tais como a platina ou paládio. O mais
conhecido é o sensor fabricado com óxido de estanho
(SnO2).
O princípio de funcionamento dos sensores de óxido
de estanho baseia-se na mudança de condutividade
elétrica da região ativa do dispositivo, provocada
pela interação de sua estrutura química com moléculas gasosas do ambiente (DEMARNE, 1992
STETTER, 2002). O principal motivo pelo interesse
neste material é devido  capacidade de estabelecer,
em altas temperaturas, reações reversíveis de oxidação com moléculas em suspensão gasosa diretamente
ou por meio de agentes catalíticos (FÍGARO, 2005).
Essas reações sempre envolvem a adsorção de íons
negativos, na forma molecular ou atômica, do oxigênio eou de compostos hidróxidos.
Na ausência de gases redutores, o oxigênio captura
elétrons livres por eletro-afinidade, em seguida é
adsorvido sobre a superfície do SnO2 formando uma
barreira de potencial (E) nas fronteiras dos grãos, a
qual restringe o fluxo de elétrons causando o aumento da resistência elétrica do sensor, conforme esquematizado na figura 1(a). Quando o sensor é exposto a
uma atmosfera contendo gases redutores, a superfície
do óxido de estanho adsorve estas moléculas de gases
causando oxidação, com isso ocorre  diminuição da
barreira de potencial permitindo o fluxo de elétrons
mais facilmente, reduzindo desse modo a resistência
elétrica, conforme ilustrado na figura 1(b).

Figura 1  Relação entre o gás redutor e o oxigênio absorvido na
superfície de SnO2 (a) aumento da barreira de potencial (E) da
região ativa do sensor (b) diminuição da barreira de potencial (E)
da região ativa do sensor (FÍGARO, 2005).

Em aplicações práticas os sensores de óxido de estanho tipo Tagushi, da empresa japonesa Figaro Inc.,
são os mais utilizados, pois possuem alto nível de
sensibilidade para diversos tipos de gases e estão
disponíveis comercialmente em uma ampla variedade
de tipos com diferentes seletividades.
A relação entre a resistência do sensor (Rs) do sensor
Tagushi e a concentração de gases é expressa pela
equação 1 sob certa variação da concentração do gás.

Rs  A * C 

(1)

Onde
Rs  resistência elétrica do sensor
A  constante
C  concentração do gás
  inclinação da curva de Rs.

De acordo com a equação 1, a relação entre a resistência do sensor e a concentração do gás é linear para
uma escala logarítmica, isto dentro de um intervalo
de valores para esta concentração. Na figura 2 é indicado um exemplo típico da relação entre a resistência
do sensor e a concentração dos gases.

Figura 2  Característica típica de sensibilidade dos sensores TGS
FÍGARO, 2005.

3881

utilizadas em aplicações práticas (GARDNER, 1990
HINES, 1999). Entre estes tipos destaca-se a arquitetura Perceptrons de múltiplas camadas, pois apresenta uma função de ativação não-linear suave (sigmóide), aprendizado de tarefas complexas e habilidade
de aprender por experiência através de treinamento
(PARDO, 2004). O aprendizado deste tipo de rede
ocorre de forma supervisionada, ou seja, por meio de
pares de vetores de entradas com os respectivos pares
desejados na saída da rede_neural.

3 Redes Neurais Artificiais
As redes_neurais artificiais (Artificial Neural
Networks  ANNs) são sistemas de processamento
fundamentados nas redes_neurais biológicas, podendo
ser implementadas em hardware ou software e capazes de lidar com problemas abstratos ou pouco definidos (HAYKIN, 2001). As redes_neurais possuem
características intrínsecas tais como adaptabilidade,
tolerância a falhas, capacidade de generalização e
processamento_paralelo e distribuído. Por esta razão,
possuem vantagem em aplicações que não podem ser
adequadamente formuladas por um conjunto de regras ou equações, como, por exemplo, reconhecimento_de_padrões (GARDNER, 1990).
O neurônio artificial é a unidade de processamento
de informação fundamental da operação das redes
neurais. Na figura 3 é ilustrado o esquema de um
neurônio artificial.

4 Desenvolvimento do Protótipo
Neste trabalho foram utilizados 05 (cinco) sensores_de_gás Tagushi, cujas referências são mostradas
na tabela 1 com os respectivos gases aos quais são
mais sensíveis. Para converter a mudança de condutividade destes sensores em sinais de tensão
realizou-se a polarização elétrica através de um circuito divisor de tensão.
Tabela 1  Sensores Tagushi utilizados no trabalho.

Um neurônio artificial pode ser modelado matematicamente com base nas equações 2 e 3, sendo esta o
sinal de saída do neurônio e aquela a saída do combinador linear.
m

(2)

y k   (u k + b k )

(3)

Alta Sensibilidade

TGS 813

Gases combustíveis

TGS 2600

Hidrogênio, monóxido de carbono

TGS 2602

Amônia e sulfeto de hidrogênio

TGS 2611

Metano, propano e butano.

TGS 2620

Solventes orgânicos

Na figura 4 é ilustrado o diagrama funcional simplificado do protótipo. A câmara de aquisição tem por
função acondicionar as amostras a serem analisadas,
para que estas possam liberar, sem a influência do
ambiente_externo, os gases voláteis que serão captados
pelos sensores_de_gás. A limpeza da câmara é feita
através de uma ventoinha que se encontra internamente. O controlador_digital de sinais (dsPIC) é o responsável pelo processamento da informação tanto na etapa de coleta de dados das amostras quanto na etapa
dos testes de reconhecimento.

Figura 3  Esquema de um neurônio artificial.

u k   wkj x j

Sensores Tagushi

j 1

As ANNs podem ter vários tipos de arquiteturas formadas por camadas que por sua vez estão formadas
por neurônios. Do ponto de vista da arquitetura podem ser alimentada adiante (feedforward) ou recorrentes (feedback). Nas redes feedforward, a informação se desloca em um único sentido, isto é, da entrada para saída através das camadas. Já nas redes_recorrentes não existe um sentido para o deslocamento da
informação, podendo haver processos de realimentação. Não existem regras para a escolha do número de
camadas em uma rede_neural, isso geralmente depende da experiência do projetista, embora existam alguns poucos critérios (HINES, 1999).
As redes_neurais com arquitetura feedforward, em
conjunto com o algoritmo de aprendizagem de retropropagação do erro (backpropagation), são as mais

Figura 4  Diagrama funcional simplificado do protótipo.

Para oferecer portabilidade ao sistema a parte eletrônica do projeto foi totalmente acoplada  câmara de
aquisição, conforme mostrado na figura 5 (1). Para o
armazenamento das informações obtidas dos sensores
foi implementada uma interface_gráfica para recepção
dos dados através de comunicação serial, conforme
exposto na figura 5 (2).

3882

(a) Resposta dos sensores_de_gás ao aguardente de cana

Figura 5  (1) Protótipo do sistema de sensoriamento de gases
(2) Interface gráfica de recepção e armazenamento de dados.

Para que a rede_neural reconheça um determinado
padrão é necessário que seja treinada a partir de uma
base de dados. Para isso foi necessário planejar a
coleta dos dados e fazer a análise destes para identificar os dados característicos de cada amostra, separando assim uma base de dados para o treinamento e
outra para a verificação da rede_neural.
A etapa de coleta de dados foi realizada com 40 ml
de cada bebida alcoólica por um período de 30 minutos durante quatro dias e em horários distintos, para
cada coleta foi utilizada uma nova amostra. Os resultados obtidos na coleta de dados indicaram que os
padrões das amostras de bebidas analisadas distinguiram-se a partir de 900 segundos de análise (considerando somente  fase estacionária dos sensores de
gás), conforme mostrado na figura 6, o que resultou
na seleção dos dados a partir do tempo supracitado.
Os dados da fase estacionária foram selecionados
porque foi constatado que a fase transiente de resposta, fase inicial, era dependente de como a amostra era
inserida na câmara, isto é, o tempo que a porta lateral
da câmara ficou aberta, a velocidade de inserção da
amostra, a posição da amostra dentro da câmara de
aquisição entre outros aspectos, diferentemente da
fase estacionária da resposta que sempre gerou padrões semelhantes. Nesta etapa foi selecionado um
conjunto de 120 dados de cada amostra, sendo que
70 destes dados foram utilizados para realizar o
treinamento e 30 para a realização de testes da rede
neural artificial.
A rede_neural foi implementada em linguagem C no
compilador DevC++, tanto o algoritmo de treinamento quanto o algoritmo de testes. Com o treinamento e
os testes avaliados corretamente, o código da rede
neural assim como os valores dos pesos sinápticos
foram introduzidos no código do dsPIC, sendo este
também programado em linguagem C por meio do
compilador MapLab C30, da Microchip.

3883

(b) Resposta dos sensores_de_gás ao vinho tinto 1

(c) Resposta dos sensores_de_gás ao vinho tinto 2
Figura 6  Resposta dos sensores_de_gás as amostras utilizadas nos
experimentos.

A rede_neural utilizada foi do tipo Perceptrons de
múltiplas camadas, conforme arquitetura ilustrada na
figura 7. Cada círculo desta arquitetura equivale ao
esquema do neurônio artificial apresentado na figura 3
e ao modelo_matemático da equação 3. Esta rede foi

treinada com o algoritmo de retropropagação de erro,
com parâmetro da taxa de aprendizado da rede_neural
igual a 0,7 e o valor do coeficiente de momento igual
a 0,5. A condição de parada do treinamento foi o erro
médio quadrático, cujo valor foi especificado em
0,01.
A arquitetura da rede foi escolhida após a realização
de diversos testes práticos com diferentes arquiteturas,
sendo que a rede da figura 7 apresentou os melhores
resultados na relação tempo de treinado e tempo de
reconhecimento da amostra.

Figura 7  Arquitetura de rede_neural utilizada no trabalho.

Na etapa de reconhecimento, os dados obtidos dos
sensores (TGS 2600, TGS 2602, TGS 2610,
TGS2611 e TGS 813), após normalização (X1, X2,
X3, X4, X5), são inseridos na camada de entrada da
rede_neural, sendo que cada neurônio desta camada
recebe os dados de um sensor diferente. Em seguida,
os dados são processados pelos neurônios da camada
oculta e por último pelos neurônios da camada de
saída. Na fase de treinamento foram escolhidas as
saídas desejadas da rede_neural para os dados utilizados no treinamento, conforme exposto na tabela 2.

Aguardente de cana (AG)
Vinho tinto 1 (V1)
Vinho tinto 1 (V2)
Sem amostra

Y1
1
0
0
0

Saída Desejada
Y2
Y3
1
0
1
1
0
1
0
0

Os testes de reconhecimento foram realizados
com os três tipos de bebidas alcoólicas utilizados na
etapa de coleta de dados (um aguardente de cana
marca pitu e dois tipos de vinho tinto marcas do
frei e cortezano), a escolha destas bebidas tomou
como base a perspectiva de análise de tipos de amostra diferentes e tipos de amostras parecidas. Estes
testes foram realizados em quatros dias diferentes,
sendo dois testes por dia para cada uma das três
amostras de bebidas, totalizando 24 testes de reconhecimento. O volume da bebida utilizado foi o
mesmo da etapa de coleta de dados.
Os testes foram realizados com uma metodologia
padrão, a qual foi obtida por meio de avaliações práticas. Basicamente, adotou-se a metodologia por testes contínuos, ou seja, termina-se um teste de reconhecimento e inicia-se outro. Cada teste teve a duração de 50 minutos, isto já considerando o tempo de
limpeza da câmara (5 min), recuperação dos sensores
de gás (30 min) e tempo de reconhecimento de amostras (até 15 min).
Os resultados obtidos nos testes de reconhecimento
são apresentados na tabela 2, na qual é indicado para
cada teste o nome da amostra que foi identificada.
Verificou-se que houve sucesso no reconhecimento
em todos os testes realizados com as amostras de
bebidas alcoólicas.
Tabela 2  Resultados obtidos nos testes de reconhecimento
Amostras
AG
V1
V2

Teste
1
2
1
2
1
2

Dia 1
AG
AG
V1
V1
V2
V2

Dia 2
AG
AG
V1
V1
V2
V2

Dia 3
AG
AG
V1
V1
V2
V2

Dia 4
AG
AG
V1
V1
V2
V2

Legenda
AG  Aguardente de cana
V1  Vinho tinto 1 (marca cortezano)
V2  Vinho tinto 2 (marca do frei)

Tabela 2  Saídas desejadas da rede_neural artificial.
Amostra

5 Resultados e Discussão

A partir dos resultados obtidos nos testes de reconhecimento constatou-se que a metodologia adotada foi
adequada para a identificação das três amostras de
bebidas alcoólicas, pois não foi verificado nenhum
erro (indicação de amostra desconhecida) ou falso
positivo (indicação de outro tipo de amostra) nos
testes realizados.
Em todos os testes o tempo para o reconhecimento
das amostras foi de até 900 segundos, sendo que este
foi estipulado na etapa de coleta de dados, pois foi
considerado como o tempo necessário para a estabilização da resposta dos sensores_de_gás. Este tempo
pode ser significativamente reduzido com algum método capaz de diminuir o tempo de estabilização dos
sensores, como por exemplo, o aumento do volume
da amostra ou a redução do volume da câmara de
aquisição.

Y4
0
0
1
1

O bloco interface, do diagrama da figura 4, verifica
se a saída da rede é igual a alguma das saídas desejadas (com uma variação de 5). Caso esta comparação seja verdadeira, será indicado no LCD do protótipo o nome da amostra identificada. Caso contrário
será apresentado no display a mensagem Amostra
Desconhecida.

3884

Nos testes realizados, assim como na etapa de coleta
de dados, os valores da temperatura ambiente dentro
da câmara estiveram na faixa de 27 a 31 C, já para a
umidade_relativa do ar esta variação esteve na faixa
de 36 a 40. Estes resultados indicaram que a câmara de aquisição permitiu que os sensores_de_gás realizassem medições confiáveis, uma vez que a temperatura e umidade do ambiente interferem nas medições
dos sensores. Estes resultados foram imprescindíveis
para realizar a análise e o reconhecimento das
amostras.

Referências Bibliográficas
Barsan, N. Koziej, D. Weimar, U. (2007) Metal
oxide-based gas sensor research How to? Sensors
and Actuators B, vol.121, p.18-35.
Demarne, V. Grisel, A. Sanjinks, R. Rosenfeld, D.
(1992) Lévy, F. Electrical transport properties of
thin polycrystalline SnO2 film sensors. Sensors
and Actuators B, vol.7, p.704-708.
Fígaro Engineering Inc. (2005), general information
for TGS sensors, Osaka, Japão, Disponível em
httpwww.figarosensor.comproductscommon
28110429.pdf. Acesso em 09112008.
Gardner, J.W. Hines, E.L. Wilkinson, M. (1990)
The application of artificial neural networks in an
electronic nose, Meas. Sci. Technol., vol.1,
p.446-451.
Haykin, Simon (2001), Redes Neurais princípios e
prática, 2 edição, tradução Paulo Martins Engel,
Editora Bookman, Porto Alegre, Cap. 1, 2, 3 e 4.
Hines, E.L. Llobet, E. Gardner, J.W. (1999) Electronic noses a review of signal processing techniques. IEEE Proc. Circuits Devices Syst.,
vol.146, n.6.
Lozano, J. Santos, J.P. Sayago, I. Gutierrez, J.
Horrillo, M.C. (2004) Identification of typical
wine aromas by means of an electronic nose.
IEEE Sensors Journal, vol. 1, p.345-348.
Nykanen, L Nykanen, I. Distilled Beverages. In
MAARSE, H (1991). Volatile compunds in foods
and beverages. New York Marcel Dekker,
Cap.15, p.547-580.
Pardo, Matteo Sberveglieri, Giorgio (2004) Remarks
on the Use of Multilayer Perceptrons for the
Analysis of Chemical Sensor Array Data. IEEE
Sensors Journal, vol.4, n.3.
Persaud, K.C. Dodd, G. (1982) Analysis of discrimination mechanisms in the mammalian olfactory
system using a model nose. Nature, vol.299,
p.352-355.
Rck, Frank Barsan, Nicolae Weimar, Udo (2008)
Electronic Nose Current Status and Future
Trends. Chem. Rev., vol.108, p.705-725.
Stetter, Joseph R. Penrose, William R. (2002) Understanding Chemical Sensors and Chemical Sensor Arrays (Electronic Noses) Past, Present, and
Future. Wiley InterScience, Journals Sensors,
vol.10, p.189-229.
Strike, D.J. Meijerink, M.G.H. Koudelka-Hep, M.
(1999) Electronic noses - a mini-review. Fresenius J. Anal. Chem., vol.364, p.499-505.
Wilson, Alphus D. Baietto, (2009) Manuela Applications and Advances in Electronic-Nose Technologies. Journals Sensors, vol.9, p.5099-5148.

6 Conclusão
Este estudo inicial permitiu verificar as potencialidades da aplicação dos princípios do nariz_eletrônico no desenvolvimento de sistemas portáveis e de
múltiplas aplicações.
No contexto da aplicação utilizada, para validar o
sistema ainda são necessários alguns estudos adicionais para aperfeiçoar o desempenho do sistema, principalmente incrementar o universo de bebidas a
serem identificadas.
O sistema de reconhecimento foi projetado para identificar outros tipos de odores em diferentes aplicações, necessitando para isto ajustar os parâmetros
livres da rede_neural artificial, obtidos através do
processo de treinamento.
Ressalta-se que para aplicações especificas deverá
ser realizado um estudo mais aprofundado de aspectos como a metodologia de coleta de dados, o volume ideal da câmara, o volume da amostra, distância
da amostra aos sensores, necessidade de incrementar
mais sensores e estudo de outras técnicas de reconhecimento_de_padrões.
É importante corroborar que com relação  proposta
inicial os resultados obtidos com o desenvolvimento
do sistema foram satisfatórios, demonstrando a viabilidade da aplicação de sensores_de_gás de óxido de
estanho associados com redes_neurais artificiais para
a identificação de substâncias com odores característicos, como no campo da saúde, meio_ambiente, indústria alimentícia, indústria química e petroquímica,
entre outras áreas.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho agradecem a Universidade
Federal de Sergipe pelo apoio financeiro através do
Programa Institucional de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI).

3885