XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE TÉCNICAS DE MODULAÇÃO PWM PARA UM RETIFICADOR MONOFÁSICO
BRIDGELESS SEPIC COM ELEVADO FATOR DE POTÊNCIA
WILLIAM J. KREMES, CARLOS HENRIQUE ILLA FONT
Depto. de Eletrônica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Monteiro Lobato, sn, 84016-210, Jardim Carvalho, Ponta Grossa, Paraná
E-mails williamkremes@hotmail.com, illafont@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents the analysis of a single-phase bridgeless SEPIC rectifier operating with two different modulations strategies. The rectifier operates in discontinuous conduction mode with high power factor and output voltage control. This
rectifier has the advantage of providing high power factor with low input filtering effort, as Boost rectifiers. The disadvantage is
the increase of component count. To the development of this study, this paper shows the theoretical analysis with each modulation strategy, followed by design equations. Experimental results from the single-phase rectifier with 220V input voltage, 200V
output voltage, 50kHz switching frequency and 500W output power are presented.
Keywords Single-phase PWM rectifier SEPIC Bridgeless PWM Modulation High power factor.
Resumo Este trabalho apresenta uma análise de um retificador monofásico bridgeless SEPIC operando com duas estratégias
de modulação. O retificador opera no modo de condução descontínuo com elevado fator_de_potência e controle da tensão de saída. Esta topologia de retificador tem a vantagem de proporcionar elevado fator_de_potência com baixo esforço de filtragem na entrada, como retificadores Boost. A desvantagem fica no aumento do número de componentes. Para desenvolvimento do estudo,
este trabalho aborda uma análise teórica do conversor com cada modulação, seguido pela apresentação das equações de projeto.
Por fim, são apresentados os resultados experimentais para o retificador monofásico, operando com uma tensão de entrada de 220
V, tensão de saída de 200 V, frequência de comutação de 50 kHz e potência de saída de 500 W.
Palavras-chave .

1 Introdução
Retificadores PWM vêm sendo muito utilizados
nas mais diversas aplicações, tais como acionamentos de motores (Bilgin, 2002), aerogeradores (Nicolás, 2002), entre outras, a fim de realizar a interface
com a rede_elétrica ou com geradores elétricos de
sistemas alternativos de energia_elétrica. Estes retificadores trazem uma série de vantagens se comparados com os retificadores tradicionais não controlados
ou controlados por tiristores, com correntes de entrada senoidais, com baixa taxa de distorção_harmônica
e elevado fator_de_potência (Simonetti, 1997).
Uma das principais topologias utilizadas para
correção_de_fator_de_potência (PFC) é o conversor
CC-CC Boost operando no modo de condução contínuo (MCC)  em MCD a dificuldade em alcançar um
fator_de_potência elevado é maior  conectado em
cascata com um retificador a diodos (Singh, 2003).
Com essa configuração, tem-se a necessidade de uma
malha_de_controle para a tensão de saída e uma para a
corrente de entrada, aumentando a complexidade do
circuito, além de, dependendo dos níveis de tensão
contínua demandados pela carga, exigir dois estágios
de conversão de energia.
Uma das alternativas para contornar este problema, se dá pela utilização de um retificador PFC
SEPIC operando no modo de condução descontínuo
(MCD), pelos seguintes motivos o conversor SEPIC
em MCD opera como um seguidor de tensão, logo a
corrente de entrada segue naturalmente a tensão de
entrada, sem a necessidade de uma malha_de_controle
de corrente (Tibola, 2011) (Simonetti, 1997) possi-

ISSN 2525-8311

bilita fácil isolação entre a entrada e a saída (Ismail,
2009) único estágio de conversão de energia a ondulação da corrente de entrada é definida no projeto,
ajudando a determinar os valores dos componentes
magnéticos (Mahdavi, 2011).
Alguns fatores limitantes dessa topologia são os
elevados valores de corrente e de tensão nos semicondutores e a utilização de um número maior de
componentes (Bianchin, 2015) (Melo, 2010).
Quando se utiliza topologias do tipo bridgeless,
observa-se um número menor de semicondutores em
condução no caminho da corrente entre a alimentação do conversor e a carga, em uma ou várias etapas
de operação. Portanto, estas topologias são potenciais
para se obter um rendimento superior ao das topologias convencionais por diminuir as perdas por condução (Ismail, 2009) (Mahdavi, 2011) (Onal, 2016).
Dessa forma, o objeto de estudo deste trabalho é
a análise comparativa do desempenho de duas técnicas de modulações PWM aplicadas ao retificador
monofásico bridgeless SEPIC operando no MCD.
Serão apresentadas a topologia, as duas estratégias de
modulações, as etapas de operação, o equacionamento para projeto e os resultados obtidos experimentalmente, bem como análise e conclusão da diferença
entre o desempenho da estrutura com cada modulação.
2 Retificador Monofásico Bridgeless SEPIC
Da mesma forma que para o conversor CC-CC,
a topologia SEPIC, quando empregada como retificador, também pode ser utilizada nos modos de operação MCC e MCD. Porém, neste trabalho é aborda-

2778

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

da a aplicação desse conversor como retificador com
elevado fator_de_potência somente em MCD, devido
 vantagem já vista anteriormente, de em MCD não
haver necessidade de uma malha_de_controle para a
corrente, diminuindo, dessa forma, a complexidade
do sistema.
A estrutura do retificador monofásico bridgeless
SEPIC abordado neste trabalho é apresentado na figura 1.
Ci

iLi

D1

Li

S1

+ vLi vg

D2

S2

+
vS2
-

vLo
+

iCo

S1

+ vD o -

Lo

+ vLi vg

Do

D2

S2

+
v S2
-

v Lo
+

Etapa 2
iLi

Li

D1

S1

S2

Ro

+
vo
-

Etapa 3
iLi

iL o

2.1 Etapas de Operação para o Conversor Operando
com Modulação PWM Tradicional
Operando com a modulação PWM tradicional, o
mesmo pulso de comando é enviado simultaneamente para os dois interruptores controlados. Com essa
modulação, e operando em MCD, o retificador
SEPIC irá apresentar três etapas de operação em cada
semiciclo.
Durante a primeira etapa de operação, os interruptores S1 e S2 são comandados a conduzir, e o diodo Do está bloqueado. As correntes nos indutores Li e
Lo crescem linearmente segundo as relações VgLi e
VgLo, respectivamente. A carga Ro é alimentada pelo
capacitor Co.
A segunda etapa de operação inicia quando os
interruptores S1 e S2 são comandados a bloquear. O
diodo em antiparalelo do interruptor S2 começa a
conduzir, completando a etapa de retificação. O diodo Do também entra em condução. A energia armazenada nos indutores Li e Lo é transferida para o capacitor Ci, capacitor Co e para a carga Ro. As correntes nos indutores Li e Lo decrescem linearmente segundo as relações VoLi e VoLo, respectivamente.
A terceira etapa de operação inicia no instante
em que as correntes mínimas nos indutores Li e Lo
chegam a um mesmo módulo, tendo os sinais opostos. Dessa forma o diodo Do bloqueia antes que os
interruptores S1 e S2 entrem em condução, garantindo
o modo de operação descontínuo do conversor. O
diodo em antiparalelo do interruptor S2 continua conduzindo, completando o módulo de retificação. Nesta
etapa, o capacitor Co é o responsável por alimentar a
carga Ro.
As demais etapas ocorrem no semiciclo negativo. Neste momento, o diodo em antiparalelo do interruptor S1 entrará em condução a fim de completar o
estágio de retificação. O funcionamento das etapas é
análogo ao semiciclo positivo.
As etapas de operação descritas acima estão ilustradas na figura 2.

D1

Li

S1

+
v S2
-

v Lo
+

vg

D2

+
v S2
-

iCo

Co

iRo

Ro

+
vo
-

Do
+ vD o -

Lo
S2

+
vo
-

iLo

+
+
v S1
-

+ vLi -

Ro

Co

+ vD o -

Ci

Co

iRo

Do

+
+
v S1
Lo

D2

iCo

iLo

Ci

iRo

Figura 1. Retificador monofásico bridgeless SEPIC

ISSN 2525-8311

iLi

D1

Li

vg

+ vDo -

Lo

Etapa 1

+ vLi -

Do

+
+
vS1
-

Ci
+
+
v S1
-

v Lo
+

iCo

Co

iRo

Ro

+
vo
-

iLo

Figura 2. Etapas de operação para o retificador com modulação
PWM tradicional

2.2 Etapas de Operação para o Conversor Operando
com Modulação PWM Alternativa
A modulação PWM alternativa tem como objetivo impedir que os diodos em antiparalelo dos interruptores entrem em condução. Assim, o próprio canal
do transistor será utilizado para realizar a retificação.
Com essa modulação os interruptores são comandados com pulsos de comando distintos. No semiciclo positivo, o interruptor alocado na parte superior é comandado a comutar segundo a modulação
PWM e o interruptor alocado na parte inferior mantém o comando acionado, de forma que a corrente
sempre passe pelo canal nesse semiciclo, completando o retificador.
No semiciclo negativo o comando dos interruptores se inverte enquanto o interruptor na posição
inferior comuta segundo a modulação PWM nesse
semiciclo, o interruptor na posição superior mantémse acionado.
O retificador operando com a modulação PWM
alternativa também apresenta três etapas em cada
semiciclo.
Durante a primeira etapa de operação, os interruptores S1 e S2 são comandados a conduzir, e o diodo Do está bloqueado. As correntes nos indutores Li e
Lo crescem linearmente segundo as relações VgLi e
VgLo, respectivamente. A carga Ro é alimentada pelo
capacitor Co.
A segunda etapa de operação se inicia quando o
interruptor S1 é comandado a bloquear. O interruptor
S2 continua a conduzir. O diodo Do entra em condução. A energia armazenada nos indutores Li e Lo é
transferida para o capacitor Ci, o capacitor Co e para a
carga Ro. As correntes nos indutores Li e Lo decrescem linearmente segundo as relações VoLi e VoLo,
respectivamente.
A terceira etapa de operação inicia-se no instante
em que as correntes mínimas nos indutores Li e Lo
chegam a um mesmo módulo, tendo os sinais opostos. Dessa forma o diodo Do bloqueia antes que o

2779

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

interruptor S1 entre em condução, garantindo o modo
de operação descontínuo do conversor. O interruptor
S2 continua em condução. Nesta etapa, o capacitor Co
é o responsável por alimentar a carga Ro.
Com a operação ocorrendo no momento em que
a tensão de entrada está no semiciclo negativo, o
funcionamento das chaves se inverte S1 permanece
ativa durante todo este semiciclo e S2 é comandada a
comutar.
As etapas de operação para o conversor operando com esta modulação alternativa, descritas acima,
estão ilustradas na figura 3.
Ci

Etapa 1 D1
iLi

S1

Li

+ vD o -

Lo

+ vLi vg

Do

+
+
v S1
-

D2

S2

+
v S2
-

v Lo
+

iLi

S1

Li

S2

+
v S2
-

v Lo
+

Ci

Etapa 3 D1
iLi

S1

Li

vg

D2

S2

+
v S2
-

vS1

VP

t

vS2
t

vDo

iCo

Co

-(VP+VO)
1 etapa

2 etapa

3 etapa

Figura 4. Principais formas de onda ideias das tensões nos indutores, interruptores e diodo, para um período de comutação
ILimáx
ILimín

iLi
t

iLo

iRo

Ro

ILimáx +ILomáx

iS1

ILomáx

iS2

+
vo
-

t

t

+ vD o v Lo
+

t

-VO

t

Do

Lo

+ vLi -

VP+VO

ILo mín  -ILimín

iLo

+
+
v S1
-

t
-VO

ILomáx

+ vD o -

Lo

D2

+
vo
-

Do

+
+
v S1
-

+ vLi vg

Ro

Co

vLi, vLo

iRo

iLo

Ci

Etapa 2 D1

iCo

VP

iCo

Co

iRo

Ro

+
vo
-

iLo

Figura 3. Etapas de operação para o retificador com modulação
PWM alternativa

ILo mín  -ILimín
-ILimáx

ILimáx+ILomáx

iDo
t

ILimáx

iCi

ILimín

t

-ILomáx

2.3 Principais Formas de Onda Ideais
Com base nas etapas de operação, as principais
formas de onda de tensão e de corrente para o retificador monofásico bridgeless SEPIC podem ser obtidas. Lembra-se que as formas de onda apresentadas
são válidas para um semiciclo da rede_elétrica, logo
apresenta três etapas de operação e considera-se que
os elementos que compõem a estrutura do conversor
são ideais.
Na figura 4 podem-se observar as principais
formas de onda das tensões, e que são válidas para as
duas modulações. Na figura 5 têm-se as formas de
onda para as correntes. Para as duas modulações, as
formas de onda para as correntes são as mesmas a
única diferença é o caminho por onde a corrente circula nas etapas 2 e 3 ou pelo diodo em antiparalelo
na modulação tradicional e ou pelo canal na modulação alternativa.
3 Equações de Projeto
Os valores das indutâncias Li e Lo são apresentados em (1) e (2), respectivamente. O indutor de entrada Li é calculado a partir de uma especificação de
ondulação de corrente enquanto que o indutor de
saída Lo é calculado a partir do valor de Li, garantindo a operação no MCD.

ISSN 2525-8311

1  etapa

2  etapa

3  etapa

Figura 5. Principais formas de onda ideais das correntes nos indutores, nos interruptores, no diodo e no capacitor Ci, para um período de comutação

VP D
DiLi f s

(1)

Li RoVP 2 D 2
2
2 2
4 LV
i o f s - RoVP D

(2)

Li 
Lo 

Onde
 VP valor de pico da tensão de entrada
 Vo valor médio da tensão de saída
 iLi ondulação de corrente no indutor Li
 Ro valor da resistência de carga
 fs frequência de comutação
 D razão cíclica nominal.
Os valores médios e eficazes das correntes nos
indutores Li e Lo são definidos pelas equações (3), (4)
e (5).

I Li ef 

é12Vo 2 Li D ( Li + 2 Lo ) + 
ú
D3VP 2 ê 2
ê Lo (16Vo 2 - 9VP 2 D 2 ) ú
96Vo 2 Li 2 Lo 2 f s 2
I Lo méd 

D 2VP 2 ( Li + Lo )
4Vo Li Lo f s

(3)
(4)

2780

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

é128VPVo Li 2 - 192VPVo Li 2 D 
ê
ú
D 3VP 2 ê +54VP 2 Li Lo Dp + 48Vo 2 Li 2p ú
ê
ú
2 2
2
2
 -36Vo Li Dp - 27VP Lo Dp 

I Lo ef 

288Vo 2 Li 2 Lo 2 f s 2p

Tabela 2. Componentes utilizados.
Componente

(5)

As equações (6) e (7) representam, respectivamente, os valores das capacitâncias Ci e Co. O capacitor Ci é projetado a partir de uma especificação de
ondulação de tensão enquanto que o capacitor Co é
projetado a partir de uma especificação de hold-uptime.

Ci 

D2VP é D (VP Lo - Vo Li ) + 2Vo Li 

2

(6)

8Vo 2 Li 2 Lo DVCi f s 2

Co 

2 Po thold
Vo - (0,9 Vo )2

(7)

2

Onde
 VCi ondulação da tensão no capacitor Ci
 Po potência de saída
 thold tempo de hold-up.

Indutor Li

Indutor Lo

Transistores S1 e S2
Diodo Do
Diodos D1 e D2
Capacitor Ci
Capacitor Co

Especificação

Indutância 6,67 mH
Número de espiras 220
Fio condutor 18 AWG
Núcleo APH46P60
Indutância 120,6 H
Número de espiras 29
Fio condutor 64 x 32
AWG
Núcleo EE 4220 3C90
SPW47N60C3 (650V47A)
C3D06060 (600V6A)
1N5408 (1000V3A)
1,2 F250V
6 x 470 F400 V

4 Resultados Experimentais
O protótipo do retificador foi construído a partir
das especificações apresentadas na tabela 1. A lista
de componentes utilizados para a construção da parte
de potência do conversor está apresentada na tabela
2. Na figura 6, apresenta-se uma imagem do protótipo do conversor.
Tabela 1. Especificações de projeto.
Figura 6. Protótipo do retificador monofásico bridgeless SEPIC
Especificação

Tensão de entrada
Tensão de saída
Potência de saída
Frequência de comutação
Razão cíclica nominal
Tempo de hold-up
Ondulação da tensão no capacitor Ci
Ondulação da corrente no indutor Li

Valor

220 V
200 V
500 W
50 kHz
0,35
8 ms
10 
10 

O circuito de controle foi implementado a partir
do circuito integrado UC3525. Para implementação
da modulação alternativa, foi utilizado um circuito
auxiliar, composto por um opto acoplador 4n25,
responsável pela detecção da passagem por zero um
comparador LM311, como o valor da tensão de saída
do opto acoplador é 0,7 V quando está em nível baixo (devido  queda do diodo interno), faz-se necessário o uso do comparador para que, quando a saída
estiver em nível baixo, a tensão seja nula para então
o sinal ser enviado para os demais circuitos integrados (CI) um CI 7404, um CI 7432, responsáveis pela
lógica da modulação um CI 7407, buffer utilizado
para elevar o nível alto da tensão do modulador, pois
os drivers operam com tensões acima de 12 V.

ISSN 2525-8311

4.1 Retificador Operando com Modulação PWM
Tradicional
A figura 7 apresenta as formas de onda da tensão
e da corrente de entrada. Observa-se que a corrente
de entrada está em fase com a tensão de entrada. Na
figura 8 tem-se o espectro harmônico da corrente de
entrada. A taxa de distorção_harmônica total (THD)
da corrente é de 3,30 . Na figura 9 são apresentadas
as formas de onda da tensão e da corrente de saída. O
valor médio da tensão de saída é de 200,8 V enquanto que o valor médio da corrente de saída é de 2,4 A,
processando pouco mais de 480 W de potência.

vg

iLi

t 5msdiv

Figura 7. Tensão (100 Vdiv) e corrente (3 Adiv) de entrada

2781

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Espectro harmônico da corrente de entrada

Figura 11. Espectro harmônico da corrente de entrada

vo

vo

iRo

iRo

t 5msdiv

Figura 9. Tensão (50 Vdiv) e corrente (1 Adiv) de saída

4.2 Retificador Operando com Modulação PWM
Alternativa
A figura 10 apresenta as formas de onda da tensão e da corrente de entrada, onde se observa que a
corrente está em fase com a tensão. Na figura 11
tem-se o espectro harmônico da corrente de entrada.
A taxa de distorção_harmônica total da corrente é de
aproximadamente 2,80 . Por meio da figura 12, são
apresentadas as formas de onda da tensão e da corrente de saída. O valor médio da tensão de saída é de
200,1 V enquanto que o valor médio da corrente de
saída é de 2,4 A, processando aproximadamente 480
W de potência.

vg

iLi

t 5msdiv

Figura 10. Tensão (100 Vdiv) e corrente (3 Adiv) de entrada

ISSN 2525-8311

t 5msdiv

Figura 12. Tensão (50 Vdiv) e corrente (1 Adiv) de saída

4.3 Análise Comparativa das Estratégias de Modulação PWM
Como ora mencionado, o objetivo deste trabalho
consiste na realização de uma análise comparativa
entre os resultados experimentais do retificador operando com modulação tradicional e com a modulação
alternativa. Tal análise pode ser desenvolvida a partir
dos dados apresentados nos gráficos das figuras 13 e
14. O gráfico da figura 13 apresenta as curvas de
rendimento, já o gráfico da figura 14 apresenta as
curvas da THD de corrente em função da potência de
saída.
Observa-se na figura 13 que para a modulação
alternativa o rendimento foi maior em toda a faixa de
operação. Isto se justifica pelo fato de o canal do
MOSFET apresentar menores perdas em condução
que o diodo em antiparalelo.
Na figura 14, observa-se que o retificador, quando opera com a modulação tradicional, apresenta
uma corrente de entrada com menor taxa de distorção
harmônica em praticamente toda faixa de operação,
sendo que próximo da potência nominal os valores
da taxa de distorção_harmônica tendem a serem equivalentes. Observou-se que nas menores potências o
comando não está exatamente sincronizado com a
rede_elétrica, havendo pequenos atrasos. Estes atrasos não comprometem o funcionamento do conversor, porém contribuem para uma pior qualidade das
correntes de entrada.

2782

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

95

Agradecimentos

94.5

Rendimento ()

94

93.5

93

92.5

92
Modulação tradicional

91.5

Modulação alternativa

91

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Potência de saída (W)

Figura 13. Curva experimental do rendimento em função da potência de saída
10
THD-I Modulação tradicional
THD-I Modulação alternativa

8.75

THD-V Modulação tradicional

7.5

THD-V Modulação alternativa

THD ()

6.25

5

3.75

2.5

1.25

0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Potência de saída (W)

Figura 14. Curva experimental da THD em função da potência de
saída

5 Conclusão
Neste trabalho foi apresentado o estudo de duas
técnicas_de_modulação PWM aplicadas em um retificador monofásico bridgeless SEPIC com elevado
fator_de_potência. No modo de condução descontínuo
o retificador não necessita de um sistema_de_controle
de corrente, visto que o conversor emula, idealmente,
uma carga resistiva, apresentando um fator_de_potência unitário. Além da analise teórica, foi apresentado
o equacionamento necessário para se projetar os elementos passivos do retificador SEPIC.
Os resultados experimentais apresentados mostram o correto funcionamento do conversor, com
ambas as modulações, sendo satisfatória, dessa forma, as etapas de análise, equacionamento, projeto e
construção do protótipo.
Comparando-se as duas modulações, conclui-se
que a modulação alternativa, de fato eleva o rendimento do conversor, já que diminui as perdas por
condução. Esta modulação_pode apresentar resultados mais expressivos quando se utiliza um interruptor onde o diodo em antiparalelo apresenta maiores
quedas de tensão. Com relação  THD, a modulação
alternativa apresentou números maiores, devido aos
pequenos atrasos na sincronização com a rede_elétrica, que causam leves distorções na corrente de entrada. Uma melhora pode ser obtida com a utilização de
um sincronismo mais preciso, como a utilização de
um PLL (Phase-Locked Loop).

ISSN 2525-8311

Os autores agradecem a CAPES pelo suporte
financeiro na forma de Bolsa de Mestrado concedida
ao Engenheiro William de Jesus Kremes, agradecem
ao doutorando Paulo Junior Silva Costa por conceder
o protótipo do retificador SEPIC e agradecem ao
Prof. Dr. Eloi Agostini Junior do Departamento Acadêmico de Eletrônica da UTFPR-PG por incentivar a
realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Bianchin, C. G. Gules, R. Badin, A. A. et al.
(2015). High-power-factor rectifier using the
modified SEPIC converter operating in
discontinuous conduction mode. IEEE Trans. on
Power Electronics, Vol. 30, No. 8, pp. 4349 
4364.
Bilgin, H. F. Kose, K. N. Zenginobuz, G. et al.
(2002). A unity-power-factor buck-type PWM
rectifier for mediumhigh-power DC motor drive
applications. IEEE Trans. on Industry
Applications, Vol. 38, No. 5, pp. 1412  1425.
Ismail, E. H. (2009). Bridgeless SEPIC rectifier with
unity power factor and reduced conduction
losses. IEEE Trans. on Industrial Electronics,
Vol. 56, No. 4, pp. 1147  1157.
Mahdavi, M. Farzanehfard, H. (2011). Bridgeless
SEPIC PFC rectifier with reduced components
and conduction losses. IEEE Trans. on Industrial
Electronics, Vol. 59, No. 9, pp. 4153  4160.
Melo, P. F. de Gules, R. Romaneli, E. F. R. et al.
(2010). A modified SEPIC converter for highpower-factor rectifier and universal input voltage
applications. IEEE Trans. on Power Electronics,
Vol. 25, No. 2, pp. 310  321.
Nicolás, C. V. Blázquez, F. Ramirez, D. et al.
(2002). Guidelines for the design and control of
electrical generator systems for new grid
connected wind turbine generators. IEEE
IECON 2002, pp. 3317  3325.
Onal, Y. and Sozer, Y. (2016). Bridgeless SEPIC
PFC converter for low total_harmonic_distortion
and high power factor. IEEE APEC 2016, pp.
2693  2699.
Simonetti, D. S. L. Sebastian, J. and Uceda, J.
(1997). The discontinuous conduction mode
Sepic and Cuk power factor preregulators
analysis and design. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, vol. 44, no. 5, pp. 630 
637.
Singh, B. Singh, B. N. Chandra, A. et al. (2003). A
review of single-phase improved power quality
AC-DC converters, IEEE Trans. on Industrial
Electronics, Vol. 50, No. 5, pp. 962  981.
Tibola, G. and Barbi, I. (2011). Isolated three-phase
high power factor rectifier based on the SEPIC
converter operating in discontinuous conduction
mode. IEEE Trans. on Power Electronics, Vol.
28, No. 11, pp. 4962  4969.

2783