Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A C I O N A M E N T O D E M O T O R ES C A A G R A N D ES D IST Â N C I AS P O R M E I O D E T R A NSM ISSÃ O E M
C O R R E N T E C O N T Í N U A  A N Á L ISE D A E C O N O M I A D E C O B R E E D A R E D U Ç Ã O D AS P E R D AS
2

VINICIUS C. DE PAULA1, HÉLDER DE PAULA , JOÃO A. C. JÚNIOR3, AUGUSTO W. F. V. DA
SILVEIRA1, LUCIANO C. GOMES1
1
Laboratório de Aciona mento Elétricos , Universidade F ederal de Uberlândia
2
Laboratório de Aplicações Industriais, Universidade F ederal de Minas Gerais
3
PETROBRAS S.A.
E-mails viniciuscp@hotmail.com, helder@cpdee.ufmg.br 
A bstract High-frequency problems related to Pulse Width Modulation motor drive systems with long cables are widely discussed in the literature and are very harmful to the various system components. Instead of the use of filters, as it is traditionally
done, it was proposed in a previous paper an alternative configuration for this type of motor drive, in which the rectifier is close
to the power supply, apart from the inverter, which is located at the motor terminals. Thus, in the cable that connects the rectifier
to the inverter, direct current circulates. Aside from eliminating all these problems, such configuration has the additional benefit
of reducing the amount of copper required in the power transmission, as well as reducing electrical losses caused by Joule effect.
In this context, this paper aims to carry out a complete evaluation about the real copper economy in this alternative configuration,
also presenting a case study involving real drive systems situated in mining plants, in which the actual cost of their cables is
compared with that on the alternative configuration.
K eywords PWM Motor Drives, Long Cables, DC Power Transmission, Copper Economy, Joule losses.
Resumo Problemas associados a sistemas de acionamento de motores utilizando modulação_por_largura_de_pulso através de
cabos_longos se encontram amplamente discutidos na literatura e são bastante prejudiciais a vários componentes do sistema. Como alternativa ao emprego de filtros, tal como feito tradicionalmente, em um trabalho anterior propôs-se uma configuração alternativa para esse tipo de acionamento, na qual o retificador se encontra próximo  rede de alimentação, distante do inversor, que
se situa próximo aos terminais do motor. Deste modo, nos cabos que interligam o retificador ao inversor, haverá circulação de
corrente contínua. Além de eliminar todos estes problemas, tal configuração apresenta como benefício adicional uma redução do
volume de cobre requerido na transmissão_de_energia, bem como uma redução_das_perdas_elétricas causadas pelo Efeito Joule.
Neste contexto, o presente trabalho tem como principal objetivo realizar um estudo completo a cerca da real economia_de_cobre
entre as duas configurações, contemplando também um estudo de casos com sistemas reais de acionamento encontrados em plantas de mineração, no qual o custo real do seu cabeamento é comparado com aquele relativo  configuração alternativa.
Palavras-chave .

1

medições inadequadas para fins de realimentação
(Leggate et al., 1999 Rahman et al., 1999 Suwankawin et al., 2005).
Outro problema diz respeito  circulação de correntes de alta_frequência pela terra. A tensão de modo
comum gerada pelo inversor excita os acoplamentos
capacitivos entre os condutores e partes do motor 
terra, produzindo manifestações oscilatórias de corrente de modo comum em cada dvdt da tensão correspondente. Tais correntes causam problemas de
interferência_eletromagnética em ambientes industriais, atuação indevida de relés_de_proteção de falta 
terra e paradas de máquinas por falhas no rolamento
(Jouanne et al., 1998 Araujo et al., 2013-A). Correntes de modo comum com amplitude de 50 A foram
medidas em um sistema de uma indústria_têxtil,
composto por 75 motores de 3 kW (Suwankawin et
al., 2005).
Tradicionalmente, a solução adotada para a mitigação desses fenômenos indesejáveis baseia-se na
utilização de filtros de diferentes tipos e funções
(Araujo et al., 2013-B Hongfei e Dianguo, 2002
Bolsens et al., 2003 Finlayson, 1998). Contudo, temse que os mesmos não representam a solução definitiva para o problema, uma vez que seu custo, peso e
dimensões físicas são muitas vezes elevados e as
perdas_elétricas em seus elementos resistivos degradam a eficiência do sistema de acionamento. Em face

Introdução

 aplicação de conversores de frequência no
acionamento de motores_de_indução, associa-se diversos problemas (Kerkman, 1996 Saunders et al.,
1996). Um deles é a ocorrência de sobretensões transitórias nos terminais do motor em virtude da propagação e sucessivas reflexões dos pulsos PWM ( Pulse
Width Modulation) nas extremidades do cabo, que,
em alguns casos, podem alcançar valores superiores
a três vezes a tensão do barramento CC (corrente
contínua) do conversor ( V C C ) (Kerkman et al., 1996).
Tais picos de tensão submetem a isolação da máquina a um estresse dielétrico repetitivo, podendo reduzir a vida útil dos seus enrolamentos. Casos críticos
foram relatados onde a vida útil do motor foi reduzida a poucas semanas (Fenger et al., 2002). Além
disso, em cada transição da tensão de zero para V C C ,
ou deste valor para zero, a capacitância distribuída do
cabo deve ser sucessivamente carregada e descarregada, de forma que, sobreposta  corrente de saída do
inversor, aparece uma parcela de corrente transitória
e de alta_frequência. Esta corresponde  corrente de
carga do cabo, cujos picos, no caso de cabos mais
longos, podem ser elevados o suficiente a ponto de
causar a atuação da proteção do inversor contra sobrecorrentes, ocasionar sobreaquecimento e destruiomRGDFDSDFLWkQFLDGHVQXEEHUVHDLQGDUHVXOWDUHP

2005

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

disso, foi proposta em (Castro Júnior et al., 2009
Castro Júnior et al., 2011) uma alternativa totalmente
diferente para a eliminação dos fenômenos de alta
frequência supracitados, no qual o conversor de frequência foi desmembrado em suas unidades retificadora e inversora, estando agora separadas e distantes
entre si, sendo a última posicionada diretamente ao
lado do motor. Assim, os cabos_longos, antes empregados para a conexão do conversor de frequência ao
motor, agora interligam o retificador ao inversor. Tal
prática além de eliminar todos os fenômenos de alta
frequência descritos anteriormente, possui como
vantagem adicional o benefício da redução do volume de cobre requerido pelos cabos_longos para uma
mesma potência transmitida. A diminuição das perdas nestes cabos e uma análise preliminar da redução
da quantidade de cobre nesse sistema de configuração alternativa foram abordadas em (Castro Júnior et
al., 2009). Já em (Castro Júnior et al., 2011), o estudo
da quantificação da economia_de_cobre foi estendida,
mas ainda empregando uma abordagem limitada, já
que seus resultados, essencialmente teóricos, não
necessariamente correlacionavam-se com as bitolas
comerciais de cabos.
Neste contexto, o objetivo do presente trabalho é
dar continuidade ao estudo apresentado em (Castro
Júnior et al., 2011). Partindo da premissa da utilização de cabos disponíveis comercialmente, os valores
de economia_de_cobre para o sistema de acionamento
com transmissão CC serão redefinidos, atribuindo
um caráter mais prático s conclusões do trabalho. É
mostrado também um estudo de casos contemplando
quatro sistemas de acionamento reais encontrados na
indústria de mineração, no qual o custo real do cabeamento é comparado com aquele associado ao da
configuração empregando a transmissão CC. Por fim,
uma análise financeira contabilizando, no tempo
presente, a economia proveniente da redução das
perdas ao longo dos anos da utilização do sistema é
também apresentada.

Nos últimos trabalhos citados, realizou-se um
amplo estudo acerca do efeito do conteúdo_harmônico nos sistemas de acionamento CA (corrente alternada), advindo do chaveamento PWM em sua região
linear de modulação e as perdas associadas. Neste
estudo, concluiu-se que este conteúdo_harmônico é
responsável por menos de 1 das perdas totais nos
condutores. Deste modo, julgou-se razoável considerar apenas a componente fundamental de corrente
que alimenta os motores para o dimensionamento dos
cabos e o cálculo das perdas nos sistemas de acionamento tradicionais.
Nesses mesmos trabalhos, realizou-se também
um estudo sobre diferentes topologias de filtros utilizados para reduzir o conteúdo_harmônico nos condutores CC devido  operação do retificador, bem como
eliminar problemas de alta_frequência advindos da
operação do inversor. O que se julgou como o mais
vantajoso foi aquele que consiste em um banco de
capacitores conectados aos terminais entrada do
inversor em conjunto com um reator instalado entre
os terminais dos cabos CC e do retificador. Além
disso, considerou-se que estes filtros fossem especificados de modo que limitassem a THD da corrente
que circula pelos cabos CC em aproximadamente
35.
Ainda no tocante s considerações feitas, admitiu-se uma rede de alimentação de 480V60Hz alimentando, através dos conversores, motores de 4
pólos a 440V60Hz, implicando na operação com
índice de modulação de 0,95.
No que se refere s metodologias de dimensionamento dos condutores para as duas configurações
de acionamento, foram atendidos prioritariamente os
critérios térmico e de máxima queda de tensão. Para
tanto, abordou-se em (Castro Junior, 2011) o método
que será utilizado no presente trabalho na aplicação
do critério térmico, de acordo com (ABNT, 1990).
Este método baseia-se na aplicação da equação
       

2 M etodologia

(1)

onde  é a máxima elevação da temperatura da
isolação em relação ao ambiente, P equivale s perdas_elétricas calculadas por metro de condutor para
cada componente de corrente,  é a resistência
térmica da isolação e  é a resistência térmica
externa ao cabeamento ambas expressas em m.KW.
Além disso, para o cálculo das perdas causadas
pela circulação de correntes harmônicas pelos condutores, faz-se necessária a correção dos valores de
resistência dos cabos para as frequências harmônicas
em questão. Em (Castro Júnior, 2010), foi analisada a
influência de dois efeitos na variação da resistência
o efeito_pelicular e o efeito proximidade. Feito isto,
constatou-se que, para a faixa de frequências presente
neste estudo, o efeito proximidade poderá ser desprezado. Desse modo, será considerado apenas o efeito
pelicular na correção da resistência para diferentes
frequências, utilizando um equacionamento também
abordado nesse mesmo trabalho.

Em (Castro Junior et al., 2009 Castro Junior,
2010 Castro Junior et al., 2011), apresentou-se de
maneira bastante completa a metodologia e as equações utilizadas no dimensionamento dos cabos CC da
configuração de acionamento proposta. Neste item
serão discutidas, de maneira sucinta, as principais
considerações feitas pelos autores citados, que servirão de base teórica ao presente trabalho.
Primeiramente, para se dimensionar os cabos de
ambos os sistemas de acionamento e calcular suas
perdas, deve-se tomar conhecimento dos valores de
corrente que circulam pelo cabo CC (conexão retificador-inversor) e pelo cabo CA (conexão inversormotor). Para isto, é preciso levar em consideração
não somente a componente fundamental de corrente
no sistema de acionamento tradicional e a componente contínua no sistema de acionamento alternativo,
mas também suas componentes harmônicas.

2006

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em relação ao critério de máxima queda de tensão, os cabos adotados no presente trabalho tiveram
suas bitolas especificadas de modo a promover uma
queda de tensão na linha de no máximo 4 quando o
motor é acionado em condições nominais, atendendo
s recomendações em (ABNT, 2004).

Economia Teórica
Economia Comercial

3 Resultados e Discussões

3.1 Cálculo da Economia de Cobre

Figura 3. Economia percentual de cobre teórica e comercial no
acionamento de um motor de 100 cv.

Como foi mencionado anteriormente, a economia proporcionada pela redução na quantidade de
cobre ao empregar-se a configuração de acionamento
proposta é o principal objetivo do presente trabalho.
Esta economia é obtida através da redução do número de condutores entre os sistemas (3 condutores para
o sistema CA e 2 condutores para o sistema CC) e
pode ser calculada através da equação
   

  
  
  

Nota-se um comportamento comum nos gráficos
das três figuras. Os gráficos relativos  análise de
economia teórica são mais lineares, porque uma vez
que suas seções não têm a necessidade de estarem
disponíveis comercialmente, não há restrição quanto
aos valores encontrados nos cálculos. Assim, quando
da construção dos gráficos teóricos, os valores calculados das seções são inalterados. Já para a construção dos gráficos relativos  análise de economia
comercial, utiliza-se somente valores de seções disponíveis comercialmente. Por isto, estes gráficos são
compostos por retas e degraus, sendo que os últimos representam a mudança de uma seção para outra
em um dos sistemas de acionamento.
No intuito de se fazer uma análise mais completa
desses gráficos, tomou-se a Figura 2 como exemplo.
Inicialmente, nota-se que os gráficos de economia
teórica de cobre são compostos por três partes uma
primeira parte constante, uma parte intermediária
crescente ou decrescente e uma terceira parte com
inclinação de maior ou menor grau. Na primeira
parte dos gráficos, os condutores de ambos os sistemas mantiveram fixos os valores de suas seções
calculadas, definidas pelo critério térmico. Assim
sendo, a razão entre as mesmas é constante, resultando num valor fixo de economia_de_cobre. Este comportamento é verificado até o momento em que um
dos sistemas já não atenda mais o critério de máxima queda de tensão permitida, implicando na necessidade do redimensionamento dos seus cabos.
Na parte intermediária dos gráficos, apenas um
dos sistemas exige que seus cabos sejam progressivamente redimensionados pelo critério de máxima
queda de tensão, enquanto o outro sistema mantém
ainda a mesma seção.
Na terceira parte, ambos os sistemas já não atendem mais ao critério da máxima queda de tensão
quando mantidas as seções calculadas inicialmente
através do critério térmico. Desta forma, os cabos de
ambos os sistemas vão sendo contínua e progressivamente redimensionados para que se mantenha um
valor percentual de queda de tensão nestes abaixo de
4.
Tanto a faixa intermediária crescente do gráfico
relativo  economia teórica da Figura 3 quanto a
inclinação mais acentuada na terceira parte do mesmo, em comparação  terceira parte do gráfico da
Figura 2, são explicadas pelo fato de que cabos com
bitolas maiores, utilizados em sistemas de maiores

(2)

onde A C C é a seção dos condutores de corrente contínua e A CA é a seção dos condutores de corrente alternada.
Para cada motor de diferente potência, foram
elaborados gráficos com os valores da economia de
cobre em função do comprimento dos cabos, utilizando vários pontos calculados através da Equação 2.
Os gráficos das Figuras 1-3 ilustram a economia de
cobre tanto para as seções teóricas quanto para as
seções comerciais. Para a análise destas, considerouse sempre um valor de seção comercial imediatamente superior  seção teórica calculada e cabos S intenax
F lex (Prysmian, 2013-A).

Economia Teórica
Economia Comercial

Figura 1. Economia percentual de cobre teórica e comercial no
acionamento de um motor de 5 cv.

Redimensionamento dos
cabos CC para atender o
critério de queda de tensão

Economia inicial entre
cabos dimensionados
através do critério
térmico

Redimensionamento dos
cabos CA para atender o
critério de queda de tensão

Economia Teórica
Economia Comercial

Figura 2. Economia percentual de cobre teórica e comercial no
acionamento de um motor de 50 cv.

2007

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

potências, apresentam uma maior contribuição de
reatância indutiva (e menor contribuição de resistência) ao módulo da sua impedância. Deste modo, no
acionamento de motores de potências maiores, haverá maior queda de tensão nos cabos CA do que nos
cabos CC, fazendo com que os primeiros deixem de
atender o critério de máxima queda de tensão para
distâncias menores e, consequentemente, aumentando o valor da economia_de_cobre do sistema CC em
relação ao sistema CA.
Ainda tomando a Figura 2 como exemplo, na
análise do gráfico de economia comercial, como
existem apenas algumas seções disponíveis, as mudanças de bitolas ocorrem em degraus. Inicialmente,
a economia_de_cobre se mantém constante até que o
primeiro sistema tenha a necessidade de que seus
cabos sejam redimensionados pelo critério de máxima queda de tensão. Neste caso, escolhe-se um cabo
de seção comercial imediatamente superior ao escolhido previamente, implicando na ocorrência de um
GHJUDXQHVWHSRQWRGRJUiILFRSRLVD PXGDQoDQR
valor das seções em um dos sistemas é brusca, ao
invés de contínua e progressiva, tal como nos casos
anteriores.
No intuito de dar ao gráfico de economia comercial um caráter mais prático, pode-se fazer algumas
discussões em relação s tolerâncias ou antecipações
no que se refere ao redimensionamento de cabos. O
comportamento destes gráficos ao longo do eixo das
abscissas depende de dados específicos de cada sistema de acionamento, tais como valores de corrente e
fator_de_potência dos motores, comprimento dos
cabos e outros tantos utilizados ao longo deste trabalho no emprego da metodologia proposta. No exemplo do acionamento do motor de 50 cv na Figura 2,
ao admitir-se inicialmente uma elevação extra de
apenas 0,09 C nos cabos CA, traduzido em um
aumento na tolerância de 0,114 na corrente máxima admissível, pode-se escolher um cabo com seção
menor, implicando assim numa economia inicial de
33 na análise das bitolas comerciais, tal como obtido no caso das outras duas figuras. Deste modo, o
valor de economia_de_cobre no emprego da configuração de acionamento CC diminuiria durante este
trecho, ocasionando, entretanto, um aumento nas
perdas_joulicas do sistema CA.
Além disso, na análise do mesmo gráfico, ao se
redimensionar os cabos CA um pouco antes da máxima queda de tensão ser atingida, mais precisamente
com 3,774 de queda de tensão para a seção de
10mm e com 3,837 para a seção de 16 mm , também se tem uma economia constante de 33. Deste
modo, ter-se-ia um gráfico de economia comercial de
cobre com um valor constante de 33.
De forma a se obter resultados mais palpáveis,
elaborou-se um gráfico de economia_de_cobre para
cabos de bitolas comerciais em termos financeiros,
ao invés de porcentagem, como foi feito anteriormente. Para tal, foi consultada a tabela de preços em
(Prysmian, 2013-B), para os cabos previamente dimensionados. Deste modo, de posse dos valores das
seções variando em função do comprimento dos cabos

5 cv
50 cv
100 cv

Figura 4. Economia comercial de cobre em reais em função do
comprimento e da potência do motor.

e de seus preços por metro, tornou-se possível a construção do gráfico da Figura 4.
Neste gráfico, nota-se que a economia_de_cobre
se mostra bem mais expressiva para maiores comprimentos de cabos e potências dos motores. Para motores
de baixa potência como o de 5 cv analisado, a economia se tornaria mais expressiva se fossem considerados um conjunto maior de motores. Nota-se ainda
no gráfico de economia para o motor de 5 cv que, em
500 metros, obteve-se um valor negativo de economia (-R 617,50). Isto se deve ao fato de que em
cabos com bitolas menores, a contribuição da resistência ao módulo de sua impedância é mais significativa do que a contribuição da reatância indutiva.
Deste modo, no acionamento de motores de potência
mais baixa, haverá maior queda de tensão nos cabos
CC do que nos cabos CA, implicando no redimensionamento dos primeiros para comprimentos menores
e consequentemente reduzindo o valor de economia
de cobre. Ressalta-se, no entanto, a diminuição de
perdas_joulicas quando da utilização de cabos com
bitolas maiores, aumentando o valor de economia de
energia.

3.2 Cálculo da Economia de Energia devido  Redução das Perdas por Efeito Joule
Em adição  economia_de_cobre abordada no subitem 3.1, abordar-se-á neste subitem a economia de
energia proveniente da redução_de_perdas_joulicas
entre os sistemas. Esta redução_de_perdas, por sua
vez, também pode ser traduzida em termos financeiros, como será feito no próximo subitem.
Para efeito de cálculo destas perdas, é necessário
que se leve em conta não somente as componentes
fundamental ou contínua de corrente que circulam
pelos cabos, mas também suas componentes harmônicas. Dito isto, de forma análoga  análise feita para
a economia_de_cobre, foram construídos gráficos que
relacionam as perdas nos cabos com o comprimento
destes, ilustrados pelas Figuras 5-7.
Através de uma comparação entre estes gráficos
e os gráficos das Figuras 1-3, nota-se um comportamento idêntico no que se refere  orientação das
retas. Tal situação revela uma relação inversamente
proporcional entre economia_de_cobre e economia de
energia, uma vez que a diminuição no valor da bitola
de um cabo causa um aumento proporcional em sua
resistência e um consequente aumento, também proporcional, em suas perdas_elétricas. A análise dos gráfi-

2008

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 

Perdas CC Comerciais
Perdas CA Comerciais

Figura 5. Relação de perdas_joulicas entre os cabos CC e CA em
função do comprimento, no acionamento de um motor de 5 cv.
Redimensionamento dos cabos
CA pelo critério
de queda de
tensão

(3)

se que dependendo do fator_de_potência do motor
( e da proporção entre reatância ( X) e resistência (Re) nos cabos CA, a resistência pode ter maior
ou menor influência na queda de tensão. Ainda na
Equação 3, tem-se que  é o comprimento dos cabos em metros e  é o valor eficaz da tensão nominal de linha na saída do inversor. Nos casos estudados, observou-se que o comprimento dos cabos cresce
numa proporção menor do que a diminuição de sua
resistência, ocasionando uma redução progressiva
nos valores de perdas e, consequentemente, um aumento progressivo da relação entre perdas CC e CA.
Essa taxa de redução_de_perdas depende do valor de
bitola dos cabos CA e é tão mais acentuada quanto
maior forem as bitolas dos cabos analisados.
Ainda na análise dos gráficos de cabos de bitolas
teóricas, antes de estes atingirem os 4 de queda de
tensão pela primeira vez, nota-se que a primeira parte
do gráfico apresenta um comportamento constante
porque, uma vez dimensionados os cabos através do
critério térmico, os valores de resistência destes serão
constantes até que o limite de 4 de queda de tensão
seja atingido. Por fim, na parte intermediária dos
mesmos gráficos, a inclinação ou declinação das
retas ilustra o redimensionamento precoce dos cabos
de uma das configurações, sendo inclinadas quando
há primeiro o redimensionamento nos sistemas CA e
declinada quando o contrário acontece.
Nos gráficos de perdas nos cabos de bitolas comerciais, o comportamento inicial constante tem a
mesma explicação do comportamento inicial das
perdas nos cabos teóricos. A partir do comprimento
onde os cabos do primeiro sistema de acionamento
atingem 4 de queda de tensão pela primeira vez, a
análise do gráfico é análoga s análises feitas das
Figuras 1-3 quando os cabos de um sistema de acionamento são redimensionados, as perdas nestes diminuem abruptamente, em proporção ao aumento no
valor das bitolas e consequente diminuição de resistência. A partir daí, as perdas voltam a crescer na
mesma proporção nos cabos dos dois sistemas (proporcionalmente ao aumento do comprimento dos
cabos) até que a mesma situação se repita.

Perdas CC Teóricas
Perdas CA Teóricas

Comportamento
inicial constante


   
 



Perdas CC Teóricas
Perdas CA Teóricas
Perdas CC Comerciais
Perdas CA Comerciais

Redimensionamento dos cabos CC
pelo critério de queda de tensão

Figura 6. Relação de perdas_joulicas entre os cabos CC e CA em
função do comprimento, no acionamento de um motor de 50 cv.

Perdas CC Teóricas
Perdas CA Teóricas
Perdas CC Comerciais
Perdas CA Comerciais

Figura 7. Relação de perdas_joulicas entre os cabos CC e CA em
função do comprimento, no acionamento de um motor de 100 cv.

cos das Figuras 5-7 é bem semelhante  analise das
Figuras 1-3. Porém, pode-se tecer alguns comentários adicionais primeiramente, no que se refere aos
gráficos de bitolas teóricas, quando os cabos CC alcançam o comprimento onde a queda de tensão atinge pela primeira vez os 4, as perdas nesses se
mantém constantes, porque, a partir daí, para que o
valor da queda de tensão seja constante e igual a 4,
a resistência dos cabos deve diminuir na mesma
proporção que o aumento dos seus comprimentos,
uma vez que nos acionamentos alternativos apenas a
resistência dos cabos contribui para a queda de tensão.
Já as perdas nos cabos CA diminuem progressivamente depois de atingirem os 4 de queda de
tensão pela primeira vez. Isto ocorre porque para que
o valor da queda de tensão nos cabos seja constante e
igual a 4,  medida que o comprimento desses
aumenta, a seção transversal do cabo deve aumentar,
implicando em uma diminuição do módulo de sua
impedância. Aqui, se emprega o termo impedância
ao invés de resistência, porque tanto esta quanto a
reatância indutiva dos cabos contribuem para a queda
de tensão nos sistemas CA. Daí, na análise da Equação 3 simplificada, presente em (Castro Júnior, 2010),
que fornece o valor da queda de tensão CA, observa-

3.3 Estudo de caso em sistemas reais de aciona mento
No intuito de atribuir um caráter mais prático ao
presente trabalho, utilizou-se dados de quatro sistemas de acionamento reais encontrados em plantas de
mineração, com o objetivo de se aplicar a metodologia até aqui estudada. Deste modo, para tais sistemas,
apresentados na Tabela 1, com tensão de entrada do
retificador de 480 V e tensão de saída do inversor de
440 V (índice de modulação igual a 0,87), empregouse a configuração de acionamento proposta para
posterior análise econômica de cobre e de energia.

2009

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Dados de sistemas reais de acionamento encontrados em plantas de mineração e valores de economia_de_cobre.
Sistema 1 Motor para o acionamento de uma bomba de polpa
Potência do motor acionado (cv)
50
Comprimento dos cabos (m)
365
Bitola do cabo CA (mm )
3x35 + 16
Queda de tensão CA ()
4,80
Preço do cabo tripolar CA (Rm)
75,50
Preço do sistema CA (R)
27557,50
Bitola do cabo CC (mm )
2x35
Queda de tensão CC ()
4,05
Preço do cabo unipolar CC (Rm)
14,29
Preço do sistema CC (R)
10431,70
Economia na transição CACC (R)
17125,80
Sistema 3 Motor para o acionamento de um agitador
Potência do motor acionado (cv)
100
Comprimento dos cabos (m)
480
Bitola do cabo CA (mm )
3x120 + 70
Queda de tensão CA ()
4,39
Preço do Cabo Tripolar CA (Rm)
242,54
Preço do Sistema CA (R)
116419,20
Bitola do cabo CC (mm )
2x95
Queda de tensão CC ()
3,96
Preço do cabo unipolar CC (Rm)
39,95
Preço do sistema CC (R)
38352,00
Economia na transição CACC (R)
78067,20

Sistema 2 Motor para o acionamento de um alimentador de cor reia
Potência do motor acionado (cv)
60
Comprimento dos cabos (m)
600
Bitola do cabo CA (mm )
3x95 + 50
Queda de tensão CA ()
3,94
Preço do cabo tripolar CA (Rm)
189,98
Preço do sistema CA (R)
113988,00
Bitola do cabo CC (mm )
2x70
Queda de tensão CC ()
4,03
Preço do cabo unipolar CC (Rm)
30,46
Preço do sistema CC (R)
36552,00
Economia na transição CACC (R)
77436,00
Sistema 4 Motor para o acionamento de uma bomba de polpa
Potência do motor acionado (cv)
500
Comprimento dos cabos (m)
480
Bitola do cabo CA (mm )
4x (3x185 +95)
Queda de tensão CA ()
3,88
Preço do Cabo Tripolar CA (Rm)
357,65
Preço do Sistema CA (R)
686688,00
Bitola do cabo CC (mm )
4x (2x120)
Queda de tensão CC ()
3,79
Preço do cabo unipolar CC (Rm)
51,01
Preço do sistema CC (R)
195878,40
Economia na transição CACC (R)
490809,60

Nessa tabela, observa-se que os cabos dos quatro
sistemas apresentam bitolas bem superiores quelas
definidas pelo critério da máxima corrente admissível, devido aos elevados comprimentos entre os
conversores e os motores acionados, que implicam
em elevados valores de queda de tensão. Ainda, vale
ressaltar que os cabos CC foram dimensionados de
modo que apresentassem valores de queda de tensão
o mais próximo possível das quedas de tensão calculadas nos cabos CA. Além disso, são mostrados na
tabela os preços dos cabos para cada seção específica, consultados em revendedoras autorizadas, para
melhor estimação da economia.
A título de informação, tem-se que os cabos dos
sistemas tradicionais são tripolares com blindagem
(Gsette Inversor de Frequência) e os cabos dos sistemas alternativos são unipolares sem blindagem
(Eprotenax Gsette Iristech), sendo estes encontrados,
respectivamente em (Prysmian, 2013-D) e (Prysmina, 2013-C). O uso da blindagem somente nos cabos
CA justifica-se pela necessidade de atenuação dos
problemas de alta_frequência advindo da operação do
inversor. Já nos cabos do sistema proposto, estes
problemas são naturalmente eliminados, não havendo
necessidade da utilização da mesma.
Como já era esperado, os valores de economia
foram maiores para os sistemas de acionamento dos
maiores motores e com maiores comprimentos de
cabos. O fato de não ser necessário o uso da blindagem nos sistemas alternativos consiste em mais uma
vantagem destes, o que reduz ainda mais os valores
iniciais de investimento.
Com o intuito de se quantificar a economia de
energia abordada anteriormente, julgou-se interessante, em conjunto com a economia_de_cobre, calcularse a economia obtida devido  redução_das_perdas
joulicas nos sistemas CC em comparação aos siste-

mas CA. Uma vez que em sistemas de acionamento
de motores de grandes potências a impedância dos
cabos que interligam conversor e motor é predominantemente indutiva, nota-se na Tabela 1, que as
seções dos cabos CA são bem maiores que as seções
dos cabos CC em alguns casos, fazendo com que as
perdas CC nem sempre sejam menores que as perdas
CA. Deste modo, de forma a ilustrar a correlação
entre a economia no investimento inicial (custo dos
cabos) e economia ao longo do tempo (redução de
perdas), julgou-se interessante calcular a economia
primeiramente com as seções definidas pelos métodos clássicos (critérios térmico e de queda de tensão)
e em seguida recalcular a mesma considerando a
hipótese de valores iguais das bitolas CA e CC. É
importante ressaltar que esta se trata de uma condição fictícia, tendo como único objetivo a análise da
influência da economia_de_energia sobre o valor final
de economia total.
No dimensionamento para seções CA e CC
iguais, igualou-se as seções CC s seções CA, uma
vez que estas são as seções reais dos sistemas de
acionamento aqui analisados. Neste contexto, esperase que as perdas CC sejam sempre menores que as
perdas CA, reduzindo somente a economia_de_cobre
obtida através do dimensionamento clássico. Os resulTabela 2. Perdas nos sistemas de acionamento reais para diferentes
metodologias de dimensionamento dos cabos.
Perdas (W)

Potência do
motor (cv)
50
60
100
500

2010

Dimensionamento
Clássico
CA
2402,309
2088,128
3760,089
14345,844

CC
1805,588
2184,654
3586,904
16698,138

Seções CA e CC
iguais
CA
2402,309
2088,128
3760,089
14345,844

CC
1805,588
1616,681
2854,331
11003,896

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tados dos cálculos das perdas nos cabos utilizando
ambos os critérios de dimensionamento estão representados na Tabela 2.
No contexto da matemática financeira, de posse
de uma taxa de juros fixa i e um determinado período
de tempo n, é possível se calcular o valor presente da
economia_de_energia obtida ao longo da vida útil dos
cabos de um sistema de acionamento, através da
equação
 



  

de economia na transição dos sistemas de acionamento tradicionais para os propostos.
4 Conclusão
Neste trabalho realizou-se a extensão dos estudos sobre impactos econômicos no emprego de uma
nova configuração de sistemas de acionamento. Notou-se através dos resultados obtidos, que na grande
maioria dos casos analisados, os resultados referentes
 economia_de_cobre foram favoráveis para os sistemas de acionamentos alternativos. Além disso, mesmo nos casos onde a economia_de_cobre chegou a
apresentar valor negativo, este foi compensado pela
economia_de_energia resultante da redução_de_perdas
na utilização de cabos de seções maiores.
Através de uma análise conjunta da economia de
cobre e da economia_de_energia, observou-se que
quando há diminuição em uma delas, há um aumento
quase proporcional na outra, resultando sempre em
valores de economia favoráveis  configuração de
acionamento proposta.
Assim sendo, tem-se que esta configuração, além
de eliminar todos os problemas de alta_frequência
presentes em sistemas de acionamento com cabos
longos, apresenta também as vantagens econômicas
comprovadas no presente trabalho. Todavia, para que
haja ampla aceitação desta ideia pela indústria, ainda
há o que se analisar em estudos posteriores. Como
exemplo, pode-se citar a necessidade do aumento da
confiabilidade do inversor, uma vez que este ficaria,
por vezes, em locais hostis e de difícil acesso para
manutenção. Além disso, devem ser analisadas as
dificuldades na comunicação entre as pontes retificadora e inversora, agora distantes, e por fim, estudos
abrangendo um sistema efetivo de proteção associado aos sistemas CC. Todas estas questões estão sendo endereçadas em trabalhos atualmente em andamento.

(4)

onde VP é o valor presente e V F é o valor futuro,
sendo o último obtido através da aplicação clássica
de juros mensais ao valor das perdas. Para o cálculo
destas ao longo de um determinado período de tempo, considerou-se que
x
x
x
x

Os sistemas funcionam por 16 horas diárias
O preço industrial da energia_elétrica é R
0,22kWh
A taxa de juros que será aplicada é 0,4868 ao
mês (6 ao ano)
O período analisado é 20 anos, o correspondente  vida útil média dos cabos.

Na tabela a seguir estão os valores de economia
de cobre e economia_de_energia entre as duas metodologias de acionamento para os sistemas da Tabela
1.
Tabela 3. Economia de cobre e economia_de_energia dos sistemas
CC comparativamente aos sistemas CA.
Potências dos
motores (cv)
50
60
100
500
50
60
100
500
50
60
100
500

Dimensionamento
clássico

Seções CA e CC
iguais

Economia de cobre (R)
17125,80
17125,80
66048,00
77436,00
67499,60
78067,20
397845,29
490809,60

Agradecimentos

Economia de energia (R)
8952,13
8952,13
-1448,1
7072,75
2598,16
13588,37
-35289,6
50136,6
Economia total (R)
26077,93
26077,93
75987,90
73120,75
80665,36
81087,97
455520,00
447981,89

 PROPP UFU e  FAPEMIG, pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Araujo, R. S., Rodrigues, R. A., de Paula, H.,
Baccarini, L. M. R., Rocha, A. V. (2013) - A.
Premature wear and recurring bearing failures in
an inverter driven induction motor  Part I
Investigation of the problem, IE E E IA S Annual
Meeting, pp. 1-6.
Araujo, R. S., Rodrigues, R. A., de Paula, H.,
Cardoso Filho, B. J., Baccarini, L. M. R., Rocha,
A. V. (2013) - B. Premature wear and recurring
bearing failures in an inverter driven induction
motor Part II The proposed solution, IE E E
IA S Annual Meeting, pp. 1-8.

Pode-se notar na tabela acima que a economia
total ao longo do período analisado foi bem semelhante para os dois métodos de dimensionamento dos
cabos. Ainda, dependendo do preço da energia_elétrica considerada nos cálculos, essa diferença pode ser
maior ou menor. De qualquer maneira, percebe-se
que em todos os casos houve valores significativos

2011

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Their Associated Current, IE E E 33th IAS Annual
Meeting, vol. 1, pp. 789, 798.
Prysmian. (2013) - A. Cabo S intenax F lex. Acessível
em
httpbr.prysmiangroup.combrfilessintenaxfl
ex.pdf. Acesso 25032013.
Prysmian. (2013) - B. Tabela de Preços. Acessível
em httpbr.prysmiangroup.combrfilesTab
JAN14.pdf. Acesso 25042013.
Prysmian. (2013) - C. Cabo Eprotenax Gsette
Iristech. Acessível em httpbr.prysmiangroup.
combrfilesgsetteiristechnew.pdf. Acesso
02122013.
Prysmian. (2013) - D. Cabo Gsette Inversor de
F requência. Acessível em httpbr.prysmian
group.combrfilesgsetteinvfrequencia.pdf.
Acesso 02122013.
Rahman, M. F., Haider, T., Haque, E., Blackburn,
T.R., Grantham, C. (1999). Modelling and
Experimental Studies of Effects of Steep Fronted
Inverter Waveforms on Motor and Supply
Cabling and Their Remedies, Proceedings of the
IE E E 1999 Internacional Conference on Power
Electronics and Drive Systems, vol. 1, pp. 519524.
Saunders, L. A., Skibinski, G. L., Evon, S. T.,
Kempkes, D. L. (1996). Riding the Reflected
Wave  IGBT Drive Technology Demands New
Motor and Cable Considerations, IE E E 43 rd IAS
Annual Petroleum and Chemical Industry
Conference, pp. 75-84.
Suwankawin,
S.,
Pairodamonchai,
P.,
Sangwongwanich,
S.,
Sukhapap,
C.,
Tearwattanarattikal, W. (2005). Destruction by
Charge Current and Its Solution for PWM
Inverter Feeding Multiple Motors Through Long
Cables, IE E E 40th IAS Annual Meeting, vol. 2,
pp. 1382-1389.

Associação Brasileira de Normas Técnicas, ABNT.
1990 ABNT NBR 11301 Cálculo da
capacidade de condução de corrente de cabos
isolados em regime_permanente (fator_de_carga
100).
Associação Brasileira de Normas Técnicas, ABNT.
2004 ABNT NBR 5410 Instalações elétricas
de baixa tensão.
Bolsens, B., De Brabandere, K., Van Den Keybus, J.,
Driesen, J. L., Belmans, R. (2003). Transmission
Line Effects on Motor Feed Cables Terminator
Design and Analysis inthe Laplace-Domain,
IE E E International Electric Machines and
Drives Conference, pp. 1866-1872.
Castro Júnior, J. A., de Paula, H., Cardoso Filho, B.
J. (2009). Avoiding Undesirable HighFrequency Phenomena in Long Cable Drives
Rectifier-to-Inverter Connection Through Long
DC Cable - Part I Evaluation of the Losses
Reduction and Copper Economy, IE E E 35th
Annual Conference of the IE S, pp. 1045-1050.
Castro Júnior, J.A. (2010). U ma Nova Configuração
de S istemas de Acionamento Conexão
Retificador-Inversor através de Cabos Longos 
Análise da Economia de Cobre e da Proteção do
S istema contra F altas 0DVWHUV 7KHVLV
Universidade Federal de Minas Gerais.
Castro Júnior, J. A., de Paula, H., Cardoso Filho, B.
J., Rocha, A.V., (2011). Rectifier-to-inverter
connection through long DC cable - part II The
complete copper economy characterization,
IE E E IA S Annual Meeting, pp. 1-7.
Fenger, M., Campbell, S. R., Pedersen, J. (2002).
Dealing with Motor Winding Problems Caused
by Inverter Drives, IE E E 44th IAS Annual
Meeting, pp. 65-76.
Finlayson, P. T. (1998). Output Filters for PWM
Drives with Induction Motors, IE E E Industry
Applications Magazine , pp. 46-52.
Hongfei, M., Dianguo, X. (2001). Research of
Inverter Output Filters for PWM Drives, IE E E
International
Conference
on
Electrical
Machines and Systems, vol. 1, pp. 546-549.
Jouanne, A. V., Haoran, Z., Wallace, A. K. (1998).
An Evaluation of Mitigation Techniques for
Bearing Currents, EMI and Overvoltages in
ASD Applications, IE E E Transactions on
Industry Applications, vol. 34, n. 5, pp. 11131122.
Kerkman, R. J. (Agosto 1996). Twenty Years of
PWM AC Drives When Secondary Issues
Become Primary Concerns, Proceedings of the
1996 IE E E IE C ON 22nd Internacional
Conference on Industrial Electronics, Control,
and Instrumentation, vol. 1, pp. LVII-LXIII.
Kerkman, R. J., Leggate, D., Skibinsky, G. L.
(Outubro 1996). Interaction of drive modulation
and cable parameters on AC motor transients,
IE E E 31th IAS Annual Meeting, vol. 1, pp. 143152.
Leggate, D., Pankau, J., Schlegel, D., Kerkman, R. J.,
Skibinski, G. L. (1998). Reflected Waves and

2012