Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DE SINAIS DE VOZ UTILIZANDO ENTROPIA RELATIVA E
ESTIMADOR POR JANELA DE PARZEN
Luciane Agnoletti dos Santos, Paulo Rogerio Scalassara


Av. Alberto Carazzai, 1640
Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio, Parana, Brasil
Emails luciane.agnoletti@yahoo.com.br, prscalassara@utfpr.edu.br
Abstract This study present an analysis of voice signals from people with healthy vocal folds and others
with nodule or Reinkes edema. We use the relative entropy between the signals and their estimation error given
by an autoregressive model. The probability density function is obtained using Parzen window estimator. We
achieved a better discrimination between healthy and pathological groups using the presented approach than
using probability density function by histogram as in previous works.
Keywords

Relative Entropy Parzen Window Estimator Voice Signal Analysis.

Resumo Este estudo apresenta uma analise_de_sinais_de_voz de pessoas com pregas vocais saudaveis e outras
com nodulo ou edema de Reinke. Para isso, utiliza-se entropia_relativa entre os sinais e seu erro de estimativa
dado por um modelo autorregressivo. A funcao densidade de probabilidade e obtida usando estimador por janela
de Parzen. Comparam-se os resultados com trabalhos passados que usavam funcao densidade de probabilidade
por histograma, obtendo uma melhor discriminacao entre os grupos saudaveis e patologicos.
Palavras-chave

.

Introducao

Encontrar ferramentas que contribuem para a
qualidade de vida do ser humano e alvo de estudos desde a civilizacao primitiva. Com o advento
da informatica, analises que antes eram humanamente impossveis podem ser processadas em poucos segundos. Na area da medicina, a engenharia
sempre pode contribuir com equipamentos e ferramentas que possibilitam a determinacao de diagnosticos cada vez mais precisos e detalhados.
Patologias na laringe tambem tem diagnostico
auxiliado por ferramentas computacionais, sendo
a voz do paciente gravada e processada. Essas
patologias causam modificacoes no sinal de voz
do paciente, como demonstrado em Saudi et al.
(2012), as quais sao o alvo de estudo de tais ferramentas.
A voz e produzida pela vibracao das pregas
vocais causada pelo aumento da pressao do ar na
traqueia quando este e forcado atraves do orifcio
criado pelas pregas (Behlau, 2001). Realizando
uma analise no sinal de voz e possvel obter indcios da presenca de patologias na laringe, conforme abordado em Davis (1979).
A utilizacao de metodos computacionais para
determinacao de patologias e um atrativo, pois
possibilita uma menor frequencia de exames invasivos, como laringoscopia, ou ate mesmo um
exame melhor direcionado, o que permite uma
analise diferenciada pelo profissional de saude.
O objetivo deste trabalho e a utilizacao de
medidas de informacao em sinais de voz para discriminacao de casos saudaveis e patologicos (nodulo e edema de Reinke) de forma semelhante ao
apresentado em Scalassara et al. (2009b). Porem,

ISBN 978-85-8001-069-5

neste trabalho, foi utilizado a entropia_relativa em
conjunto com o estimador de funcao de densidade
de probabilidade (PDF) por janela de Parzen.
2

Patologias na Laringe

As principais patologias da laringe sao de origem
epitelial, conjuntiva ou cartilaginosa e os sintomas mais comuns sao rouquidao eou sensacao de
corpo estranho na garganta. E possvel diagnosticar estas patologias baseando-se na historia clnica
com a avaliacao da qualidade vocal e exames fsicos como laringoscopia, telescopia de laringe, estroboscopia, tomografia computadorizada, ressonancia nuclear magnetica, biopsia, dentre outros.
O tratamento, geralmente, consiste na resseccao
das lesoes e fonoterapia (Behlau, 2001).
Os sinais de voz usados neste estudo sao amostras de a sustentado e foram retirados do banco
de vozes do Laboratorio de Processamento de Sinais da Escola de Engenharia de Sao Carlos da
Universidade de Sao Paulo. Esses sinais foram
utilizados em diversos trabalhos como Scalassara
et al. (2009b) e Rosa et al. (2000).
2.1

Nodulos nas Pregas Vocais

Os nodulos vocais sao protuberancias bilaterais,
geralmente simetricas, localizadas na extremidade
livre e superfcie inferior proximo ao ponto medio da porcao membranosa das pregas vocais. E
possvel que apresentem tamanhos diferentes devido as assimetrias anatomicas eou vibratorias
entre as pregas vocais. Tambem podem apresentar um grande volume de aspecto edematoso.
Quanto mais antigos os nodulos, mais fibrosos

2866

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

se tornam, apresentando coloracao esbranquicada
(Behlau, 2001). A Figura 1, modificada de Scalassara (2009), apresenta uma foto de pregas vocais
com nodulos.

Figura 2 Exemplo de Edema de Reinke.
3

Estimador de PDF por Janela de
Parzen

Figura 1 Exemplo de nodulos das pregas vocais.
A principal causa de nodulos vocais esta associada ao uso excessivo eou incorreto da voz. As
pessoas que apresentam nodulos vocais tem geralmente uma frequencia fundamental artificialmente
baixa e intensidade de voz alta. Caracteriza-se por
disfonia persistente ou recorrente e aguda acompanhada de historia de abuso vocal. Ocorre o desenvolvimento de mecanismos de compensacao em
decorrencia de alteracoes biomecanicas da laringe.
A pesssoa pode apresentar dor e fadiga vocal. Utilizando a laringoscopia indireta e possvel observar
lesoes brancas e brilhantes, com base alargada, simetricas, indistinguveis da mucosa normal. As
lesoes podem variar em tamanho, cor, simetria e
contornos (Behlau, 2001).
2.2

Edema de Reinke

O Edema de Reinke caracteriza-se pelo acumulo
de lquido no espaco de Reinke das pregas vocais, e esta associado ao tabagismo e abuso vocal. Pode ainda estar relacionado a predisposicao do paciente para desenvolver esta patologia
(Behlau, 2001). A Figura 2, modificada de Scalassara (2009), apresenta uma foto de pregas vocais
com edema de Reinke.
O sintoma principal e a voz fluida, aveludada
e grave, alem de rouquidao persistente, progressiva de forma lenta. Sintomas de refluxo gastroesofagico podem estar associados. O edema de
Reinke pode assumir grandes volumes, inclusive
com obstrucao de vias aereas em casos mais graves (Behlau, 2001).
Pode-se diagnosticar esta lesao atraves de
um exame de laringoscopia indireta, visualizando
as pregas vocais aumentadas pela formacao de
grandes bolsas de aspecto gelatinoso e flacido
que se movimentam durante a respiracao (Colton
et al., 2005).

ISBN 978-85-8001-069-5

Segundo Parzen (1962), dada uma variavel aleatoria x com amostras x1 , x2 , ..., xn distribudas aleatoriamente, pode-se estimar sua funcao densidade
de probabilidade usando a Equacao (1).
n

1X 1

P (x) 
n i1 hdn



x  xi
hn


(1)

onde (x) e a funcao da janela a qual respeita a
Equacao (2) e hn e o tamanho da janela (ou banda
de passagem), o qual e sempre maior do que zero
e <d e a regiao de densidade.
Z
(x)dx  1
(2)
<d

Uma funcao de janela comum e Gaussiana,
representada na Equacao (3), na qual os pontos
que estao proximos a xi recebem um peso maior.
Dessa forma, a estimativa da densidade e suavizada (Somerville and Montgomery, 1996).
1
u2
(u)   exp(
)
2
2

(3)

Substituindo (3) em (1), tem-se a Equacao (4).

2 !
n
1X
1
1 x  xi
 exp 
P (x) 
(4)
n i1 hd 2
2
hn
4

Entropia

No processo de desenvolvimento de uma teoria que
pudesse ser aplicada no projeto de sistemas de
telecomunicacoes mais eficientes, Shannon (1948)
apresentou uma medida, chamada entropia, definida conforme a Equacao (5).
X
H(X)  
p(x) log2 p(x)
(5)
X

2867

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde X e o alfabeto da variavel aleatoria x. Essa
medida determina o grau de incerteza da distribuicao de probabilidade p(x), podendo ser utilizada
para determinar a capacidade necessaria para
se transmitir uma informacao (Shannon, 1948).
Alem disso, medidas de entropia podem ser usadas
para quantificar regularidade de sinais com aplicacoes em sinais fisiologicos (Pincus and Goldberger, 1994).
Outra medida relacionada e a entropia_relativa, tambem conhecida como entropia de Shannon e tambem como entropia de Kullback-Leibler
(Cover and Thomas, 1991). Esta pode ser entendida como uma medida da dificuldade em se discriminar duas distribuicoes de probabilidade. A
entropia_relativa de duas PDFs, p(x) e q(x), e definida na Equacao (6).
D(pq) 

X

p(x) log2

X

5

p(x)
q(x)

(2011). Neste estudo, procurou-se variar a janela
h para analisar seu impacto na estimativa da PDF.
Utilizando uma distribuicao Gaussiana com
media zero e variancia unitaria obteve-se o resultado da Figura 3. Com base na Figura 3,
observou-se que o estimador de Parzen atendeu
adequadamente a distribuicao desde que o valor
da janela h seja satisfatorio, o que foi obtido para
h  0, 2. O mesmo teste foi feito em uma distribuicao Weibull, utilizando-se parametros 2
e k  1. O resultado obtido e apresentado na
Figura 4.

(6)

Modelo Autorregressivo

Neste estudo, utilizou-se a entropia_relativa entre
os sinais de voz e seu erro de estimativa usando
um modelo autorregressivo com ordem 26 conforme Scalassara (2009). O Modelo Autorregressivo (AR) e parte de um modelo geral e conhecido
como autorregressivos de media movel (ARMA Autorregressive Moving Average) (Hayes, 1996),
cuja caracterstica principal e ter funcao de transferencia racional. Uma simples definicao para o
modelo AR e considera-lo como uma combinacao
linear de diferencas entre entrada xn e sada de
um sistema, onde a sada yn seja composta por
versoes atrasadas de si mesma, conforme a Equacao (7), sendo ak os coeficientes do modelo e p e
a ordem do modelo.
yn  

p
X

akyn  k + b0xn

(7)

k1

Desta forma, utilizando o modelo AR e possvel gerar uma estimativa da sada do sistema yn
dado na Equacao (8), assim o erro da estimativa
dado na Equacao (9).
yn  

p
X

akyn  k

(8)

k1

en 

p
X

akyn  k

(9)

k0

6

Resultados

Primeiramente realizou-se uma verificacao do estimador de Parzen objetivando comprovar sua eficacia. Realizaram-se comparacoes dos resultados obtidos com o estimador usando-se distribuicoes conhecidas conforme apresentado em Santos

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 PDF de uma distribuicao normal para
janelas h do estimador de Parzen. (a) h  1 (b)
h  0, 2.
Com base nos resultados obtidos, utiliza-se
o estimador para encontrar a PDF de sinais de
voz de a sustentados de Scalassara (2009). Um
exemplo de sinal de voz saudavel e apresentado na
Figura 5. Um sinal de voz com presenca de nodulo
nas pregas vocais e apresentado na Figura 6 e um
sinal com presenca de edema de Reinke e apresentado na Figura 7. Conforme esperado, o sinal
e bem diferente do sinal saudavel apresentado na
Figura 5.

2868

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Sinal de voz feminina saudavel com a
sustentado.
sao apresentados na 10(b).

Figura 4 PDF de uma distribuicao Weibull para
janelas h do estimador de Parzen para 2, k 
1 e (a) h1 (b) h0,1

A PDF do sinal da Figura 5 usando estimador por janela de Parzen com h  0, 1 e apresentada na Figura 8. Utilizando estimador por histograma, conforme Scalassara (2009), e apresentado
na Figura 9. Com base nessas PDFs, observa-se
que o estimador por janela de Parzen apresenta
PDFs mais suavisadas quando comparado a PDF
por histograma. Utilizou-se o estimador de Parzen para reproduzir os resultados de Scalassara
(2009), aonde foi utilizado PDF por histograma.
Usa-se o modelo AR (p  26) para encontrar
o erro da estimativa de sinais de voz de 3 grupos de
pessoas com pregas vocais saudaveis, com nodulo
e com edema de Reinke.
Obtem-se a entropia_relativa entre cada sinal
de voz e seu erro de estimativa. Os valores medios e desvios padrao dos resultados de Scalassara
(2009) sao reproduzidos na Figura 10(a). Os resultados usando estimador por janela de Parzen

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 Sinal de voz feminina com a sustentado com presenca de nodulo nas pregas vocais.

Figura 7 Sinal de voz feminina com a sustentado com presenca de edema de Reinke nas pregas
vocais.

2869

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8 PDF de um sinal de voz feminino saudavel utilizando estimador por janela de Parzen
com h  0, 01.

Figura 10 Resultado da entropia_relativa com o
modelo AR p  26 com (a) reproducao de Scalassara (2009)e (b) resultados obtidos utilizando estimador de Parzen Gaussiano com janela h  0, 01.
Figura 9 PDF de um sinal de voz feminino saudavel utilizando estimador por histograma.
Os resultados de Scalassara (2009) estao na
Figura 10(a) e a utilizando estimador por Parzen
na 10(b).
7

Conclusoes

Neste estudo, mostrou-se que o estimador de PDF
utilizando janela de Parzen foi eficiente desde que
se escolha um tamanho de janela h adequado. A
escolha da janela nao e uma tarefa simples, sendo
obtida empiricamente. Para os sinais de voz estudados, que possuem 20.000 amostras em um intervalo de tempo de ate 1 segundo, as janelas que
foram mais adequadas foram de tamanho 0,01 e
0,005. Nessas janelas, foi possvel observar que
a distribuicao obtida foi adequada, sem que houvesse distorcoes nas curvas. Comparado ao PDF
por histograma com 80 celulas, o estimador por
Parzen apresenta uma PDF mais suavizada.
Comparando-se os resultados de Scalassara
(2009) e os obtidos com PDF por Parzen, tem-se
uma discriminacao ligeiramente mais satisfatoria

ISBN 978-85-8001-069-5

utilizando o mesmo banco de sinais.
Referencias
Behlau, M. (2001). Voz - O livro do especialista,
Revinter, Sao Paulo.
Colton, R. H., Casper, J. K. and Leonard, R.
(2005). Understanding Voice Problems - A
Physiological Perspective for Diagnosis and
Treatment, 3 edn, Lippincott Williams and
Wilkins.
Cover, T. M. and Thomas, J. A. (1991). Elements
of Information Theory, John Wiley and Sons,
Inc, New York.
Davis, S. B. (1979). Acoustic characteristics of
normal and pathological voices. Speech and
Language advances in basic research and
practice, Academic Publichers, New York,
NY.
Hayes, M. H. (1996). Statistical Digital Signal
Processing and Modeling, John Wiley and
Sons, Inc., New York.

2870

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Parzen, E. (1962). On estimation of a probability
density function and mode, Annals of Mathematical Statistics 33(3) 10651076.
Pincus, S. M. and Goldberger, A. R. (1994). hysiological time-series analysis what does regularity quantify?, The American Journal of
Physiology 266(4) H1643H1656.
Rosa, M. O., Pereira, J. C. and Grellet, M.
(2000). Adaptive estimation of residue signal
for voice pathology diagnosis, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 47(1) 96
104.
Santos, L. A. (2011). Analise de sinais de voz utilizando entropia de renyi e estimador de parzen, Trabalho de conclusao de curso, Universidade Tecnologica Federal do Parana, Cornelio Procopio, PR.
Saudi, A. S. M., Youssif, A. A. A. and Ghalwash,
A. Z. (2012). Computer aided recognition of
vocal folds disorders by means of rasta-plp,
Computer and Information Science 5(2) 39
48.
Scalassara, P. R. (2009). Utilizacao de Medidas de
Previsibilidade em Sinais de Voz para Discriminacao de Patologias de Laringe, PhD thesis, Escola de Engenharia de Sao Carlos da
Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos, SP.
Scalassara, P. R., Maciel, C. D. and Pereira, J. C.
(2009b). Predictability analysis of voice signals Analyzing healthy and pathologic samples, IEEE Engineering in Medicine and Biology Magazine 28(5) 3034.
Shannon, C. E. (1948). The mathematical theory
of communication, The Bell System Technical Journal 27(3) 379423.
Somerville, S. E. and Montgomery, D. C. (1996).
Process capability indices and nonnormal ditribution, Quality Engineering 9(2) 305316.

ISBN 978-85-8001-069-5

2871