DESENVOLVIMENTO DE UMA CADEIRA DE RODAS CONTROLADA POR VOZ
MARCOS R. CHIELE, ANGELO ZERBETTO
Laboratório de Eletrônica, Universidade de Caxias do Sul - UCS
Rua Cel. Pena de Moraes, 342, Ap. 02, Centro, CEP 95180-000 Farroupilha  RSBrasil
mrchiele@ucs.br
Centro de Ciências Exatas, Tecnológicas e da Natureza, Departamento de Engenharia e Informática  UCS
Alameda João Dal Sasso, 800  CEP 95700-000 - Bento Gonçalves  RSBrasil
azneto@ucs.br

Abstract This paper describes the development of wheelchair controlled by voice. The acquisition and processing of voice signal
were done by the proprietary software Via Voice, developed by IBM, which working cooperatively with the interface software, control
board adopted, drive circuit and motors produced promising results for the application proposed.
Keywords Automation, Electronic, Enginnering
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma cadeira_de_rodas controlada por voz. Para aquisição e processamento
do sinal sonoro fez-se uso do software proprietário Via Voice, da empresa IBM, que trabalhando cooperativamente com o software de
interface, com a placa de controle adotada, com o circuito de acionamento desenvolvido e motores gerou resultados bastante promis sores para a aplicação proposta.
Palavras-chave 

1

dencial eou industrial.

Introdução

Segundo dados do censo demográfico realizado
pelo IBGE no ano de 2000, há aproximadamente 1
milhão de usuários de cadeiras de rodas no Brasil,
sendo que deste universo uma considerável parcela é
constituída de indivíduos com deficiências graves,
como tetraplegia. Visando proporcionar um maior
conforto e agilidade aos deficientes físicos usuários
de cadeiras de rodas, foram criadas as cadeiras de
rodas elétricas. Vale lembrar que a grande maioria
das cadeiras de rodas elétricas disponíveis no mercado são comandadas por joysticks, o que impede
uma quantidade significativa de cadeirantes de obter
uma autonomia maior em seus afazeres do cotidiano.
No entanto, pesquisas iniciadas em meados dos
anos 50 nos trazem o recurso do comando de voz, já
disposto em alguns softwares comerciais mais atuais
que proporcionam ao usuário ditar textos ao computador, ou até mesmo utilizar ferramentas como internet e e-mail, entre outras funcionalidades.
O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma
cadeira_de_rodas elétrica comandada por voz, o que
permitirá que um número significativo de cadeirantes possa obter maior autonomia e conforto. Pode-se
ressaltar que o controle por voz apresentado neste
trabalho pode transcender a aplicação desenvolvida,
visto que sua abrangência pode ir desde sistemas de
segurança até sistemas_automáticos de controle resi-

2 Metodologia
Este trabalho foi realizado na Escola Técnica de
Farroupilha (ETFAR), como trabalho de conclusão
do curso técnico em Eletrônica Industrial.
O trabalho foi dividido basicamente em quatro
etapas. A primeira delas consiste na instalação de
um software para aquisição e processamento da voz
do usuário. Optou-se pelo software IBM Via Voice,
pelo fato de ser uma solução amplamente reconhecida no mercado e com alto grau de confiabilidade.
Deve-se ressaltar que este software tem seu funcionamento baseado em redes_neurais, o que garante
um alto grau de adaptabilidade  aplicação (BRAGA, 2000).
Segundo (LUDWIG, 2007), a maior virtude das
redes_neurais é a capacidade de aprender a partir dos
dados de entrada, com ou sem supervisão. Por esse
motivo, o uso de redes_neurais é bastante amplo em
modelagens, reconhecimento_de_padrões, processamento_de_sinais e controle. No caso da cadeira_de_rodas, além do reconhecimento dos padrões da voz
pré-programada, tem-se a grande vantagem da adaptação em diferentes ambientes, sendo estes susceptíveis ou não a ruídos externos. Tal funcionalidade
torna-se possível visto que o programa aprende a
923

filtrar tais interferências evitando que as mesmas influenciem a interpretação do comando de voz.
A especificação do hardware utilizado para instalação do software de reconhecimento_de_voz é descrita pela tabela abaixo

da são realizados através da rotação da cadeira de
rodas em relação ao seu centro de gravidade, tal movimento é alcançado através da inversão do movimento de um dos motores em relação ao outro. Além
disso, o firmware executa uma curva de aceleração e
desaceleração dos motores da cadeira_de_rodas a fim
de promover um maior conforto ao usuário e evitar
eventuais acidentes. A curva de aceleração é mostrada a seguir em relação  tensão média aplicada ao
motor DC utilizado.

ESPECIFICAÇÃO
Processador

Intel Celeron 575 2,0GHz

Memória RAM

1Gb

HD

120Gb

Sistema Operacional

Windows XP 32 bits

10

USBRS232 (via adaptador)


8
T e n s ã o V

dc

Protocolo de
Comunicação

12

Tabela 1  Especificação do hardware utilizado

Outra vantagem considerável deste software é a
fácil integração do mesmo com outros softwares,
permitindo com isso, que a comunicação realizada
com o software de interfaceamento da placa de controle fosse bastante facilitada.
A segunda etapa deste trabalho foi o desenvolvimento de um software para a realização da comunicação do computador, responsável pela aquisição e
processamento do sinal de voz, com a placa de controle da cadeira_de_rodas, responsável pelo gerenciamento da cadeira. Usou-se a linguagem Visual Basic, parte integrante do pacote Visual Studio da Microsoft, para a programação.
A função do software de comunicação é verificar, a partir de uma lista de comandos pré-definida,
qual comando foi solicitado, enviando posteriormente o sinal correspondente  placa de controle.
Na terceira etapa foi desenvolvido o firmware
da placa de controle, responsável por todo o controle
da cadeira em si. O microcontrolador escolhido foi o
PIC16F877A (MICROCHIP, 2010), escolha esta
justificada pela quantidade suficiente de recursos demandados pela aplicação, dentre estes podem ser citados 2 módulos PWM, 8k words de memória de
programa e UART para comunicação serial. Todo o
firmware da placa de controle foi elaborado no ambiente_de_desenvolvimento integrado MPLAB
(MPLAB, 2010), sendo utilizado para programação
do microcontrolador o compilador de linguagem C
CCS (CCS, 2010).
A principal função do microcontrolador é a ativação das saídas e o processamento das entradas necessárias para a realização dos movimentos dos motores da cadeira_de_rodas, estando os mesmos de
acordo com o código recebido pelo software de comunicação desenvolvido previamente na segunda
etapa do trabalho. Tais códigos são responsáveis pelas ações de deslocamento frontal, traseiro, curvas
para direita, esquerda e pela parada da cadeira. Vale
evidenciar que os movimentos para direita e esquer-

6

4

2

0

0

1

2

3

4

5

6

7

T e m p o s 

Figura 1. Tensão Média aplicada ao motor

A quarta etapa do trabalho foi o projeto e confecção das placas de controle e de acionamento dos
motores e o desenvolvimento mecânico da cadeira.
Para elaboração da placa de controle foi utilizada
como base uma placa didática do projeto Cuscopic
(CORTELETTI, 2008), mostrada pela Figura 2. A
justificativa para utilização desta placa se deve ao
fato da mesma apresentar diversos dispositivos e recursos embarcados, como circuito de interface RS232, 2 relés, 8 entradas digitais, entre outros. Dos
recursos disponibilizados pela placa foram utilizados
basicamente o microcontrolador juntamente com o
hardware básico necessário para o funcionamento do
mesmo, como reguladores_de_tensão, cristal oscilador, capacitores do oscilador e adicionalmente a interface de comunicação serial.

Figura 2. Placa didática Cuscopic

924

O circuito de acionamento foi
basicamente elaborado através do
emprego de transistores mosfet do
tipo intensificação e relés, ambos comandados por sinais provenientes da
placa de controle através de uma interface optoacoplada.
Para o desenvolvimento mecânico da cadeira, utilizou-se como base a
estrutura mecânica de uma cadeira de
rodas convencional, adicionando-se
apenas um compartimento para as
baterias e as placas, além de algumas
adaptações para a correta instalação
dos motores e suas respectivas reduções.

3 Desenvolvimento
O projeto desenvolvido teve
como principal intuito a redução de
custo, mas com claros objetivos de manutenção da
confiabilidade e praticidade proporcionadas pela tecnologia empregada. Visando maximizar a autonomia
da cadeira_de_rodas, utilizou-se duas baterias automobilísticas de 12V com capacidade de 45Ah cada,
totalizando, através de testes realizados, um período
de aproximadamente 18 horas de funcionamento. O
uso destas baterias constitui uma grande vantagem
visto que os motores operam nominalmente a 12V,
dispensando com isso, o dimensionamento de circuitos reguladores_de_tensão.
Os motores responsáveis pela movimentação da
cadeira_de_rodas são da linha automobilísitca (BOSCH, 2010) e apresentam valores nominais de tensão
de 12V, corrente 5A, velocidade nominal de 38 RPM
e torque nominal de 3,5Nm. Outro fator interessante
apresentado por esses motores é a presença de uma
caixa de redução já acoplada aos mesmos, o que beneficia sua aplicação ao projeto. Vale enfatizar que
os motores trabalham independentemente, acoplados
um em cada roda da cadeira. Além da redução original do motor, uma outra redução foi instalada utilizando-se uma polia no eixo de cada roda e outra polia no eixo de cada motor, interligados por uma correia, promovendo com isso, uma redução adicional
ao motor utilizado aumentando o torque.
O motor empregado na aplicação pode ser observado através da Figura 3.

Figura 4. Circuito de acionamento

O circuito de acionamento utiliza dois sinais
provenientes da placa de controle para realização do
acionamento dos motores. Tal circuito, descrito pela
Figura 4, é constituído por duas funcionalidades inversão de sentido de rotação e controle do nível de
tensão dc aplicado ao motor.
O sinal C1, gerado pela placa de controle, é responsável pela inversão do sentido de rotação do motor que tem a polaridade de sua tensão de alimentação invertida pelos relés, enquanto o sinal C2
corresponde ao controle PWM, controle este, vinculado ao chaveamento do transistor MOSFET-N. Deve-se enfatizar que a funcionalidade PWM utilizada
é controlada via hardware, isto é, o microcontrolador
escolhido dispõe internamente de hardware dedicado
a esta função. Outro ponto importante a ser evidenciado é que cada motor possui um circuito de acionamento distinto, sendo assim, os sinais de controle de
inversão e de controle PWM são exclusivos a cada
motor. Os sinais provenientes da placa de controle
são de 5V.
O fluxograma de funcionamento da cadeira de
rodas controlada por voz pode ser visualizado pela
Figura 5.
O processamento do sinal de voz é realizado
pelo software proprietário IBM Via Voice, instalado
no computador responsável pela aquisição e processamento do sinal sonoro, assim como pelo envio dos
comandos  placa de controle. Uma das características deste software é o grande poder de adaptação a
diversos ambientes aos quais o cadeirante eventualmente possa estar inserido, com isso, o software de
reconhecimento apresenta uma correta convergência
de resultados para ambientes isolados, assim como
ambientes ruidosos. Tal robustez alcançada pelo
software pode ser justificada pelo algoritmo baseado

Figura 3. Motor com redução

925

em redes_neurais, sabidamente aplicado em seu desenvolvimento. A funcionalidade do software é outro
ponto que merece destaque, visto que, o mesmo
apresenta duas interfaces, sendo uma dedicada ao reconhecimento do sinal sonoro enquanto que a outra
é responsável pela interface entre o reconhecimento
do sinal e o software de aplicação desenvolvido para
a comunicação com a placa de controle da cadeira.

bits que corresponde ao código do comando a ser
executado pela placa de controle da cadeira_de_rodas.

Início
Informa o
comando
Não
Comando
reconhecido?
Figura 6. Software de interface

Sim
Comunica com
Software VB

4 Resultados

Envia inform.
p microcontr.

Dentre os vários testes realizados individualmente em cada módulo desenvolvido no projeto, foi
verificado o funcionamento global da cadeira_de_rodas comandada por voz, basicamente em duas situações ambiente sem ruídos sonoros e ambiente com
ruídos sonoros. Para cada ambiente foi estipulado um
conjunto de 50 amostras para cada comando da cadeira e posteriormente contabilizado o número de
acertos que relaciona o comando de voz executado a
ação exercida pela cadeira. Os dados coletados podem ser visualizados através das Tabelas 1 e 2.

Microcontr.
Exec. comando

Figura 5. Fluxograma de funcionamento da cadeira

O software que realiza o interfaceamento entre o
o programa de reconhecimento_de_voz e a placa de
controle da cadeira foi desenvolvido utilizando-se o
software Microsoft Visual Basic devido aos diversos
recursos disponibilizados pela linguagem e ambiente
de programação. Este software de interfaceamento é
responsável por gerar o sinal de comando para a placa de controle da cadeira, baseando-se para isso, no
reconhecimento do sinal adquirido e processado pelo
programa de aquisição e reconhecimento. A comunicação entre o software de reconhecimento e o
software de interfaceamento é alcançada de forma
bastante simples, graças a um recurso interessante
apresentado pelo IBM Via Voice que, estando ativo
no sistema operacional, basta que o aplicativo de interfaceamento esteja sendo executado em primeiro
plano, o que pode ser observado através da Figura 6,
para que o software de reconhecimento interprete o
comando de voz e reconheça na lista de comandos
disponíveis o comando executado e selecione-o.
Logo após a realização da seleção do comando, o
software de interfaceamento estabelece o código correspondente a ação a ser executada e o envia a placa
de controle através do protocolo de comunicação RS232. Vale lembrar que a placa de controle utilizada
já apresenta o circuito de interface necessário para
comunicação computador  microcontrolador. A velocidade estipulada para a comunicação serial foi
inicialmente de 9600bps, sem bit de paridade e controle_de_fluxo, contando com uma mensagem de 8

Comando

N de testes

Acertos

Frente

50

47

Retroceder

50

48

Direita

50

48

Esquerda

50

46

Desativa

50

49

Tabela 1. Acertos dos comandos sem ruídos externos

Comando

N de testes

Acertos

Frente

50

39

Retroceder

50

42

Direita

50

40

Esquerda

50

40

Desativa

50

43

Tabela 2. Acerto dos comandos com ruídos externos

Pode-se observar que o índice de acertos para
comandos executados em ambientes sem ruídos varia entre 92 e 98 o que demonstra um bom grau

926

de confiabilidade do projeto. Em relação ao ambiente com ruídos externos o índice de acertos varia entre 78 e 84. Vale lembrar que a tendência dos
acertos aumenta a medida que a cadeira é utilizada,
visto que os pesos sinápticos utilizados nas redes
neurais do software Via Voice são recalculados frequentemente para que a adaptabilidade da aplicação
seja alcançada nos mais diversos panoramas.

Referências Bibliográficas
Alexander, C. K. E Sadiku, M. N. O. Fundamentos
de circuitos elétricos, Editora The McGraw-Hill
Companies, Inc. 2003
(BRAGA, 2000), Braga, A. P. Ludemir, T. B.
Carvalho, A.C.P.L.F., Redes Neurais Artificiais
 Teoria e aplicações, LTC-Livros técnicos e
científicos, Rio de Janeiro, 2000
(CORTELETTI, 2008), Corteletti, Daniel, Projeto
Cuscopic,
2005.
Disponível
em
<httpwww.mecatronica.org.brdisciplinascusc
opicindex.html>. Acesso em 15 janeiro 2010
(LUDWIG,2007), Ludwing, O. Jr. E Montgomery,
E. (2007). Redes Neurais Fundamentos e
aplicações com programas em C, Editora
Ciência Moderna, Rio de Janeiro, 2007
Pereira, F. Microcontroladores PIC, programação
em C, 7 Ed. Editora Érica Ltda. São Paulo,
2008
Rosario, J. M. Princípios de Mecatrônica, 1 Ed.
Editora Prentice-Hall, 2005
Brown, S. Visual Basic 6 complete, Editora Sybex
Inc., 2006
(MICROCHIP, 2010), Microchip Technology Inc.,
PIC16F877A Reference Manual. Disponível em
<httpww1.microchip.comdownloadsenDevi
ceDoc39582b.pdf>. Acesso em 18062010
(MPLAB, 2010), Microchip Technology Inc.,
MPLAB User Guide. Disponível em
<httpww1.microchip.comdownloadsenDevi
ceDocMPLABUserGuide51519c.pdf>.
Acesso em 18062010
(CCS, 2010), CCS Inc., C Compiler Reference
Manual. Disponível em
<httpwww.ccsinfo.comdownloadsCReferenc
eManual.pdf>. Acesso em 18062010
(BOSCH, 2010), Bosch Group, MotorRedutor.
Disponível em
<httpwww.bosch.com.brbrnegociosindustriai
sprodutosmotorredutor12V9390082064.asp>.
Acesso em 18062010

4 Conclusão
A elaboração deste trabalho nos demonstra que é
possível e viável a construção de uma cadeira_de_rodas elétrica por comando de voz. Com um investimento financeiro baixo, em relação ao custo de uma
cadeira elétrica convencional, é possível oferecer ao
usuário um conforto extra, além de maior liberdade
em movimentos simples do cotidiano. Também deve
ser lembrada a capacidade de adaptação do software
de aquisição e reconhecimento_de_voz que, através de
seu algoritmo baseado em redes_neurais, consegue
imprimir ao comportamento da cadeira controlada
por voz confiabilidade e adaptabilidade.
Algumas modificações futuras são vislumbradas
como desenvolvimento de um software para reconhecimento_de_voz para substituição do software
proprietário IBM Via Voice e utilização de hardware
embarcado para substituição do computador utilizado na aplicação.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Escola Técnica de Farroupilha  ETFARUCS pelo apoio cedido, a valiosa
ajuda dos colegas Rafael Cerioli e Cristiano Moroni
no desenvolvimento do projeto, ao coordenador do
curso Técnico em Eletrônica Industrial Denis Augusto Carnellos e ao colega Márcio, pelo auxílio
prestado.

Figura 7. Protótipo da cadeira_de_rodas comandada por voz

927