XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DE DESGASTE DE UMA SUPERFICIE RUGOSA UTILIZANDO
TECNICAS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS
Rogerio Yugo Takimoto, Marcos de Sales Guerra Tsuzuki, Edson Kenji Ueda,
Andre Kubagawa Sato, Thiago de Castro Martins,
Tiago Cousseau, Amilton Sinatora


Laboratorio de Geometria Computacional
Departamento de Engenharia Mecatronica e de Sistemas Mecanicos
Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Avenida Prof. Mello Morais, 2231, CEP 05508-030 - Sao Paulo, SP, Brasil


Laboratorio de Fenomenos de Superfcie, Departamento de Engenharia Mecanica
Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo
Avenida Prof. Mello Morais, 2231, CEP 05508-030 - Sao Paulo, SP, Brasil


Instituto Vale de Tecnologia - Mineracao (ITV)
Av. Juscelino Kubitschek, 31, CEP 35400-000 - Bauxita, Ouro Preto, MG, Brasil

Emails takimotoyugo@gmail.com, mtsuzuki@usp.br, ueda.edson@gmail.com,
andre.kubagawa@gmail.com, thiago@usp.br, tiagoegm@gmail.com, sinatora@usp.br
Abstract Due to the great interest of the automotive industry to quickly and sistematically evaluate low
wear quantities a new approach based on image processing is presented. Comparing the captured rough surface
point cloud using optical interferometry before and after the wear, the proposed algorithm was able to compare
both point clouds and estimate the amount of wear and the mass loss. Moreover, the main advantage of this
method is the visualization of the wear geometry provided by the wear topography. The proposed algorithm was
tested and the results were compared with a precision weighing balance.
Keywords

Point Cloud Registration, Image Processing, Rigid Transform, ICP, .

Resumo Devido ao grande interesse da industria automobilstica em se avaliar rapidamente e sistematicamente baixos nveis de desgaste nova abordagem baseada em processamento_de_imagens e apresentada. A partir
da captura da nuvem de pontos da superfcie rugosa antes e depois do desgaste utilizando interferometria otica,
o algoritmo proposto pode comparar as duas nuvens de pontos identificando a area desgastada e estimando a
quantidade de massa perdida. Alem disso, a grande vantagem deste metodo e a de permitir a visualizacao da
geometria da area desgastada fornecendo uma comparacao topografica do desgaste. O algoritmo proposto foi
testado e os resultados utilizando algumas amostras foram comparados com um balanca de precisao.
Palavras-chave
.

1

Registro de Nuvem de Pontos, Processamento de Imagens, Transformacao Rgida, ICP,

Introducao

O conceito de tribologia como a ciencia que estuda o atrito e o desgaste de corpos em contato
veio da percepcao dos prejuzos causados pelo desgaste de equipamentos na segunda guerra mundial
conforme apontado pelo relatorio de Jost et al.
(1966). Desde entao, sempre houve interesse em
entender e quantificar o desgaste a fim de poder
controla-lo. Dentre as tecnicas de medicao de desgaste mais usuais e uteis citam-se aquelas associadas a mudanca de peso a analise de perfis bidimensionais e mais recentemente a analise de perfis
tridimensionais (Whitenton and Blau, 1988).
O metodo da mudanca de peso geralmente envolve a medicao da massa das partculas de desgaste (debris) ou da mudanca de massa do objeto.
Este metodo nao fornece nenhuma informacao a
respeito da morfologia do desgaste, alem disso a
resolucao das balancas de precisao esta diretamente associada a massa maxima a ser medida,
limitando a sua utilizacao para medir desgastes
pequenos (mg) a pecas leves e pequenas.
Os metodos que envolvem analise 2D tam-

ISSN 2525-8311

bem nao fornecem a morfologia do desgaste, mas
apenas o conhecimento da secao transversal do
mesmo, a qual se considera representativa da superfcie, o que para muitos componentes de engenharia, como os cilindros brunidos de automoveis,
e inviavel e nao possibilita dados credveis de desgaste, devido ao seu acabamento superficial ser
anisotropico.
Os metodos que envolvem analise 3D apresentam majoritariamente duas abordagens Uma
baseada na quantificacao do desgaste pela comparacao dos parametros de rugosidade da superfcie, em particular os parametros da curva
de Abbot-Firestone e os parametros de volume
(Pawlus, 1997) e outra, mais elaborada, baseada
na comparacao da topografia do objeto quando
novo e apos o desgaste. Por meio desta comparacao e possvel determinar o volume desgaste,
bem como avaliar sua morfologia, o que permite
inferir sobre do que decorreu o desgaste. O desafio deste segundo metodo, que e mais acurado,
e o de realocar as imagens medidas antes e depois do desgaste a fim de obter o casamento perfeito destas uma vez que a referencia de altura

1380

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Nuvem de Pontos
Sup. Original

Nuvem de Pontos
Sup. Desgastada

Map 3D  2D

Map 3D  2D

Deteccao de Bordas

Deteccao de Bordas

(a)

Pontos Caract.

Pontos Caract.

(b)

Figura 2 (a) Nuvem de pontos da superfcie rugosa, onde e impossvel visualizar imperfeicoes.
(b) Imagem 2D da nuvem de pontos, onde as imperfeicoes ficam realcadas.

Corresp de Pontos de Interesse

2.1
RANSAC

Excluir Outliers
Map 2D  3D

Excluir Outliers
Map 2D  3D

Transformacao Rgida

Figura 1 Algoritmo proposto.

pode ter sido completamente perdida devido ao
desgaste. A analise de varios trabalhos relevantes
nesta area (Pawlus, 1997 Gara et al., 2010 Rubach et al., 2014) permite concluir que nao ha uma
solucao para o problema quando a area medida
pre-desgaste se altera completamente, de modo
que ja nao se encontre caractersticas destas na superfcie pos desgaste. Deste modo, propoe-se aqui
que a area medida apresente uma zona comum nao
desgastada de referencia, visto que tal metodologia pode ser utilizada em varios componentes mecanicos como engrenagens, rolamentos, aneis de
pistao, etc., visto que a area de contato destes
elementos e sempre muito restrita. Tal metodologia nao exclu os desafios associados a quantificar
desgastes submicrometricos, e exige por tanto, a
utilizacao de tecnicas de processamento_de_imagens robustas e velozes dado o grande numero de
pontos medidos que e necessario para observar variacoes sub-micrometricas.

2

Metodo Proposto

O algoritmo proposto para a comparacao de duas
superfcies rugosas pode ser visualizado na Fig. 1.
Sao fornecidas duas nuvens de pontos (uma original e outra desgastada) geradas a partir da utilizacao de um perfilometro otico 3D. Em seguida
sao criadas imagens 2D para realcar os pontos caractersticos. E determinada uma transformacao
2D para registrar as duas imagens 2D. Posteriormente, o ICP (Iterative Closest Point) e utilizado
para registrar as nuvens de pontos no espaco 3D.

ISSN 2525-8311

Mapeamento da nuvem de pontos 3D numa
imagem 2D

Para poder comparar as superfcies rugosas, o algoritmo realiza um processamento inicial para facilitar a visualizacao da rugosidade da superfcie
utilizando uma imagem 2D. Na imagem 2D, o eixo
Z da nuvem de pontos corresponde aos nveis de
cinza, enquanto os eixos X e Y da nuvem de pontos estao relacionados com o tamanho da imagem.
A Fig. 2 mostra o mapeamento da nuvem de pontos para a imagem 2D. A imagem 2D apresenta
detalhes indicando os locais onde a superfcie apresenta imperfeicoes.
2.2

Identificacao dos pontos caractersticos na
imagem 2D

A utilizacao de imagens 2D facilitam a identificacao de pontos caractersticos para registro das
nuvens de pontos. Para essa identificacao, uma
das abordagens e atraves da identificacao de certas
caractersticas distintas como as bordas, os cantos
ou as texturas. Dentre os metodos para se identificar caractersticas distintas em imagens, os metodos baseados em bordas e pontos caractersticos
sao bem uteis e se complementam conforme discutido em Choi and Christensen (2010) Vacchetti
et al. (2004). Choi and Christensen (2010) realiza
o tracking 3D utilizando os pontos caractersticos e as bordas. Alem disso, como mencionado
em Vacchetti et al. (2004), a utilizacao dos metodos em conjunto torna o sistema mais robusto.
O algoritmo proposto utiliza a deteccao das bordas com recuperacao dos pontos caractersticos ao
longo da borda detectada.
2.2.1

Detectores de Borda

Como uma borda ou aresta corresponde a uma
descontinuidade na intensidade dos tons de cinza
dos pixels que formam a imagem, os detectores
de bordas Sobel (Sobel and Feldman, 1968) e
Canny (Canny, 1986) serao utilizados para identificar mudancas abruptas na intensidade dos brilhos. O Sobel tem como objetivo destacar bordas
de uma imagem no sentido horizontal e vertical,
retornando a borda onde o gradiente e maximo.

1381

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

(c)

Figura 3 Extracao de bordas da superfcie rugosa mapeada. (a) Imagem original. (b) Sobel.
(c) Canny.

No Canny, a imagem e suavizada com as derivadas de primeira ordem do filtro Gaussiano na
direcao do gradiente local seguido pela deteccao
de bordas por dois limiares. As bordas fracas sao
includas apenas se estiverem conectadas as bordas fortes. Desta forma, este processo e menos
suscetvel a rudos e mais coerente com as bordas
fracas alem de fragmentar menos tais bordas. O
Canny trabalha com base em tres criterios otimos
para localizacao de contornos mnima probabilidade de deteccao de multiplas bordas boa localizacao, isto e, mnima possibilidade de erro na
deteccao dos pontos pertencentes a borda verdadeira e, deteccao de uma unica borda, ou seja, se
houverem duas respostas uma delas e considerada
falsa. A Fig. 3 mostra as imagens obtidas com
Sobel e Canny para a superfcie rugosa mapeada.
2.2.2



Apos a identificacao das bordas, os pontos caractersticos sao obtidos pelo  (Scale Invariant
Feature Transform) (Lowe, 1999). Este metodo e
robusto para extrair e descrever pontos chaves de
uma imagem, e realiza tambem a extracao de vetores caractersticos ao redor dos pontos chaves.
O  permite que um mapeamento confiavel
entre diferentes vistas de um objeto ou cena seja
feito. A seguir, sao descritas suas etapas.
(1) Construcao do espaco-escala O algoritmo
procura por caractersticas estaveis ao longo de
diferentes escalas. O espaco-escala e construdo
pela funcao Gaussiana a partir da diferenca de
gaussianas, D(x, y, ) no espaco x, y e escala
(Lindeberg, 1994). (2) Localizacao dos pontos
caractersticos os maximos e mnimos locais sao
detectados pela comparacao de cada pixel com os
seus 8 vizinhos na imagem corrente e 9 vizinhos
nas escalas superior e inferior. O candidato e preservado se ele for maior ou menor que todos os
seus 26 vizinhos. (3) Atribuicao de orientacao
Para cada imagem amostrada L(x, y), numa escala particular,q
calcula-se o gradiente de magnitude m(x, y)  L2x + L2y e a orientacao (x, y) 
 
L
arctan Lxy onde Lx  L(x + 1, y)  L(x  1, y)
e Ly  L(x, y + 1)  L(x, y  1). Um histograma
de orientacao e formado a partir do gradiente dos

ISSN 2525-8311

pontos amostrados ao redor do ponto caracterstico. Picos no histograma de orientacao correspondem a direcao dominante do gradiente local.
(4) Descricao dos pontos caractersticos o proximo passo e calcular um descritor para a regiao
da imagem local que e distinta e invariante a variacoes adicionais, tais como mudancas na iluminacao ou visao perspectiva. Para alcancar a invariancia de orientacao, as coordenadas do descritor e as orientacoes do gradiente sao rotacionadas
em relacao a orientacao do ponto caracterstico.
(5) Mapeamento dos pontos caractersticos uma
vez que o  foi aplicado as imagens, o mapeamento inicial entre os pontos caractersticos sera
realizado atraves do metodo do vizinho mais proximo, conforme proposto por Lowe (1999).
2.3

RANSAC

Devido ao deloscamento que pode haver entre as
nuvens de pontos capturadas, pontos caractersticos presentes nas bordas de uma imagem podem
nao possuir uma correspondencia na outra imagem e vice-versa. Para eventuais problemas e erros com relacao a correspondencia entre os pontos
caractersticos existe a necessidade de se utilizar
um metodo de estimacao para se considerar somente os pontos corretamente mapeados. Estimadores de parametros classicos, como mnimos
quadrados, se baseiam em todos os dados disponveis. Desse modo, se grande parte dos dados
vier de uma fonte em que existam erros inerentes,
ou ruidosos, (isto e, algum tipo de outlier) o modelo final estimado sera prejudicado. O RANSAC
(RANdom SAmple Consensus) (Fischler and Bolles, 1981) foi desenvolvido com o intuito de evitar
que outliers atrapalhem a determinacao do modelo
final. O RANSAC inicia com a selecao aleatoria
de uma amostra mnima de dados. Essa amostra,
e o numero mnimo de dados necessario para inicializar o modelo. O modelo adotado no sistema
desenvolvido corresponde a determinar a correspondencia de retas, a amostra mnima e constituda por apenas dois pontos mapeados. Em cada
uma das imagens uma reta e estimada e a transformacao para realizar o registro das duas retas,
e determinada. O restante dos dados e utilizado
para determinar retas adicionais e verificar se elas
estao razoavelmente registradas segundo a transformacao ja determinada. Para tal, e definido um
valor de limiar, que e a distancia maxima do modelo que um dado pode estar para ainda ser considerado um inlier. Os inlier associados a um modelo representam o conjunto de consenso do modelo e sao os dados que se aproximam do modelo,
por outro lado os outliers sao os dados que nao
se aproximam do modelo. Com isso, o RANSAC
pode estimar um modelo utilizando os melhores
pontos no mapeamento de pontos caractersticos
a partir de um conjunto de dados. A Fig. 4 mos-

1382

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

Figura 4 Mapeamento de pontos caractersticos,
onde linhas determinadas nas duas imagens estao
registradas. (a) Antes do RANSAC. (b) Depois
do RANSAC.
tra as imagens com os pontos caractersticos mais
proximos mapeados antes e depois da aplicacao do
RANSAC.
2.4

Utilizacao e Aprimoramento do ICP

Apos o processamento inicial para identificar os
pontos de interesse nas imagens 2D, as coordenadas 3D dos pontos identificados sao recuperadas
para que o registro entre as nuvens de pontos seja
feita. O ICP (Iterative Closest Point) foi introduzido originalmente para registrar conjuntos de dados 3D por Besl and McKay (1992). Dados P e Q,
duas nuvens de pontos contendo NP e NQ pontos
caractersticos respectivamente, tem-se, P  pi ,
1  i  NP e Q  qi , 1  i  NQ . A partir
do mapeamento dos pontos mais proximos, o objetivo e calcular os parametros da transformacao
rigida T que melhor alinha os pontos ri  T  pi ,
1  i  NP para o conjunto de pontos Q. Para
uma transformacao Euclidiana 2D os parametros
de T sao o angulo de rotacao  e o vetor de translacao (tx , ty ). O registro ocorre quando um numero maximo de iteracoes e atingido ou quando a
mudanca no estimador quadratico medio cair para
um valor abaixo de um determinado limiar  > 0.
2.4.1

ICP Modificado

Embora o ICP seja largamente utilizado para alinhar nuvens de pontos 3D, algumas limitacoes devem ser destacadas. O algoritmo tem um mnimo
local muito proximo ao mnimo global e pode ficar
preso a um dos mnimos locais conforme abordado
em Cuchet et al. (1995). Alem disso, como o algoritmo descrito por Besl and McKay (1992) utiliza
uma metrica de erro ponto a ponto no qual a soma
da distancia quadrada entre os pontos correspondentes e minimizada, cada ponto de um conjunto e
alinhado com o ponto mais proximo no outro conjunto para formar um par correspondente. No entanto, no problema em estudo, a correspondencia
nao pode ser um-para-um, pois existem outliers
devido a oclusao, assim um subconjunto de pontos
deve ser considerado, ao inves do conjunto completo. Sera utilizado um metodo estatstico para
gerar um limiar de distancia dinamico que permite
o alinhamento exclusivo dos pontos mais proximos. O limiar de distancia dinamico e usado para

ISSN 2525-8311

Figura 5 Comparacao das nuvens de pontos aquisitadas de uma unica superfcie sem desgaste (nuvem de pontos da primeira aquisicao em vermelho e nuvem de pontos da segunda aquisicao em
verde).
relaxar as correspondencias de modo que um subconjunto seja alinhado a um subconjunto do outro,
suportando alinhamentos parciais. O algoritmo
1
utiliza uma distancia maxima Dmax
para determinar o subconjunto que sera utilizado, com isso
cada ponto pi  no primeiro conjunto cuja distan1
cia ao seu ponto mais proximo e menor que Dmax
e mantido juntamente com seu ponto mais proximo qi  e sua distancia di . A media  e dada
PN
por   N1 i1 di . A distancia toleravel ma1
xima Dmax
e adaptativamente fixada estatisticamente nos valores de distancias calculados. A me1
(Takimoto
dia  e utilizada para atualizar Dmax
et al., 2016). A iteracao termina quando a mudanca na translacao e na rotacao for menor que
1.
3

Resultados

Foram feitos dois tipos de testes. Em um primeiro
teste, foram obtidas duas nuvens de pontos a partir da mesma superfcie com coincidencia parcial
da superfcie amostrada. Em um segundo teste,
foram obtidas nuvens de pontos de uma superfcie
pre e pos teste de desgaste.
3.1

Testes com a superfcie rugosa deslocada

A validacao do algoritmo proposto envolveu a
aquisicao da nuvens de pontos da superfcie rugosa sem desgaste. Apos uma primeira aquisicao,
a peca foi deslocada e uma outra aquisicao foi realizada. Desse modo, tem-se que a comparacao
entre as duas aquisicoes apresenta apenas uma regiao em comum. A Fig. 5 mostra o par de nuvem
de pontos utilizado nos testes. Apos a aquisicao,
imagens 2D foram criadas para identificar e mapear os pontos caractersticos. A Fig. 6 mostra
as imagens 2D juntamente com os pontos caractersticos mapeados apos a aplicacao do RANSAC.
A etapa final envolvendo o registro da nuvem
de pontos utiliza as coordenadas 3D dos pontos caractersticos para a recuperacao da transformacao
rgida para registro das nuvens. Aplicando-se a
transformacao rgida para todos os pontos da nuvem de pontos e possvel verificar a correspondencia na regiao comum de imperfeicoes da superfcie

1383

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 6 Pontos caractersticos mapeados apos a
aplicacao do RANSAC, superfcie sem desgaste.

Figura 8 Amostras com problemas no mapeamento dos pontos caractersticos. (a) Amostra
2. (b) Amostra 8. Amostras em que a regiao
desgastada foi fixada numa determinada cor. (c)
Amostra 2. (d) Amostra 8. Superfcie original a
esquerda, e superfcie desgastada a direita.
Figura 7 Comparacao da nuvem de pontos apos
o mapeamento dos pontos (a escala em Z foi aumentada para uma melhor visualizacao).
(vide Fig. 7). Considerando somente a regiao de
correspondencia, o registro pode ser verificado numericamente pela subtracao dos valores absolutos
das coordenadas z de cada ponto
PN correspondente
da nuvem de pontos. D  N1 i1 zi  zi0 onde z
and z 0 correspondem a altura z de cada ponto da
nuvem de pontos e N e o numero de pontos. A
diferenca e menor que 0.0047m.
3.2

Testes com a superfcie rugosa desgastada

Nos testes de comparacao da superfcie rugosa desgastada, realiza-se uma aquisicao antes do desgaste e uma apos o desgaste. Nesta etapa foram
utilizadas 10 amostras de uma placa de alumnio
de 15  15mm com diferentes nveis de desgaste
utilizando uma solucao de 10 de hidroxido de
sodio (NaOH). Durante o processamento das imagens 2D geradas a partir das nuvens de pontos,
detectaram-se problemas de mapeamento para os
casos de maior desgaste e para as regioes em que a
superfcie rugosa sem desgaste apresenta um perfil
com baixa variacao de intensidade. As Figs. 8(a)(b) apresentam duas amostras onde esses casos
estao presentes. Devido ao elevado desgaste presente na superfcie e da amplitude limitada dos nveis de cinza verificou-se que a regiao nao desgastada da imagem da superfcie com desgaste apresentou baixo contraste, dificultando, com isso, a
identificacao dos pontos caractersticos dessa regiao. Para resolver o problema, foi utilizada a binarizacao da imagem pela analise do histograma.
Desse modo, definiu-se uma altura limiar Z para
poder fixar a cor da area desgastada. Com isso,
para valores com altura menor que Z, correspondente a area desgastada, a cor foi fixada em preto e
para valores maiores que Z a amplitude dos nveis
de cinza foi utilizada para melhorar o contraste da
area nao desgastada. As Figs. 8(c)-(d) mostram

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Volumes e massas utilizando o metodo
proposto e massas utilizando a balanca (A - Amostra, V - Volume, M - Massa, B - Balanca)
A
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

V (mm3 )
1.09  103
1.85  101
1.34  102
6.00  102
8.14  102
8.78  104
1.09  102
1.68  101
9.22  103
3.53  103

M (g)
2.93  106
5.00  104
3.62  105
1.62  104
2.20  104
2.37  106
2.94  105
4.54  104
2.49  105
9.54  106

B (g)
2.80  105
7.73  104
1.24  104
2.38  104
2.78  104
8.20  105
5.40  105
5.04  104
4.80  105
2.60  105

os resultados obtidos por este processo juntamente
com o mapeamento dos pontos correspondentes.
A Fig. 9 mostra os resultados finais obtidos
apos o alinhamento das nuvens de pontos com e
sem desgaste. A analise das nuvens de pontos com
e sem desgaste permitiu a comparacao entre as superfcies e a determinacao do volume desgastado
e da massa perdida. Para as superfcies analisadas considerando-se que dx  dy  6.55m e que
  2.7gcm3 , tem-se que o volume e a massa da
parte desgastada pode ser recuperada calculandose a diferenca da altura entre a superfcie desgastada e nao desgastada. A Tabela 1 mostra os
valores de volume e massa obtidos pela analise
das superfcies juntamente com os valores medidos
utilizando uma balanca de precisao. Analisandose as medicoes obtidas com a balanca de precisao
verificou-se um ganho de massa para a amostra 1.
Como a precisao da balanca utilizada e de 105 ,
entende-se que o valor obtido para essa amostra
apresenta uma baixa confiabilidade. Alem disso, a
partir da comparacao dos resultados obtidos com
a balanca e com o processamento da nuvem de
pontos foi possvel verificar uma correlacao na variacao de massa entre as amostras.

1384

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

and neuroradiotherapy applications, Journal
of Image Guided Surgery 1(4) 198  207.

(a)

(b)

(c)

Figura 9 Nuvem de pontos antes e depois do desgaste combinadas. (a) Amostra 2. (b) Amostra 9.
(c) Amostra 10.
4

Conclusoes e Trabalhos Futuro

As medicoes realizadas permitiram a comparacao
da superfcie rugosa antes e depois do desgaste.
Esta analise foi possvel pelo correto registro da
area comum de suas respectivas nuvens de pontos.
Alem de permitir a determinacao do volume desgastado e da massa perdida, o sistema proposto
possibilitou a visualizacao da superfcie desgastada e a comparacao com a superfcie nao desgastada atraves do registro da area comum das
nuvens de pontos. Apesar disso, para garantir a
qualidade, a precisao e a coerencia dos dados obtidos, os mesmos precisam ser validados pela comparacao com outros metodos e pela avaliacao das
imprecisoes do equipamento de medicao.
Agradecimentos
MSG Tsuzuki, TC Martins, RY Takimoto e
EK Ueda possuem suporte do CNPq (processos
310.66320130, 306.41520127, 1505082015
8 e 14051820150). AK Sato e T Cousseau
possuem suporte da CAPES (PNPD e projeto
A0142013).
Referencias
Besl, P. J. and McKay, N. D. (1992). A method for
registration of 3-d shapes., IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 14 239256.
Canny, J. (1986). A computational approach to
edge detection, IEEE Trans. Pattern Anal.
Mach. Intell. 8(6) 679698.
Choi, C. and Christensen, H. I. (2010). Realtime 3d model-based tracking using edge and
keypoint features for robotic manipulation,
IEEE International Conference on Robotics
and Automation, ICRA 2010, Anchorage,
Alaska, USA, 3-7 May 2010, pp. 40484055.
Cuchet, E., Knoplioch, J., Dormont, D. and Marsault, C. (1995). Registration in neurosurgery

ISSN 2525-8311

Fischler, M. A. and Bolles, R. C. (1981). Random sample consensus a paradigm for model fitting with applications to image analysis and automated cartography, Communications of the Association for Computing Machinery 24 381395.
Gara, L., Zou, Q., Sangeorzan, B., Barber, G.,
McCormick, H. and Mekari, M. (2010). Wear
measurement of the cylinder liner of a single cylinder diesel engine using a replication
method, Wear 268(3-4) 558  564.
Jost, H. P., of Education, G. B. D. and Science
(1966). Lubrication (tribology)  education
and research  a report on the present position and industrys needs., London  HMSO
1966.
Lindeberg, T. (1994). Scale-space theory A basic tool for analysing structures at different
scales, Journal of Applied Statistics 21 224
270.
Lowe, D. G. (1999). Object recognition from local scale-invariant features, Proc. of the International Conference on Computer Vision,
Corfu, Greece, pp. 11501157.
Pawlus, P. (1997). Change of cylinder surface topography in the initial stage of engine life,
Wear 209(1) 69  83.
Rubach, S., Riemer, T., Valentin, J. and Delto,
C. (2014). Wear detection on cylinder liners
with optical 3d measuring technology, MTZ
worldwide 75(3) 3843.
Sobel, I. and Feldman, G. (1968). A 3x3 Isotropic
Gradient Operator for Image Processing. Never published but presented at a talk at the
Stanford Artificial Project.
Takimoto, R. Y., de Sales Guerra Tsuzuki, M.,
Vogelaar, R., de Castro Martins, T., Sato,
A. K., Iwao, Y., Gotoh, T. and Kagei, S.
(2016). 3d reconstruction and multiple point
cloud registration using a low precision rgb-d
sensor, Mechatronics 35 11  22.
Vacchetti, L., Lepetit, V. and Fua, P. (2004).
Combining Edge and Texture Information for
Real-Time Accurate 3D Camera Tracking,
Proceedings of the 3rd IEEEACM International Symposium on Mixed and Augmented
Reality, ISMAR 04, IEEE Computer Society,
Washington, DC, USA, pp. 4857.
Whitenton, E. P. and Blau, P. J. (1988). A comparison of methods for determining wear volumes and surface parameters of spherically
tipped sliders, Wear 124(3) 291  309.

1385