XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AJUSTE COORDENADO DE ESTABILIZADORES PARA SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA UTILIZANDO UM
ALGORITMO DE OTIMIZAÇÃO POR COLÔNIA DE FORMIGAS

ANDRÉ L. M. TAKAHASHI 1, PERCIVAL B. ARAUJO 2
GAESEE, Departamento de Engenharia Elétrica, UNESP  Ilha Solteira
Avenida Brasil, 56, Centro, CEP 15385000, Ilha Solteira, SP, Brasil
andre.miyahara@yahoo.com1, percival@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper uses an ant colony optimization metaheuristic algorithm to define parameters of power system stabilizers.
The main goal is to provide more damping to electric power systems via coordinated stabilizer action. The algorithm performance
is evaluated using computer simulations that analyses the small signal stability of a two area four machine power system. Results
show that the ant colony algorithm can optimize the systems performance, although the specified damping has not been
achieved. The fast convergence of the algorithm is the major advantage observed. Nevertheless, it should be noted the need for
diversification mechanisms as a way to achieve even better quality solutions.
Keywords stability, PSS, ant colony optimization, bio-inspired algorithms
Resumo Este trabalho apresenta o uso de um algoritmo baseado na meta-heurística de colônia_de_formigas para definição dos
parâmetros de estabilizadores_de_sistemas_de_potência. O objetivo é fornecer maior amortecimento para o sistema_elétrico_de_potência por meio da ação coordenada dos estabilizadores. A avaliação da performance do algoritmo é feita através de simulações
computacionais, nas quais analisa-se a estabilidade_a_pequenos_sinais do sistema simétrico de duas áreas. Os resultados obtidos
mostram que a técnica empregada é capaz de otimizar a performance do sistema_teste, embora o amortecimento especificado em
projeto não tenha sido atingido. A rápida convergência do algoritmo para soluções de boa qualidade é a principal vantagem observada. Em contrapartida nota-se a necessidade de implantar mecanismos de diversificação como meio de obter soluções de melhor qualidade.
Palavras-chave 

1

Introdução

A interligação de unidades_geradoras e consumidores (cargas) do Sistema Elétrico de Potência
(SEP) permitiu uma melhora na capacidade de manobra, aumentando sua confiabilidade. Em contrapartida, tal fato, em conjunto com o uso de reguladores automáticos de tensão (RAT), sobretudo quando
estes são ajustados com ganhos elevados, resultam
na deterioração do amortecimento de oscilações_eletromecânicas, podendo acarretar instabilidade ao
SEP (DeMello and Concordia, 1969).
Para fornecer amortecimento adicional ao SEP,
uma proposta é a inclusão de um controlador suplementar junto  malha do RAT, o Estabilizador de
Sistemas de Potência (ESP). Logo, ajustar de forma
adequada os parâmetros do ESP tem consequências
diretas sobre a performance do SEP.
Em sistemas multimáquinas equipados com vários ESPs, se os seus ajustes não levarem em conta a
interação existente entre eles, pode-se ter uma atuação ineficiente, em que um controlador atrapalha a
atuação especificada para o outro. É necessário, portanto, que os ajustes dos parâmetros permitam que os
vários ESPs atuem de forma coordenada. Por outro
lado, otimizar os parâmetros dos ESPs, de maneira a
obter um funcionamento coordenado, não é tarefa
simples, dadas as dimensões do SEP e pelo fato de
seu modelo_matemático ser altamente não-linear.
Inicialmente, a alternativa proposta para a ob-

ISSN 2525-8311

tenção de ajustes coordenados entre vários ESPs foi
o uso de métodos iterativos voltados  solução de
problemas não-lineares (Arcidiacono et al, 1980,
Gooi et al, 1981, Sivakumar et al, 1984 e Ostoji,1991).
Visto que o ajuste coordenado de ESPs pode ser
formulado como um problema de otimização e que,
via de regra, não há necessidade de se atingir o ótimo
global, as meta-heurísticas passaram a ser cada vez
mais usadas para solução desse tipo de problema
(Abido and Abdel-Magid, 2003 Zhijian et al, 2009).
Uma dessas meta-heurísticas é a otimização por
colônia_de_formigas (ACO  Ant Colony Optimization). A ACO é uma meta-heurística baseada no comportamento forrageiro de algumas espécies de formigas (Dorigo et al, 1996). Ainda que os resultados da
ACO não sejam, em geral, melhores do que os obtidos por outras meta-heurísticas (Wong and Komarudin, 2008), esta tem sido empregada nesse tipo de
problema de otimização (Hamid et al, 2010 e Lu et
al, 2013) pelo fato de encontrar com relativa rapidez
soluções de boa qualidade.
Neste trabalho é utilizado um algoritmo baseado
na ACO para realizar o ajuste coordenado de ESPs.
A representação matemática do SEP, bem como do
ESP, é feita com base no Modelo de Sensibilidade de
Corrente (MSC) (Pádua Júnior et al, 2013). Trata-se
de um modelo cuja formulação é semelhante ao Modelo de Sensibilidade de Potência (MSP) proposto
em (Deckmann, Da Costa, 1994), diferenciando-se
por suas equações algébricas representarem o balanço nodal de corrente ao invés do balanço nodal de

2576

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2 Otimização por Colônia de Formigas

potência.
2 Materiais e Métodos

2.1 Modelo de Sensibilidade de Corrente do SEP
Para uma barra k genérica (ver Figura 1), a
equação do balanço nodal de corrente, linearizada
em torno de um ponto de operação, é mostrada em
(1).

Figura 1. Barra genérica do sistema_elétrico_de_potência




I gk  I km  I Lk  0

(1)

Além das equações do balanço nodal de corrente, o MSC é composto por um conjunto de equações
diferenciais que representam a dinâmica das variáveis de estado do SEP. Considerando um ESP acoplado a um gerador genérico k, com um RAT de 1
ordem, tal conjunto é mostrado nas equações (2) a
(8).

 k 

E qk

1
Pm k  Pe k  Dk  k 
M
k   0  k

x dk



1  Efd k   E qk  
x dk
  

Td 0 k 

 KVk Vk  KA k  k 

1   Efd k  Krk Vref k  


E fd k 
Trk  Krk Vsup k  Krk Vk 
1
V 1 k  KPSS k  k 
V 1 k
Twk

1
T 1k V 1k  V 1k  V 2 k 
V 2 k 
T 2k
1  T 3 k V 2 k  


Vsup k 
T 4 k  V 2 k  Vsup k 

A ACO é uma meta-heurística de inspiração biológica. Baseia-se nas técnicas utilizadas por algumas
espécies de formigas, em especial no uso de trilhas
de feromônio, para otimizar o forrageamento (processo de busca por alimento) (Deneuborg et al,
1990).
A aplicação da ACO a um problema de otimização consiste em, através de um processo iterativo,
fazer com que as formigas artificiais encontrem a
melhor solução possível, em uma analogia clara entre
solução e fonte de alimento. A estrutura básica da
ACO pode ser resumida em quatro passos
Passo 1 Definir o número de formigas artificiais, o
número de estados, quais as rotas disponíveis (definição do espaço de busca), as taxas de evaporação e
reposição de feromônio nas rotas, assim como os
demais parâmetros da meta-heurística.
Passo 2 Para cada formiga, constrói-se um trajeto
(uma solução). A escolha de qual rota será selecionada durante a transição de um estado i para um estado j baseia-se em uma análise probabilística com
amostragem estratificada. A probabilidade de uma
rota ser escolhida é, genericamente definida por (9)
(Dorigo et al, 1996).

(2)
(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

pijk 

 ij  ij 
(9)

  iu   iu 
uMk

Em (9) os parâmetros  e controlam a influência da quantidade de feromônio sobre a rota (ij) e da
informação heurística (ij) correspondente, na analogia com as formigas reais, com a distância a ser a
percorrida, sobre a probabilidade de seleção de um
determinado caminho.
Passo 3 Após os agentes completarem suas rotas,
cada uma é analisada (cálculo da função objetivo) e é
feita a atualização do feromônio depositado sobre
cada trecho do espaço de busca. A atualização do
feromônio leva em conta sua evaporação com o passar do tempo, o que tem por efeito reduzir a probabilidade de escolha de um determinado trajeto enquanto que, ao mesmo tempo, é feito um acréscimo de
feromônio sobre as rotas utilizadas ou sobre as rotas
mais atraentes, se for adotado um critério elitista. Tal
acréscimo acaba por fazer com que tais rotas tenham
uma maior possibilidade de serem escolhidas pela
próxima geração de formigas artificiais.
Passo 4 Se alguma das soluções encontradas é melhor do que a melhor solução obtida até então, atualiza-se a solução incumbente. Após o processo de atualização (ou não), volta-se ao passo 2 até que o critério de parada estabelecido seja atingido.

(8)
2.3 ACO aplicada ao ajuste coordenado de ESPs
O fluxograma da ACO, aplicada  otimização

ISSN 2525-8311

2577

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dos ajustes dos ESPs, é mostrado na Figura 2.
Em (10), nESP representa a quantidade de ESPs a
serem ajustados e n parametros é a quantidade de variáveis a serem ajustadas para cada ESP. A quantidade de estados em cada nó é obtida a partir de uma
discretização das variáveis contínuas ou a partir da
quantidade de valores contidos dentro do intervalo
Vmín Vmáx para variáveis inteiras.
Após a definição dos parâmetros, inicia-se o
Passo 2, ou seja, a construção do trajeto por parte de
cada uma das n formigas que compõem a colônia
artificial. O primeiro trajeto de cada formiga é feito
de maneira aleatória. Cada formiga artificial deslocase de nó em nó, escolhendo aleatoriamente um dos
diversos estados que formam um nó. Nas iterações
seguintes, a escolha baseia-se nas probabilidades
atreladas  presença de feromônio em cada estado.
Para facilitar o entendimento, considere a Figura 3,
em que uma formiga artificial deve construir um trajeto passando por 3 nós, A, B e C, com 3, 2 e 3 estados cada, respectivamente. Cada estado representa
um valor associado a uma das variáveis, representada
pelos nós.

Figura 3.Construção de um trajeto por parte de uma formiga artificial

A avaliação das soluções é feita a partir da solução de um problema de minimização como em (11).
Figura 2. Fluxograma - ACO aplicada ao ajuste de ESPs

As condições iniciais são obtidas a partir da solução do fluxo_de_potência do sistema_teste e do cálculo dos autovalores de referência utilizando o MSC.
A partir dos autovalores, definem-se os modos oscilatórios candidatos a serem amortecidos e, analisando os fatores de participação, são escolhidos os melhores geradores para a instalação dos ESPs. Iniciase o algoritmo de otimização, com a definição dos
parâmetros fixos (Passo 1) os números de nós e a
quantidade de estados disponíveis em cada nó. A
quantidade de nós e de estados define o tamanho das
matrizes de feromônio e de probabilidade. O número
de nós de cada solução pode ser obtido a partir de
(10).
nós  n ESP  n parametros
ISSN 2525-8311

(10)

min f ( ,  )
s.a.
K ESPmin  K ESP  K ESPmáx
Twmin  Tw  Twmáx
T1min  T1  T1máx
T2min  T2  T2máx
T3  T1
T 4  T2

(11)

A função objetivo, mostrada em (12), é composta por uma função de penalização, p( ) , responsável por aumentar de forma significativa o valor de
f ( ,  ) quando for detectado um ou mais autovalores com parte real positiva, em conjunto com a medição da diferença entre o coeficiente de amortecimento desejado e o coeficiente de amortecimento obtido
para um determinado modo oscilatório de interesse j

2578

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

representa a quantidade de modos oscilatórios de
interesse e g é um valor numérico utilizado para amplificar o valor da função que compara o amortecimento desejado e o obtido.
j

f ( ,  )  p( )  g  ( d   i )

(12)

i 1

Com base nos valores da função objetivo, é feita
a atualização das matrizes de feromônio. Neste trabalho foi utilizado um critério semi-elitista para atualização do feromônio. Em todas as rotas utilizadas é
feito o depósito de feromônio, mas nas rotas em que
são obtidas as melhores, a quantidade depositada é
maior. O algoritmo executa então o Passo 4, retornando  etapa de construção de soluções até que o
limite de iterações seja atingido.
3

Simulações e Resultados

O algoritmo implementado é aplicado ao SEP de
duas áreas simétricas entre si, conectadas por três
linhas_de_transmissão entre as barras 7 e 8, onde se
encontram as cargas (diagrama unifilar mostrado na
Figura 4).

sim, a instalação de controladores no SEP simétrico
tem por objetivo fornecer amortecimento adicional
ao modo interárea, estabilizando-o, além de aumentar
o amortecimento fornecido aos modos locais.
São analisadas duas configurações distintas. Na
1 configuração, apenas duas das quatro máquinas
recebem ESPs. Essa é uma situação crítica, visto que
o número de modos a serem controlados é maior do
que o número de ESPs instalados. Na 2 configuração, todas as máquinas recebem um ESP e o número
de ESPs instalados é maior do que o número de modos a serem controlados.
Em ambas as configurações foram estipulados
0,10 e 0,05 como valor de amortecimento desejado
para os modos locais e interárea, respectivamente. O
critério de parada adotado é o número limite de iterações, fixado em 1000. O número de formigas artificiais é fixado em 5, os valores de p( ) e g são adotados como 107 e 103, respectivamente. É estabelecido um valor mínimo de feromônio para as trilhas,
equivalente a 30 do valor inicial. A taxa de evaporação de feromônio foi fixada em 0,1 do valor inicial. A escolha de tal percentual visa garantir que,
dentro das 1000 iterações, não existisse um processo
de intensificação acelerado. As simulações foram
executadas em um computador com processador
Intel Core i3 de 3.30 GHz com 8 Gb de memória
RAM utilizando-se o software MATLAB.
3.1 Sistema teste equipado com dois ESPs
Para decidir quais geradores receberão o ESP, é
analisada a participação da variável velocidade_angular (k) dos geradores sobre os modos oscilatórios
do sistema de duas áreas (Tabela 2).

Figura 4. Sistema simétrico de duas áreas
Tabela 2. Participação dos geradores sobre os modos oscilatórios

O sistema_teste possui três modos oscilatórios,
dos quais um é instável e, embora seja um sistema de
pequeno porte, é bastante empregado em estudos de
estabilidade, facilitando a análise dos resultados obtidos.
Os autovalores referentes aos modos oscilatórios
de interesse do sistema_teste (i), seus coeficientes de
amortecimento (i) e frequência natural não amortecida (fni) são listados na Tabela 1.
Tabela 1. Autovalores dominantes SEP simétrico de duas áreas.

i
-0,2310  j6,2932
-0,1545  j5,8769
0,0400  j4,1443

i
0,0367
0,0263
-0,0096

fni (Hz)
1,002
0,936
0,660

Observa-se que, além do par de autovalores instável, associado ao modo interárea, os demais autovalores, relacionados com modos locais de oscilação,
embora estáveis, possuem baixo amortecimento. As-

ISSN 2525-8311

i
-0.2310  j6.2932
-0.1545  j5.8769
0,0400  j4.1443

1
21,3
0,3
15,6

Participação ()
2
3
26,3
0,4
0,0
23,9
10,1
8,63

4
0,0
21,4
12,3

Uma vez que o ESP atua de maneira mais adequada no trato das oscilações locais, a escolha dos
geradores que receberão a instalação dos ESPs levará
em conta quais as máquinas com maior participação
nesses modos. Assim, os ESPs serão instalados junto
aos geradores 2 e 3.
Executando o ACO para essa situação, notou-se
que em todos os casos simulados o algoritmo foi
capaz de encontrar ajustes que estabilizassem o SEP.
Ao se analisar os resultados de um conjunto de 30
execuções, verificou-se uma dada região de estagnação, representada por valores de função objetivo
semelhantes (vide Figura 6).
Para a 1 configuração, os ajustes ótimos encontrados pela ACO são apresentados na Tabela 3.

2579

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Considerando a atuação dos ESPs ajustados com
os parâmetros mostrados na Tabela 3, o SEP teste
passa a ser estável, apresentando os autovalores dominantes (e coeficiente de amortecimento e frequência natural não amortecida associados) dados na Tabela 4.

áreas estável para o ponto de operação considerado,
o amortecimento estipulado em projeto não é atingido.
Tabela 5. Ajuste ótimo dos ESPs obtidos pela ACO

ESP
G1
G2
G3
G4

KESP
4,69
0,22
3,19
7,42

Tw
3
13
4
9

Ajustes
T1
1,4194
0,5927
3,9293
1,5987

T2
0,2590
1,0060
3,7948
2,0120

Tabela 6. Autovalores dominantes obtidos com o ajuste ótimo
fornecido pela ACO

Figura 6. Variação da função objetivo considerando 30 execuções
da meta-heurística ACO

Tabela 3. Ajuste ótimo dos ESPs obtidos pela ACO

ESP
G2
G3

KESP
9,58
4,45

Tw
4
8

Ajustes
T1
0,6226
4,4173

T2
0,1196
3,5359

i
-0,5644  j6,1459
-0,2174  j4,5955
-0,2239  j2,5495

i
0,0914
0,0473
0,0875

fni(Hz)
0,983
0,732
0,407

Entre várias razões para tal fato, pode-se citar a
rápida intensificação da busca por parte das formigas
artificiais, levando o problema a uma estagnação,
como pode ser visto pela curva de convergência
apresentada na Figura 7. Outra dificuldade está em
caracterizar de forma adequada os modos oscilatórios
em interárea e local.

Tabela 4. Autovalores dominantes obtidos com o ajuste ótimo
fornecido pela ACO

i
-0,4520  j 6,0883
- 0,3012  j 3,1901
-0,2159  j 4,4132

i
0,0740
0,0940
0,0489

fni (Hz)
0,971
0,510
0,703

Analisando os dados da Tabela 4 observa-se que
o amortecimento desejado não foi atendido, embora
exista uma sensível melhora em relação aos valores
da Tabela 1.

3.2 ESPs instalados em todos os geradores
Considerando a instalação de estabilizadores em
todos os geradores do SEP observou-se novamente
que em todos os casos a ACO foi capaz de encontrar
soluções que tornam o sistema_teste estável, mas que
não atendem com exatidão os valores de amortecimento desejado. Embora não seja apresentado neste
trabalho, verificou-se ao longo da execução de diversas simulações que a função objetivo apresenta um
comportamento qualitativamente semelhante ao visto
na Figura 6. Os melhores ajustes encontrados e o
valor dos autovalores dominantes obtidos com tais
ajustes são apresentados nas Tabelas 5 e 6.
Analisando os coeficientes de amortecimento associados aos modos oscilatórios mostrados na Tabela
6, observa-se que apesar de tornar o SEP de duas

ISSN 2525-8311

Figura 7. Curva de convergência para a ACO aplicada a otimização de ajustes de ESPs

Na mesma Figura 7 pode-se observar a razão pela qual se utilizou uma técnica baseada na ACO, qual
seja, a rápida convergência para soluções de boa
qualidade. Desconsiderada a questão da alocação
exata de coeficientes de amortecimento eou autovalores, verificou-se que o algoritmo pode ser implementado como forma de obter condições mínimas de
operação com um pequeno número de iterações. Esta
qualidade permite cogitar o uso da técnica em aplicações on-line para a solução do problema de ajuste de
2580

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

controladores adicionais do SEP.
4 Conclusão
Este trabalho apresentou a utilização da metaheurística otimização por colônia_de_formigas para a
solução do problema de ajuste coordenado de sinais
adicionais estabilizadores de sistemas_elétricos de
potência. Dos resultados apresentados foi possível
concluir que a aplicação do algoritmo permite obter
ajustes que melhoram a estabilidade_a_pequenas_perturbações do SEP. Por outro lado, há uma dificuldade em se atender exatamente os valores de amortecimento estipulados. Uma provável razão para isto
está na estagnação de soluções da função objetivo.
Como trabalhos futuros serão investigadas alternativas para aumentar a diversificação das soluções,
diminuindo a estagnação encontrada, além de procurar novas estratégias que permitam reduzir ainda
mais a diferença entre o amortecimento desejado e o
amortecimento obtido a partir dos ajustes.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo
suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Abido, M.A. and Abdel-Magid, Y.L. (2003). Power
system stability enhancement via coordinated
design of a PSS and an SVC-based controller,
Proceedings of the 2003 10th IEEE ICECS, Vol.
2, pp. 850- 853.
Arcidiacono, V. Ferrari, E. Marconato, R.
Dosghali, J. and Grandez, D. (1980). Evaluation
and
Improvement
of
Eletromechanical
Oscillation Damping by Means of EigenvalueEigenvector Analysis, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-99,
No.2, pp. 769- 778.
Deckmann, S. M. and Costa, V.F. (1994). A Power
Sensitivity Model for Electromechanical
Oscillations Studies, IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 9, No. 2, pp. 965- 971.
DeMello, F. P. and Concordia, C. (1969). Concepts
of Synchronous Machine Stability as Affected
by Excitation Control, IEEE Transactions on
Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-88,
No. 4, pp. 316-329.
Deneubourg, J. M. Aron, S. Goss, S. Pasteels, J.
M. (1994). The self-organizing exploratory
pattern of the Argentine ant,. Insect Behavior,
Vol. 3, No. 2, pp. 159- 168.
Dorigo, M. Sttzle, T. and Colorni, A. (1996). Ant
system optimization by a colony of cooperating

ISSN 2525-8311

agents, IEEE Transactions on Systems, Man and
Cybernetics  Part B, Vol. 26, No. 1, pp. 1- 13.
Gooi, H. B. Hill, E. F. Mobarak, M. A. Thorne, D.
H. and Lee, T. H. (1981) Coordinated MultiMachine Stabilizer Settings Without Eigenvalue
Drift, IEEE Transaction on Power Apparatus
and Systems, Vol. PAS-100, No.8, pp 38793887
Hamid, Z., Musirin, I., Othman, M. M. and Khalil,
M. R. (2010). Optimum Tuning of Unified
Power Flow Controller via Ant Colony
Optimization Technique, 2010 4th Power
Engineering and Optimization Conference, pp.
170-177.
Lu, C., Hsu, C. and Juang, C. (2013). Coordinated
Control of Flexible AC Transmission Systems
Devices Using an Evolutionary Fuzzy Lead-Lag
Controller with Advanced Continuous Ant
Colony Optimization, IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 28, No. 1, pp. 385- 392.
Ostoji, D. (1991). Stabilization of Multimodal
Electromechanical Oscillations by Coordinated
Application of Power System Stabilizers, Vol. 6,
No. 4, pp. 1439- 1445.
Pádua Jr.,C.R Takahashi, A.L.M. Furini, M.A. and
Araujo, P.B. (2013). Proposta de um modelo
para análise_de_estabilidade a pequenas
perturbações baseado na lei de Kirchoff para
correntes,. Anais do DINCON 2013XI SBAI
2013, pp. 1-6.
Sivakumar, S., Sharaf, A. M. and Hamed, H. G.
(1984). Coordinated Tuning of Power System
Stabilizers in Multimachine Power Systems,
Electric Power Systems Research, Vol 8, No. 3,
pp. 275-284.
Wong, K. Y., Komarudin (2008). Parameter Tuning
for Ant Colony Optimization A Review,
International Conference on Computer and
Communication Engineering (ICCCE 2008), pp.
542-545.
Zhijian, L. Hongchun, S. and Jilai, Y. (2009).
Coordination control between PSS and SVC
based on improved genetic-tabu hybrid
algorithm, 2009 Internationa Conference on
Sustainable Power Generation and Supply, pp.
1-5.

2581