CLASSIFICAÇÃO DE ARRITMIAS CARDÍACAS ATRAVÉS DE DESCRITORES DE
ELETROCARDIOGRAMA UTILIZANDO REDES COMPETITIVAS
CICÍLIA R. M. LEITE12, DANIEL L. MARTINS2, GLÁUCIA R. M. A. SIZILIO2, KEYLLY E. A. DOS SANTOS2, BRUNO G.
DE ARAÚJO23, RICARDO A. DE M. VALENTIM3, ADRIÃO D. D. NETO2, JORGE D. DE MELO2, ANA M. G.
GUERREIRO2
1

2

3

Departamento de Informática - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN) e Faculdade de
Ciências e Tecnologia Mater Christi - Mossoró-RN-Brasil

Departamento de Engenharia de Computação e Automação  Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN) -Natal -RN-Brasil

Diretoria de Educação e Tecnologia da Informação  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Rio Grande do Norte (IFRN) - Natal-RN-Brasil

E-mails
ciciliamaia,danniel,glaucia,keylly,brunogomes,valentim,adriao,jorge,ana@
dca.ufrn.br
Resumo
 As informações geradas por sensores que coletam os sinais vitais de pacientes são seqências contínuas e ilimitadas de dados. Tradicionalmente, tais informações requerem equipamentos e programas especiais para monitorá-las, que
processam e reagem  contínua entrada de dados de diversas origens. Dessa forma, o objetivo desse trabalho é analisar os
dados oriundos desses equipamentos biomédicos, neste caso o ECG, que captado pelo eletrocardiógrafo. Assim, o processamento utiliza um classificador_neural, redes_neurais competitivas de Kohonen, detectando se o ECG apresenta alguma arritmia cardíaca, no intuito de posteriormente enviar a informação do estado de saúde do paciente por meio de mensagens
para o celular do médico com o possível diagnóstico.
Palavras-chave
 

1

classificação utilizando Rede Neural Competitiva de
Kohonen, apresentando-se o experimento realizado e
os resultados obtidos. Concluindo, na Seção 4, temse as considerações finais.

Introdução

Pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) necessitam de acompanhamento contínuo dos seus sinais vitais, visando a detecção antecipada de situações de risco, permitindo a intervenção
em tempo hábil pelos profissionais de saúde.
Assim, ressalta-se a importância da equipe médica receber informações sobre os sinais vitais de um
paciente e um pré-diagnóstico sempre que for detectada uma possível situação de risco.
O presente estudo consiste no estudo dos sinais
vitais apresentados em Eletrocardiograma (ECG) por
meio do Eletrocardiógrafo e do processamento dos
principais descritores do ECG utilizando Redes Neurais Competitivas.
Dessa forma, a partir do recebimento de um eletrocardiograma (ECG), realizar a classificação por
meio do processamento de seus descritores, utilizando uma Rede Neural Artificial (RNA), visando a um
diagnóstico de alerta, de maneira que o médico possa
receber informações pertinentes ao quadro clínico do
paciente, ajudando-o nas situações de emergência.
O trabalho está organizado da seguinte forma na
Seção 2, apresenta-se a fundamentação teórica e os
trabalhos relacionados. Na Seção 3, descreve-se como foi realizado o diagnóstico de ECG por meio de

2 Automação Hospitalar
Várias pesquisas têm sido desenvolvidas e geralmente abordando vários dos problemas que são
pertinentes aos processos que podem ser automatizados no ambiente hospitalar. Como exemplo, é possível citar trabalhos de pesquisas de Murakami, et al.
(2006), Várady, et al. (2002) e Varshney (2006), os
quais desenvolveram sistemas de monitoramento de
pacientes, Florentino et al. (2008) que desenvolveu
um sistema de automação_hospitalar baseado em
RFID (Radio-Frequency Identification) com smart
cards e Valentim (2008), desenvolveu um Protocolo
Multiciclos para Automação Hospitalar (PM-AH)
para atender as exigências dos processos de monitoramento de pacientes.
A Figura 1 apresenta a automação_hospitalar,
demonstrando, de forma hierárquica, os elementos
utilizados. No topo da pirâmide estão os sistemas
utilizados nos processos de gestão hospitalar logo
abaixo estão situados os protocolos_de_comunicação,
os quais possibilitam a integração entre os dispositi2188

de atividade elétrica passando por meio do músculo
cardíaco, que permite descobrir se as partes do coração são muito grandes ou sobrecarregadas, Saritha et
al. (2008).
Normalmente, a faixa de freqência do sinal é
um eletrocardiograma de 0,05-100,00 Hz e sua faixa
dinâmica é de 1 a 10 mV. O sinal do ECG é caracterizado por cinco picos e vales, rotulados pelas letras
P, Q, R, S, T. Em alguns casos aparece outro pico
denominado U. A análise do ECG depende principalmente da detecção precisa e confiável do complexo QRS, bem como das ondas T e P. A onda P está
associado  ativação das câmaras superiores do coração, os átrios, enquanto o complexo QRS e a onda T
representam a excitação dos ventrículos ou da câmara
inferior do coração. A detecção do complexo QRS é
a tarefa mais importante na análise automática do
ECG. Uma vez que o complexo QRS é identificado,
um exame mais detalhado do sinal de ECG, incluindo
a freqência cardíaca, o segmento ST pode ser realizado, Medeiros Júnior e Cruz (2006).

vos médicos (hardware) e os sistemas de supervisão.
Um aspecto importante referente aos elementos ilustrados na pirâmide é a lógica de tolerância a falhas,
pois, na automação_hospitalar, é fundamental que os
sistemas, ao falharem, possam ir para um estado seguro ou serem substituídos em tempo-real ou em
tempo de execução, visto que devem garantir a integridade dos processos relativos aos pacientes. Os
Sensores, Indicadores e Atuadores são dispositivos
médicos implementados em hardware, como, por
exemplo, os monitores de freqência cardíaca e sensores de glicose.

Figura 1. Hierarquia dos elementos utilizados na automação_hospitalar. Fonte Valentim et al. (2008)

No contexto desse trabalho, enfatiza-se a classificação neural dos descritores de um ECG coletados
por meio de sensores específicos que realizam a leitura da atividade elétrica do coração.
2.1 Eletrocardiograma
Figura 2. Batimento Cardíaco Simples
Fonte Spode (2001)

O eletrocardiograma, que é o teste mais freqentemente utilizado na cardiologia para medir a atividade do coração, é registrado mediante a aplicação
de eletrodos em diversas localizações da superfície
corporal e a conexão desses eletrodos a um aparelho
registrador, sendo decisivo no diagnóstico de várias
anormalidades e condições associadas com o coração, Smith et al. (2007, p. 1252), Yu (2006, p. 254).
O ECG é um gráfico variante no tempo que apresenta as tensões produzidas pelo miocárdio durante o ciclo cardíaco. As ondas rítmicas elétricas refletem a despolarização e repolarização do miocárdio,
associadas com as contrações dos átrios e ventrículos. Assim, é registrada a atividade elétrica do coração, onde cada batimento cardíaco é exibido como
uma série de ondas elétricas caracterizada por picos e
vales.
Qualquer ECG apresenta dois tipos de informação (1) a duração da onda elétrica atravessando o
coração, que por sua vez, decide se a atividade elétrica é normal ou lenta ou irregular e (2) a quantidade

Assim, cada batimento normal simples se manifesta nas cinco ondas principais (P, Q, R, S e T), Florentino et al. (2008), conforme ilustrado na Figura 2.
Em ritmo sinusal normal (estado normal do coração), a freqência cardíaca é de 60 a 100 batimentos por minuto e os demais parâmetros do ECG devem encontrar-se conforme apresentado nas Tabelas
1 e 2, Saritha et al. (2008)
Tabela 1. Descritores de Amplitude
PARÂMETRO
AMPLITUDE (mV)
P
0,25
R
1,60
Q
25 da onda R
T
0,1 a 0,5

2189

O vetor n1 é computado realizando a adição do
vetor de bias b1. A função_de_transferência competitiva aceita o vetor de entrada da rede e retorna 0 (zero)
para todos os neurônios, exceto para o neurônio vencedor, que é o neurônio com a menor distância para o
vetor de entrada.
Assim, utilizando Rede Neural Competitiva de
Kohonen, é possível classificar um sinal provindo de
um ECG e, dessa forma, detectar se o mesmo apresenta alteração ou não de acordo com a normalidade.

Tabela 2. Descritores de Duração
PARÂMETRO
DURAÇÃO (seg)
intervalo P-R
0,12 a 0,20
intervalo Q-T
0,35 a 0,42
Intervalo S-T
0,05 to 0,15
intervalo de P
0,11
intervalo de QRS
0,04 a 0,12
Neste contexto, parâmetros em desacordo com o
especificado para a normalidade indicam a existência
de algum problema cardíaco. Exemplificando, caso o
ritmo seja mais lento do que o normal é sinal de que
o paciente teve uma bradicardia e uma taxa mais elevada representa uma taquicardia. Se os ciclos não são
uniformemente espaçados, pode ser indício de uma
arritmia.

3 Experimentos e Resultados
Para validação do modelo de processamento
proposto, buscou-se classificar exames normais e
aqueles que apresentassem arritmias do tipo PVC
(Premature Ventricular Contractions).
Para a realização dos experimentos, utilizou-se
registros da base de dados Arrythmia (MITBIH Arrythmia Database), que é uma base de dados de domínio público, utilizada para o desenvolvimento e avaliação de arritmias. Esta base de dados possui 25
registros distribuídos livremente, cada um contendo
30 minutos de sinal em dois canais, devidamente
anotados por cardiologistas, obtidos pelo Laboratório
de Arritmia BIH (Bostons Beth Israel Hospital) entre 1975 e 1979 (MITBIH database distributor).
Este grupo digitalizou os sinais com frequência de
amostragem de 360 amostras por segundo e com 11
bits de resolução (MITBIH database distributor).
O processamento do sinal foi realizado em quatro etapas, conforme modelo ilustrado na Figura 4.

2.2 Redes Neurais Competitivas
As RNAs são consideradas ferramentas de grande potencial em diversas áreas do conhecimento,
devido a sua capacidade de aprendizagem. Tais redes
podem classificar e reconhecer diversos padrões,
como, por exemplo, sinais biomédicos, áudio, imagem, entre outros.
A Rede Neural Competitiva de Kohonen é treinada de forma não supervisionada, tendo como parâmetros de entrada os pontos de treino o fator de
aprendizado de Kohonen (no experimento foi utilizado 0.01) o fator de aprendizado consciente (utilizado
0.001) e a quantidade de neurônios para realizar a
classificação (no caso, 2 neurônios), conforme ilustrado na Figura 3.

Figura 4. Modelo de Processamento Digital do Sinal

Na etapa de aquisição_de_dados, desenvolveu-se
um software em Java para visualizar o ECG completo
e separar o sinal em possíveis arritmias, normalidade
e ruídos encontrados no ECG, conforme ilustrado na
Figura 5. Dessa forma, utilizou-se as seleções de arritmias a fim de construir a base de dados para treinamento e validação da rede_neural proposta.
Na etapa de pré-processamento foi realizada a
seleção das amostras, baseada na detecção de picos
do sinal amostrado de ECG e nos descritores já explicados na Subseção 2.2.
Uma etapa importante neste processo foi a extração_de_características do sinal ECG, pois a aplicação
direta do sinal poderia interferir no resultado da rede.

Figura 3. Arquitetura da Rede Competitiva utilizada

O bloco ndist recebe como entrada o vetor de
pontos de entrada (R x 1) e a matriz de pesos sinápticos IW1,1, produzindo um vetor contendo S1 elementos. Os elementos são o negativo da distância entre o
vetor de entrada e o vetor iIW1,1, formados a partir
das linhas da matriz de pesos, Haykin (2001).

2190

3.1 Análise dos Resultados
A utilização de RNAs voltada  área de medicina
pode ser muito útil se considerada uma ferramenta
auxiliar para os especialistas dessa área. Este estudo
de caso analisou alteração nos sinais provindos de
ECG, mais especificamente arritmias do tipo PVC e
normal, utilizando RNAs, mostrando as topologias e
os resultados obtidos.
Destaca-se como principais características da
Rede Competitiva de Kohonen o seu aprendizado não
supervisionado e a classificação de suas entradas em
grupos (cluster), identificando um padrão nos dados
de entrada para cada classe. A Rede atendeu s expectativas de classificação dos descritores de um
ECG e, dessa forma, o objetivo do trabalho foi contemplado no que diz respeito a auxiliar o médico na
busca de alterações do eletrocardiograma dos seus
pacientes.
4 Conclusão
No desenvolvimento desse trabalho foi muito
importante a adequada definição dos descritores,
incluindo a margem de normalidade de cada um. Foram realizados treinamento, validação e testes da
Rede Neural utilizando base de dados com dados
reais. Também foi importante encontrar um número
de amostras que fornecesse um resultado (matriz de
confusão) aceitável.

Figura 5. Software de Seleção de Amostras

Finalmente, na última etapa de análise e classificação, foi desenvolvido um classificador_neural do
tipo competitivo. Em seguida, definiu-se o conjunto
de dados para treinamento e um conjunto de dados
diferente para a validação da RNA, conforme dados
já selecionados na primeira etapa.
Para as simulações e testes da RNA também utilizou-se o MATLAB versão 2009a, devido s ferramentas disponíveis neste aplicativo para o desenvolvimento de RNA e a rápida visualização dos resultados obtidos na implementação da RNA.
A arquitetura utilizada neste estudo de caso foi a
Rede Neural Competitiva de Kohonen. Com relação
 topologia os parâmetros de entrada foram os descritores já apresentados o fator de aprendizado de
Kohonen foi 0.01 o fator de aprendizado consciente
foi 0.001 e a quantidade de neurônios utilizados para
realizar a classificação foi 2.
Para o problema proposto, a implementação da
RNA para classificação de alterações de arritmias do
tipo PVC obteve um resultado satisfatório, conforme
a Matriz de Confusão gerada, ilustrada na Tabela 1.

Ressalta-se que esse trabalho tem uma continuidade e esse estudo irá evoluir com as etapas seguintes, tais como envio de alerta para o médico o processamento do sinal do ECG utilizando uma maior
quantidade de pontos a implementação de um banco
de dados para armazenar informações sobre os pacientes, os sinais processados e o diagnóstico realizado a avaliação de um conjunto mais amplo de descritores e a avaliação de questões de desempenho.

5 Agradecimentos
Ao CNPq, Laboratório de Sistemas Inteligentes
(LABSIS) e Laboratório de Automação Hospitalar e
Bioengenharia (LAHB) da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte (UFRN).
Referências Bibliográficas

Tabela 1. Matriz de Confusão Normalizada
PVC

Normal

PVC

0.78

0.22

Normal

0.16

0.84

Florentino, G. H. P Bezerra, H. U Araújo Júnior, H.
B Araújo, M. X Valentim, R. A. M Morais, A.
H. F Guerreiro A. M. G, Brandão, G. B.
Araújo, C. A. P. Hospital Automation RFIDBased Technology Stored In Smart Cards.
World Congress on Engineering (WCE 2008),
ICSBB 2008 - The 2008 International

2191

Conference
of
Systems
Biology
and
Bioengineering. London, U.K., 2-4 July 2008.
Haykin, Simon. Redes neurais princípios e prática
trad. Paulo Martins Engel. 2 ed. Porto Alegre
Bookman, 2001. ISBN 978-85-7307-718-6.
Medeiros Júnior, Eliel Freire de Silva Cruz, Giuler
Alberto. Desenvolvimento de ECG com um
canal
e
interface
USB
através
do
microcontrolador 8051. Distrito Federal
Universidade de Brasília, 2006.
MITBIH database distributor, Beth Israel Hospital,
Biomedical Engineering, Division KB-26, 330
Brookline Avenue, Boston, MA 02215, USA.
Murakami, A. Gutierrez, M. A. Lage, S. H. G
Rebelo, M. F. S Ramires, J. A. F. A Continuous
Glucose Monitoring System in Critical. IEEE
Computers in Cardiology, v. 32, p. 10-14, 2006.
Saritha, C. Sukanya, V. Murthy, Narasimha Y..
ECG
Signal
Analysis
Using
Wavelet
Transforms. Department of Physics and
Electronics, S.S.B.N. COLLEGE (Autonomous).
Anantapur  515 001, Andhrapradesh, India,
February, 2008.
Smith B et al. The OBO foundry Coordinated
evolution of ontologies to support biomedical
data integration. Nature Biotechnol. 2007
25(11)1251-5. doi 10.1038nbt1346
Spode, E. Desenvolvimento de um Sistema de
Monitoramento Remoto Não Invasivo de Sinais
Vitais. PPGEEPUCRS, Porto Alegre, 2001.
Valentim, R. A. de M. Protocolo Multiciclos para
Automação Hospitalar sobre Multicast com
IEEE 802.3 utilizando IGMP Snooping. Tese de
Doutorado. Universidade Federal do Rio Grande
do Norte (UFRN). Novembro de 2008.
Várady, P. Benyo, Z. Benyo, B. An open
architecture patient monitoring system using
standard technologies. IEEE Transactions on
Information Technologies in Bio-medicine, Vol.
6, No. 1, pp.9598, 2002.
Varshney, U. Patient monitoring using infrastructure
 oriented wireless LANs. International Journal
of Electronic Healthcare, Volume 2, Number 2 
2006, 149  163, 2006.
Yu, A. Methods in biomedical ontology. J Biomed
Info.
2006
39(3)252-66.
doi
10.1016j.jbi.2005.11.006.

2192