Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

NOVA NORMA PARA SISTEMAS DISCRETOS COM SALTOS MARKOVIANOS E
PERTURBACOES OFFLINE
Andre R. Fioravanti, Alim P. C. Goncalves, Peter Seiler, Jose C. Geromel


DSCE  Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao, UNICAMP
13083-852, Campinas, SP, Brasil.

Department of Aerospace Engineering and Mechanics
The University of Minnesota, Minneapolis, MN, 55455, USA

Emails fioravan@dsce.fee.unicamp.br, alimped@dsce.fee.unicamp.br, seiler@aem.umn.edu,
geromel@dsce.fee.unicamp.br
Abstract We propose a new class of perturbation signals to be used for discrete-time Markov Jump Linear
Systems norm calculation. In the general case, the perturbation signal can be dependent of the Markov chain
mode and the state at every instant of time. In this paper, we assume the perturbation is independent of the
Markov mode and of the system state and we call such signal as offline or open-loop. Under that assumption,
linear matrix inequalities sufficient conditions for a new bounded norm denoted Hop are presented, either for an
arbitrary transition probability matrix or for the particular case when all its rows are identical. For a two-mode
Markov chain, this is equivalent to considering a Bernoulli distributed random variable. The relationship between
Hop and H norms is discussed. The results are illustrated with numerical examples.
Markov jump linear systems, Norms, Networked Systems

Keywords

Resumo Nos propomos uma nova classe de sinais de perturbacao a serem usados para o calculo da norma de
um sistema discreto sujeito a saltos_markovianos. No caso geral, o sinal de perturbacao pode, a cada instante de
tempo, ser dependente do modo da cadeia de Markov e do estado do sistema. Neste artigo, nos assumimos que a
perturbacao e independente do modo de Markov e do estado do sistema, e nos denotamos tal sinal como offline
ou em malha-aberta. Sob esta hipotese, condicoes suficientes para uma nova norma limitada denominada Hop
sao apresentadas atraves de desigualdades_matriciais_lineares, tanto para o caso onde a matriz de probabilidades
de transicao e arbitraria, quanto para o caso particular onde todas suas linhas sao identicas. Para uma cadeia
de Markov com dois modos, isto e equivalente a considerar uma variavel aleatoria com distribuicao de Bernoulli.
Discutimos tambem a relacao entre as normas Hop e H . Os resultados sao ilustrados com exemplos numericos.
Palavras-chave



Introducao

Nos ultimos anos, houve grande interesse em sistemas_dinamicos que apresentam mudancas subitas na sua estrutura ou parametros modelados por
processos markovianos. Disso decorre o grande
desenvolvimento dos chamados Sistemas Lineares
com Saltos Markovianos (MJLS1 ) tanto a tempo
discreto quanto contnuo. Uma hipotese importante a ser considerada para o problema de projetos em MJLS e se o estado da cadeia de Markov,
normalmente denominado por modo, esta disponvel ou nao a cada instante de tempo. Baseado
nesta informacao o projeto e dito ser, respectivamente, dependente ou independente do modo,
veja (Costa et al., 2005), (Geromel et al., 2009),
(Seiler and Sengupta, 2005) e (Xiao et al., 2000).
Apesar de nao existir uma funcao de transferencia associada a um MJLS, o conceito de norma
H foi desenvolvido a partir da pior relacao possvel entre uma perturbacao na entrada e a norma
da sada correspondente. Esse conceito foi introduzido por (Costa and do Val, 1996). Em
(Costa and Marques, 1998), uma condicao suficiente para a norma H limitada foi obtida para
o projeto_de_controlador misto H2 H via rea1 Do

limentacao de estado. O controle H otimo via
realimentacao de estado foi proposto por (Boukas
and Shi, 1997) usando equacoes de Riccati e por
(Goncalves et al., 2011) com o uso de LMIs. Em
(Seiler and Sengupta, 2005), foi proposto o controle H via realimentacao_de_sada atraves de
LMIs, apenas para o caso especial de matrizes de
probabilidades de transicao com linhas identicas,
e em (Geromel et al., 2009) o mesmo problema
foi resolvido para probabilidades de transicao arbitrarias. O sinal de perturbacao correspondente
a norma H pode ser dependente do modo de
Markov e do estado do sistema em qualquer instante de tempo. Portanto, nos dizemos que tal
entrada e online, o que caracteriza sua natureza
em malha_fechada. Neste artigo, tratamos com
uma outra classe de perturbacoes, pois consideramos que esta e independente do modo de Markov
e do estado do sistema. Nos a denominamos de
offline, ou Hop , o que torna claro sua natureza em
malha_aberta. Iremos obter relacoes entre as normas Hop e H , alem de condicoes suficientes via
LMI para uma norma Hop limitada, levando em
conta esta hipotese especial. Iremos mostrar tambem que as condicoes via LMIs podem ser muito
simplificadas para o caso particular de matrizes de
probabilidades de transicao com linhas identicas.

ingles, Markov Jump Linear Systems.

ISBN 978-85-8001-069-5

1658

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este resultado e o mesmo obtido anteriormente
por (Seiler and Sengupta, 2005), mas agora esta
hipotese sobre a classe especfica de perturbacoes e
dada explicitamente. Os resultados sao ilustrados
com exemplos numericos.
O projeto_de_filtros e controladores usando a
norma H consiste em otimizar a perturbacao de
pior caso. Isto inclui sinais que sao dependentes do estado do sistema e do modo de Markov.
Em varios casos praticos, tal perturbacao online
pode nao estar presente. Por exemplo, e comum
considerar o modo de Markov como uma variavel para modelar a ocorrencia de perda_de_pacotes
em canais de comunicacao (Hespanha et al., 2007),
(Goncalves et al., 2010). A perturbacao, que pode
ser um rudo de medida ou do sistema, nao tem
conexao fsica com o que ocorre na rede. Trabalhando com a norma Hop , nestes casos, pode-se
reduzir conservadorismo, dado que a pior perturbacao sera escolhida de um conjunto menor.
A notacao utilizada e padrao. Letras maiusculas denotam matrizes e letras minusculas vetores. Para escalares, letras gregas minusculas sao
utilizadas. Para matrizes reais ou vetores, o smbolo ( ) indica transposicao. Para matrizes quadradas Tr(X) denota o traco da matriz X, sendo
igual a soma dos seus autovalores e, para facilitar
a notacao de matrizes simetricas particionadas, o
smbolo () denota cada um dos blocos simetricos.
O conjunto dos numeros naturais e dado por N
enquanto K  1,    , N . O smbolo E representa a esperanca matematica de . Para um
sinal estocastico (k), definidoPa tempo_discreto

k  N, a quantidade kk22  k0 E(k) (k)
e sua norma quadrada. O conjunto de sinais
(k)  Rp , k  N tal que kk22 <  e denominado Lp2 . Nos utilizamos uma notacao especial
para a combinacao convexa de matrizes definidas
positivas, dada por
X
Xpi 
pij Xj , i  K
(1)
jK

onde Xj > 0  Rnn para todo j  K
P e 0  pij 
1 sao probabilidades de forma que jK pij  1
para todo i  K. E evidente que Xpi e sempre
definida positiva.
2

Formulacao do Problema e Resultados

Considere um sistema com saltos_markovianos a
tempo_discreto dado pelas seguintes equacoes do
espaco de estado
(
x(k + 1)  A(k )x(k) + J(k )w(k)
G
(2)
z(k)  C(k )x(k) + E(k )w(k)
onde x(k)  Rn e o vetor de estado, w(k)  Rp
a perturbacao externa e z(k)  Rr e a sada para
todo k  N. As matrizes do espaco de estado

ISBN 978-85-8001-069-5

(2) dependem de uma variavel aleatoria k  K,
independente de x(k) e w(k), governada por uma
cadeia de Markov com matriz de probabilidades
de transicao P  RN N cujos elementos sao dados
por pij  Prob(k+1  j  k  i), que satisfazem
P
as restricoes de normalizacao pij  0 e N
j1 pij 
1 para cada i  K. Para facilitar a apresentacao,
as seguintes notacoes A(k )  Ai , J(k )  Ji ,
C(k )  Ci , E(k )  Ei sempre que k  i  K
sao utilizadas.
No contexto de MJLS, existem diversas formas equivalentes para se definir a estabilidade do
sistema (2) com w(k)  0 e condicao inicial arbitraria x(0)  x0  Rn , como a estabilidade em
media quadratica, estabilidade estocastica ou estabilidade_exponencial por media quadratica. Foi
mostrado em (Ji et al., 1991) que tais definicoes
sao, de fato, equivalentes para um MJLS, sendo referidas por estabilidade do segundo momento, ou
simplesmente estabilidade. Em (Costa and Fragoso, 1993), foi mostrado que o sistema (2) com
w(k)  0 e estavel se e somente se existirem matrizes simetricas definidas positivas Pi , Vi , Wi e
Qi para i  K, que satisfacam cada uma das seguintes desigualdades
X
pij Ai Pj Ai  Pi < 0, i  K
(3)
jK

X

pij Ai Vi Ai  Vj < 0, j  K

(4)

pij Aj Wi Aj  Wj < 0, j  K

(5)

iK

X
iK

X

pij Aj Qj Aj  Qi < 0, i  K

(6)

jK

Consideramos agora uma classe particular de
MJLS onde pij  pj para todo (i, j)  K  K,
ou, em outras palavras, quando a matriz P possui
linhas identicas. Para uma cadeia de Markov com
dois modos, isto e equivalente a considerar que
a variavel aleatoria k  K e governada por uma
distribuicao de Bernoulli. Neste caso, o numero de
restricoes de estabilidade a ser testado e reduzido a
apenas um (Costa and Fragoso, 1993). O sistema
(2) com w(k)  0 e estavel se e somente se existir
uma matriz simetrica Q > 0 que satisfaca
X
pj Aj QAj  Q < 0
(7)
jK

Iremos nos concentrar agora na norma H de
um sistema linear com saltos_markovianos G com
realizacao em espaco de estado dado por (2). A
definicao formal deste importante conceito (Costa
and do Val, 1996) e dada a seguir.
Definicao 1 A norma H de um sistema estavel
G da entrada w para a sada z e
kGk2 

kzk22
kwk22
06wLp
2 ,0 K
sup

(8)

1659

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Definicao 1, a otimizacao com respeito a
w(k)  Rp e feita considerando que, a cada instante de tempo, ela possa depender no valor atual
do modo de Markov k  K e nas variaveis de
estado x(k)  Rn . Podemos dizer que a otimizacao e feita de uma forma em malha_fechada ou
entao online. Isto e evidente, por exemplo, na
prova de necessidade do Lema do Limitante Real2
em (Seiler and Sengupta, 2003), que mostra que
a norma H de um MJLS (2) pode ser calculado
atraves da solucao otima do seguinte problema de
programacao convexa
kGk2  inf 

(9)

,Pi >0

sujeito a

 
Ai Ji
Ppi
Ci Ei
0

0
I



 
Ji
P
 i
Ei
0

Ai
Ci


0
<0
I
(10)

para todo i  K.
Desejamos agora relaxar esta hipotese considerando uma classe de sinais de perturbacao que
inclua no processo de otimizacao apenas aquelas
que sao calculadas em malha_aberta ou offline, ou
seja, assume-se que a perturbacao w(k)  Rp seja
independente das variaveis aleatorias k  K e
x(k)  Rn . No proximo teorema, iremos mostrar
uma condicao suficiente para norma Hop limitada
sob tal hipotese para a perturbacao w(k)  Rp .
Novamente, esta definicao e diferente da tradicional para a norma H , mas, como ja discutido,
acreditamos ter um forte apelo pratico para perturbacoes reais.
Teorema 1 O Sistema
kGk2op <  se existirem
para todo i  K tal que

 
X
Aj Jj
Gj
pij
Cj Ej
0
jK

G e estavel e satisfaz
matrizes Gi  Gi > 0
0
I



Aj
Cj



Gi
0





Jj

Ej

0
< 0 (11)
I

para todo i  K.
Prova Assumindo que (11) e valida, ao considerarmos seu primeiro bloco diagonal temos que
X
X
pij Aj Gj Aj  Gi < 
pij Cj Cj
jK

jK

< 0

(12)

o que implica na condicao de estabilidade (6).
Considere a funcao de Lyapunov V (x(k), k ) 
x(k) P (k )x(k), com P (k ) > 0 simetrica para
todo k  K. Para condicoes iniciais nulas, e dado
que o sistema e estavel, podemos dizer que
(
)
X
E
V (x(k + 1), k+1 )  V (x(k), k )  0
k0

2 Do

ingles, Bounded Real Lemma.

ISBN 978-85-8001-069-5

Portanto, podemos escrever
kzk22



kwk22




X

E z(k) z(k)  w(k) w(k)+

k0

+V (x(k + 1), k+1 )  V (x(k), k )
(
 
)

X
x(k)
x(k)

E
R
w(k)
w(k)
k0
(



)


X
x(k)
x(k)

E
ERk 
w(k)
w(k)
k0

onde R e dado por

 

A(k ) J(k )
P (k+1 ) 0 A(k )
C(k ) E(k )
0
I C(k )


P (k ) 0

0
I


J(k )

E(k )
(13)

e ERk  corresponde ao termo esquerdo de (10)
para k  i  K. Aplicando novamente a propriedade da esperanca condicional, temos que
kzk22  kwk22 
(


)

X
x(k)
x(k)
E
EERk k1 
w(k)
w(k)
k0

(14)

onde


Ppi 0
EERk  jk1  i  
+
0 I







X
Aj Jj
Ppj 0 Aj Jj
+
pij
(15)
Cj Ej
0 I Cj Ej
jK

Com Ppi  Gi para i  K e dado que assumimos
que (11) e valida, entao kzk22  kwk22 < 0, o que
implica que kGk2op < . Portanto, nossa afirmacao
e verificada.
2
Na prova do Teorema 1, nos utilizamos a hipotese que a perturbacao w(k)  Rp e offline para
obter a igualdade em (14). Note que, ao aplicar
o operador esperanca condicional, retiramos os sinais x(k) e w(k) para fora do operador de esperanca mais interno. Apesar de ser verdade que,
dado x(k  1) e k1 , o valor de x(k) e determinstico e, portanto, constante para o operador de
esperanca condicional, o mesmo nao e verdade em
geral para w(k), a nao ser que se assuma independencia das duas variaveis aleatorias, como fazemos
neste artigo. Nos provamos que a condicao via
LMI (11) e uma condicao suficiente para a limitacao da norma Hop , ou seja, sob a hipotese que a
perturbacao w(k)  Rp seja determinada offline.
Alem disso, a condicao (11) e necessaria para o
problema regular da norma H dado por (9)-(10).
De fato, se multiplicarmos (10) por pji para todo
i  K e somarmos sobre j  K, obteremos (11)
com Gi  Ppi para todo i  K. Ao denominar  o

1660

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.1
1

Ratio

valor mnimo do problema (9)-(10) e   o mnimo
sujeito a (11), fica claro que    , mostrando
que podemos reduzir o conservadorismo ao utilizar Hop em vez de H no projeto, de acordo com
a natureza da perturbacao em nosso problema.
O proximo teorema mostra que, para o caso
particular onde pij  pj para todo i, j  K, a
condicao via LMI (11) e equivalente a uma unica
LMI com uma unica variavel matricial.

0.9
0.8
0.7
1

Teorema 2 O Sistema G, com pij  pj para todo
i, j  K  K e estavel e satisfaz kGk2op < , se
existir uma matriz simetrica G > 0 tal que
X

jK


Aj
pj
Cj

Jj
Ej

 

G 0
0 I


Aj
Cj

 

Jj
G 0

<0
Ej
0 I

Prova Veja o Apendice A.

(16)
2

Note que, se considerarmos o primeiro bloco
diagonal de (16), podemos ver que o sistema e estavel pois obtemos (7). A expressao (16) ja apareceu anteriormente em (Seiler and Sengupta, 2005)
no contexto de controle em rede via realimentacao_de_sada. A hipotese sobre uma perturbacao
offline nao foi colocada explicitamente da forma
que e apresentada neste artigo. Da mesma forma
que foi dito para o caso de uma cadeia de Markov geral, sob a hipotese de que w(k)  Rp seja
online, a condicao (16) e necessaria para a norma
H limitada.
3

Exemplo Ilustrativo

Este exemplo consiste de um sistema MJLS com
realizacao do espaco de estado (2) com dois modos
definidos pelas matrizes




0 0.5
0
1
A1 
, A2 
,
1
1
0.25 0
 


1
J1  J2 
, C1  C2  0 1 ,
0

e E1  E2  0. Alem do mais, consideramos que
a matriz de probabilidades de transicao e dada por


p
1p
P
(17)
1q
q
onde p, q  0, 1  0, 1. Para cada valor (p, q)
neste intervalo, resolvemos dois problemas diferentes, que consistem em
a) inf ,Pi >0  sujeito as restricoes (10), que e
equivalente ao quadrado da norma H 
b) inf ,Gi >0  sujeito as restricoes (11), que
e um limitante superior para o quadrado da
norma Hop 

ISBN 978-85-8001-069-5

1

0.5
0.8

0.6

0.4

p

0.2

0

0

q

Figura 1 Razao entre o limitante superior Hop e
a norma H .
Figura 1 ilustra a razao entre o limitante superior da norma Hop e a norma H . Como esperado, todos os valores sao menores que ou iguais a
1, ilustrando o fato que (11) e uma condicao necessaria para (10). E interessante notar o que ocorre
nos valores extremos de p e q. No plano p  1,
o valor de cada razao e sempre igual a um, invariante com q  0, 1. Isto indica que o sistema
comeca de 0  1 e permanece neste modo sem
saltos, pois p  1. Como nao ha saltos, e evidente
que nao ha variacao da performance H ao se
usar uma perturbacao offline. O ponto representado por (p, q)  (0, 0), por outro lado, representa
um sistema que sempre salta entre os modos 1 e
2 a cada instante de tempo k  N. Novamente,
dada a condicao inicial 0  K, o comportamento
do sistema e previsvel e usar um disturbio offline
nao afeta o desempenho. No ponto (p, q)  (0, 1),
o sistema (2) se torna instavel e ambos os problemas sao infactveis.
Consideramos agora o caso onde a variavel de
salto e governada por um processo de Bernoulli,
ou seja, as linhas da matriz de probabilidades de
transicao sao identicas


p 1p
P
(18)
p 1p
Calculamos a norma H utilizando (9)-(10) e o limitante superior para a norma Hop minimizando
 sujeito a (16). A Figura 2 apresenta, em linha
solida, o valor da norma H , e em linha tracejada, o limitante superior para o valor Hop para
p  0, 1. A linha pontilhada foi obtida considerando disturbios w(k) pertencentes a uma famlia
de funcoes senoidais com diferentes frequencias,
como proposto por (Galbusera and Bolzern, 2011)
no contexto de sistemas_chaveados. Para esta ultima curva, a norma kzk2 foi calculada por um
processo de Monte-Carlo de varias realizacoes da
cadeia de Markov. Como esperado, o limitante superior para a norma Hop e menor ou igual a norma
H , pois a condicao via LMI (16) e necessaria

1661

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

kovian jumping parameters, Proceedings of
the 36th Conference on Decision and Control
pp. 41344139.

4.5
4

sup kzk2 kwk2

3.5

Costa, O. L. V. and do Val, J. B. R. (1996). Full
information H control for discrete-time infinite Markov jump parameter systems, Journal of Mathematical Analysis and Applications 202 578603.

3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
0

0.2

0.4

p

0.6

0.8

1

Figura 2 Performance H .
para (10) para o caso particular onde pij  pj ,
i, j  K. Para comparar a suficiencia de (16)
com respeito a norma offline Hop , consideramos a
classe de funcoes senoidais com diferentes frequencias. O valor real Hop para cada valor de probabilidade p  0, 1 esta entre as linhas tracejada e
pontilhada na Figura 2. Note que estas tres curvas
tem o mesmo valor para p  0 ou p  1, correspondendo a norma H do sistema LTI descrito
pelas matrizes do modo 2 e modo 1, respectivamente.
4

Conclusao

Neste artigo, trabalhamos com o conceito de uma
nova norma que considera o ganho de pior caso
da norma da perturbacao kwk2 para a norma da
sada kzk2 para MJLS a tempo_discreto. A novidade consiste em considerar que a perturbacao
e independente da variavel aleatoria que descreve
o modo de Markov ou o estado do sistema. Nos
denominamos esta classe de perturbacoes de offline ou malha_aberta e denotamos a nova norma
por Hop . Acreditamos que isto pode permitir uma
reducao do conservadorismo no projeto_de_filtros
e controladores para aplicacoes reais. Por exemplo, se o modo de Markov representa a ocorrencia
de uma falha de transmissao numa rede de comunicacao, e improvavel que a perturbacao constituda de rudos de medida ou do sistema seja
dependente deste evento. Sob este quadro, foram
obtidas condicoes suficientes via LMI para limitacao da norma Hop , tanto para o caso geral da
cadeia de Markov quanto para o caso especial onde
a matriz de probabilidades de transicao possui linhas identicas. Esta ultima condicao ja tinha sido
obtida por (Seiler and Sengupta, 2005) sem impor, explicitamente, a hipotese sobre a classe de
perturbacoes, como fizemos neste artigo.
Referencias
Boukas, E. K. and Shi, P. (1997). H control
for discrete-time linear systems with mar-

ISBN 978-85-8001-069-5

Costa, O. L. V. and Fragoso, M. D. (1993). Stability Results for Discrete-Time Linear Systems with Markovian Jumping Parameters,
Journal of Mathematical Analysis and Applications 179 154178.
Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. and Marques,
R. P. (2005). Discrete-Time Markov Jump
Linear Systems, Springer-Verlag, London.
Costa, O. L. V. and Marques, R. P. (1998). Mixed H2 H -control of discrete-time markovian jump linear systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 43 95100.
Galbusera, L. and Bolzern, P. (2011). An algorithm for the H control of switched linear
systems via Hamilton-Jacobi-Isaacs formulation, Proceedings of the 18th IFAC World
Congress, Milan, Italy, pp. 368373.
Geromel, J. C., Goncalves, A. P. C. and Fioravanti, A. R. (2009). Dynamic Output Feedback Control of Discrete-Time Markov Jump
Linear Systems Through Linear Matrix Inequalities, SIAM Journal on Control and Optimization 48 573593.
Goncalves, A. P. C., Fioravanti, A. R., AlRadhawi, M. and Geromel, J. C. (2011).
H state-feedback control of discrete-time
markov jump linear systems through linear matrix inequalities, Proceedings of the
18th IFAC World Congress, Milan, Italy,
pp. 1262012625.
Goncalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. and
Geromel, J. C. (2010). Markov jump linear systems and filtering through network
transmitted measurements, Signal Processing
90 28422850.
Hespanha, J., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y.
(2007). A survey of recent results in networked control systems, Proceedings of the IEEE
95 138162.
Ji, Y., Chizeck, H. J., Feng, X. and Loparo, K. A.
(1991). Stability and control of discrete-time
jump linear systems, Control Theory and Advanced Technology 7 247270.
Seiler, P. and Sengupta, R. (2003). A bounded real
lemma for jump systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 48 16511654.

1662

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Seiler, P. and Sengupta, R. (2005). An H approach to networked control, IEEE Transactions
on Automatic Control 50 356364.
Xiao, L., Hassibi, A. and How, J. (2000). Control with random communication delays via
a discrete-time jump system approach, Proceedings of the Amer. Control Conf. pp. 2199
2204.
A

Prova do Teorema 2

Prova Considere as seguintes matrizes




Aj  Aj Jj , Cj  Cj Ej

De forma recproca, assuma que W  0 resolve o problema (24)-(27) e defina os seguintes blocos matriciais Xi  pi Ai W Ai , Ui 
P
P
Xi ( jK Xj )1 U e iK Xi  X. Levando em
conta estas
P condicoes, tem-se
P imediatamente de
(25) que iK Xi  X e iK Ui  U que resulta em
X
X Xi U i 
Wi 
Ui Xi
iK
iK


X U

U  X
W

(19)

(29)

para todo j  K. Nosso objetivo e provar que os
problemas de otimizacao min  (11) e min 
(16) sao equivalentes para sistemas com pij  pj
para todo i, j  K. A prova e baseada em dualidade. Usando dualidade, o primeiro problema e
escrito em sua forma alternativa como
! !
X
X
F  sup
pj Tr Cj
Wi Cj
(20)

Adicionalmente, temos tambem que
X
Xi  X

sujeito a

que e satisfeita com Xi tornando Wi  0 para todo
i  K pois adicionando
P ambos os lados
P de Xi 
Ui Xi1 Ui  U  ( iK Xi )1 Xi ( iK Xi )1 U
para todo i  K temos (30). Portanto, as matrizes
Wi  0 para todo i  K satisfazem as restricoes
(22) e (23). Por outro lado, de (29), temos que
!
X
pj Aj
Wi Aj  Xj  pj Aj W Aj  Xj

Wi 0

pj Aj

jK

X

Wi

iK

!

Aj  Xj  0, j  K
X

Xi



Xi
Wi 
Ui

!

(21)

1

(22)


Ui
 0, i  K
Xi

(23)

iK

W 0 jK

sujeito a

pj Aj W Aj  X  0

(25)

jK

Tr(X)  1
onde
W 



X
U

(26)

U
0
X



pj Tr Cj

jK

F

ISBN 978-85-8001-069-5

iK

Wi

Xi

!1

U

(30)

iK

(31)

que, sendo valida para todo j  K, nos permite
concluir que a restricao (21) tambem e satisfeita.
Finalmente, a funcao objetivo fornece
! !
X
X
F 
pj Tr Cj
Wi Cj
jK



X

jK

iK

pj Tr Cj W Cj



(32)

(27)

jK

X

X
iK

J



Para provar que ambos os problemas sao equivalentes, assuma que P
Wi para i  K resolve (20)(23). Definindo W  iK Wi , temos que W  0,
e somando (21) para todo j  K podemos ver que
W  0 e factvel para (25) e (26). Consequentemente
X

J
pj Tr Cj W Cj
X

U



0

Por outro lado, o segundo problema e expresso
alternativamente por
X

J  sup
pj Tr Cj W Cj
(24)
X

 U  X 1 U

iK

Tr
onde

iK

!

Cj

!

As desigualdades (28) e (32) implicam que J  F
e portanto a afirmacao e verificada.
2
Este resultado nos permite uma interpretacao adicional importante sobre a factibilidade das
restricoes matriciais_lineares (11) e (16). Como
provamos anteriormente que a igualdade   
min,Gi >0   (11)  min,G>0   (16) e verdadeira, a factibilidade dos conjuntos definidos pelas desigualdades (11) e (16) sao equivalentes, pois
as mesmas matrizes otimas Gi , i  K e G > 0
respectivamente, sao factveis para todos     .

(28)

1663